LABOR PARLAMENTARIA: Renzo Trisotti Martínez
Fecha: 2026-03-29 16:48
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 362
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60409/1/4540_362.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Renzo Trisotti Martínez
Legislatura Ordinaria número 362
Del 11 de marzo de 2014 al 10 de marzo de 2015
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  42 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  115 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  116 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  117 .............................................................................................................. 
Incidentes  126 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  126 ................................................................................................... 
Petición de oficio  135 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  156 .............................................................................................................. 
Integración  156 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  159 ......................................................................... 
Permisos y otros  162 ..................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  162 ........................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 3 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de abril de 2014.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE REGULACIÓN DE VOTO DE CIUDADANOS
CHILENOS EN EL EXTRANJERO (Segundo trámite constitucional. Boletín N°
9069-07)
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción,
que regula el ejercicio del sufragio de los ciudadanos que se encuentran fuera del país.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor René
Saffirio.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 103ª de la legislatura 361ª, en 2 de diciembre de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 112ª de la legislatura
361ª, en 14 de enero de 20014. Documentos de la cuenta N° 6.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, sin duda podemos estar muy de acuerdo con el sentir de muchos de nuestros
compatriotas que hoy, por distintas razones, se encuentran fuera de nuestras fronteras.
Sin perjuicio de abordar la discusión de fondo, también es muy importante no olvidar una serie de
temas procedimentales respecto de la forma como se va a ejecutar este derecho, toda vez que los
vacíos son generalizados.
En primer lugar, hoy no sabemos en qué tipo de consulados se va a poder ejercer este derecho, es
decir, si se podrá ejercer en los consulados oficiales o también en la enorme cantidad de
consulados honorarios, que constan de un solo funcionario, con horarios absolutamente reducidos.
Hoy, tampoco sabemos si se trata de un voto presencial, si se podrá realizar por correo o si se
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 4 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecerá algún plazo para hacerlo. Por eso, si bien comparto la intención final del proyecto,
creo que también es muy necesario establecer la forma de implementarlo. La iniciativa señala que
se hará a través de una ley orgánica constitucional. La idea es que esta materia no esté motivada
solo por buenas intenciones, sino que se pueda plasmar y llevar a cabo de la mejor manera para
que el proyecto sea aprobado por el Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 17 de abril de 2014.
INFORME DE LA COMISIÓN INVESTIGADORA DEL FUNCIONAMIENTO DEL
SERVICIO NACIONAL DE MENORES (SENAME) [Continuación]
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Corresponde continuar el debate recaído en el informe
de la Comisión Investigadora del funcionamiento del Servicio Nacional de Menores.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Investigadora se rindió en la sesión 11ª de la actual legislatura, en
10 de abril de 2014.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.
El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, agradezco la presencia del ministro de Justicia y de la
directora del Sename.
Son muchas las intervenciones que han evidenciado los problemas del Sename a lo largo de su
historia. Este informe es, quizá, una radiografía muy real de una enfermedad que el Estado
arrastra desde hace mucho tiempo.
Son evidentes los problemas de recursos humanos y de infraestructura de que adolece el Sename,
máxime cuando este mismo servicio se preocupa no solo de la protección de menores, sino
también del resguardo de aquellos que han sido sancionados por la ley de responsabilidad penal
juvenil. Es sumamente importante que con esta radiografía abordemos su futuro.
También es muy importante no politizar ni estigmatizar a la totalidad del servicio. Es cierto que
son muchos los casos dramáticos cuyos responsables deben ser sancionados; pero también es
cierto que muchos funcionarios, con esfuerzo y coraje, han logrado evitar que muchos de esos
abusos se consumen a lo largo y ancho del país.
Como Cámara de Diputados tenemos el imperativo ético y moral de reformular el Servicio
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 5 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nacional de Menores, con mayor fiscalización, pero también con mayores recursos, y que la
realidad que tenemos en los aparatos administrativos no sea un obstáculo para avanzar. No
podemos permitirnos que los esfuerzos sean llevados adelante solo por algunas instituciones o
personas. Este es un deber que tenemos que asumir como Estado. No podemos seguir tolerando la
desidia. Espero que haya cambios y que no surja ningún nuevo caso de maltrato. Por el contrario,
esperamos expresiones de cariño, afecto y acompañamiento de los niños por parte de los
funcionarios.
Espero que no haya más olvido, sino que haya educación, y que, en conjunto, adoptemos las
medidas para que todos estos niños y jóvenes tengan un futuro.
La realidad es triste. El informe evidencia una realidad histórica. Sería un error asignar la
responsabilidad que emana de ella a un determinado sector político o a una determinada
institución o persona.
Acá hay un compromiso y un deber de Estado respecto de cómo actuar. El ministro y la directora
del Sename tienen un gran trabajo sobre sus hombros para reordenar la casa, reasignar recursos,
incrementar el recurso humano y sus habilidades, entregar educación y salud digna a los jóvenes -
en muchos centros se trata de una realidad inexistente-, e instalar clínicas de corta estadía que
entreguen asistencia psicológica y médica.
Por último, deseo señalar que todos tenemos el deber de evitar que se repitan los tristes episodios
que ha mostrado esta radiografía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
OBLIGACIÓN DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE IMPARTIR
CURSOS SOBRE PREVENCIÓN DE CONSUMO DE DROGAS
PROHIBIDAS(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 5345-04)
[Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
psicotrópicas, con el fin de imponer a los establecimientos educacionales el deber de impartir
cursos para prevenir el consumo de drogas prohibidas.
Hago presente a la Sala que el informe del proyecto fue rendido durante la sesión del 8 de abril
recién pasado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 9ª de la actual legislatura, en 8 de abril de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 6 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2014.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Farcas.
El señor TRISOTTI .- Señor Presidente , si uno lee detalladamente todos los antecedentes de la
iniciativa, desde que ingresó a tramitación legislativa en 2007 hasta le fecha, sin duda nos
quedaría muy clara, extraordinariamente demostrada y debidamente fundamentada la necesidad
de legislar en esta materia.
En el país se incrementa cada día el número de consumidores de droga, muchos de los cuales son
jóvenes. Chile limita con los dos países que producen más del 55 por ciento de la droga en el
mundo: Perú y Bolivia. Las regiones del Norte Grande tienen más de mil kilómetros de frontera con
ambas naciones, razón por la que la aplicación del Plan Frontera Norte ha tenido por finalidad
impedir el ingreso de contrabandos de droga y de personas en forma ilegal. Sin embargo, aún así
sigue ingresando droga, la que no solo se distribuye en las regiones del Norte Grande, sino que se
traslada al resto del país e, incluso, más allá de nuestras fronteras.
El consumo y tráfico de drogas tienen consecuencias nefastas, puesto que existe directa relación
entre la droga y la delincuencia. Todos los estudios sobre la materia demuestran que gran parte
de los delincuentes son consumidores de drogas y que la mayoría de ellos delinque para tener
dinero para pagar esa adicción. Sin duda, las drogas también producen la destrucción del tejido
social en todos los niveles, en especial en los sectores más modestos. Además, existe directa
relación entre la droga y la deserción escolar: más del 25 por ciento de ella se produce por el
abuso de las drogas y el alcohol.
Chile figura en aquellos rankings en los que no nos gusta estar: ocupa los primeros lugares de
Latinoamérica y a nivel mundial en materia de consumo de drogas. En consecuencia, es nuestra
obligación legislar al respecto. No basta con que tengamos leyes para la represión y la
rehabilitación,  sino  que  debemos  legislar  sobre  la  prevención,  la  que  deberá  enseñarse
especialmente en los establecimientos educacionales, con el objeto de dar a conocer los efectos
que produce el consumo de drogas en el ser humano, para disminuir los niveles de consumo y
para aumentar la percepción de los riesgos de su utilización.
El texto aprobado por el Senado se aleja del proyecto inicial, el cual buscaba incluir la prevención
en los establecimientos educacionales, mediante la obligación de que en ellos se impartieran a sus
alumnos, durante por lo menos cuatro horas mensuales, cursos de prevención sobre el consumo
de alcohol y drogas.
En ese sentido, si bien el proyecto en discusión es un avance, no es suficiente, de manera que
votaré a favor la proposición de la comisión técnica que lo tramitó, a fin de rechazarlo para que
sea enviado a comisión mixta, con el objeto de que el Ejecutivo se comprometa a garantizar
espacios y horas lectivas para la prevención del consumo de drogas y de alcohol en los
establecimientos educacionales.
En consecuencia, tenemos la gran tarea de llenar un vacío que se observa en la ley N° 20.000, la
que abarca solo aspectos represivos en la política antidrogas y no incluye un aspecto esencial,
como es la prevención como política de aplicación general.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 7 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La droga no discrimina edad, tendencia ni grupo social; solo ataca y destruye, razón por la que es
urgente legislar para la prevención de su consumo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
Sección Texto Debate
El señor TRISOTTI .- Señor Presidente , en primer lugar agradezco la presencia de los señores
ministros y de las señoras ministras.
Como es de conocimiento de todos, la Región de Tarapacá sufrió dos terremotos en menos de
veinticuatro horas, acontecidos el 1 y 2 de abril de este año, situación que, sin duda, ha causado
graves daños en la vida de miles de chilenos que viven en la región, puesto que vieron afectadas
sus viviendas, su conectividad y el debido abastecimiento de agua potable y de electricidad
durante los primeros días luego de producidos esos desastres naturales.
Del mismo modo, existe gran número de personas que necesita ayuda en materia de alimentos,
medicamentos, ropa y abrigo. Ellas, sobre todas las cosas, han recibido el gran golpe anímico y
psicológico de perder todo y comenzar de cero luego de años de sacrifico familiar. Por eso, resulta
indispensable que el Gobierno genere las condiciones para que los miles de chilenos que hacen
patria en el Norte Grande comiencen a retomar su vida normal, lo cual hasta hoy ha sido
imposible.
Quiero aprovechar la presencia de las ministras de la Secretaría General de la Presidencia y de
Vivienda y Urbanismo para reiterar algunos aspectos que ya señalé en Incidentes, además de
complementar otras situaciones ocurridas en la región a la que pertenece el distrito que
represento.
Sin duda, hay dos situaciones que tienen igual grado de urgencia y que, como país, debemos
abordar: la solución, en el más breve plazo, a la condición de precariedad que afecta a las familias
que se encuentran viviendo en carpas o a la intemperie por el temor de regresar a sus viviendas, y
enfrentar el gran desafío que constituye llevar a cabo el proceso de reconstrucción.
Al respecto, debo señalar al Gobierno que no basta con que la ayuda llegue a los lugares que la
requieren, sino que es fundamental que se brinde en forma oportuna, porque las familias de la
Región de Tarapacá no pueden seguir esperando.
En  representación  de  los  miles  de  tarapaqueños  afectados,  he  exigido  respuestas  a  las
autoridades, pero estas no han llegado. Hemos solicitado al intendente de Tarapacá que nos
informe del catastro de las personas afectadas, de cuánta ayuda dispone la región, qué ayuda se
ha distribuido, a quién y con qué fecha y si fue efectivo que toda la ayuda, tanto del gobierno
como de privados, se acopió en zonas de inundabilidad, pese a que, en forma previa, habían sido
designadas zonas de acopio en lugares seguros.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 8 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, solicitamos que se oficiara a la ministra de Salud , para que nos informara por qué si la
infraestructura del hospital de Iquique había sido afectada en aproximadamente 30 por ciento, lo
que incluía los pabellones, no se había instalado un hospital de campaña del Ejército o de otra
institución para paliar ese déficit, situación que resulta del todo inaceptable.
Al respecto, me enteré a través de los medios de prensa que se instalará un hospital de campaña
en la región por un período de tres meses. Y digo que me informé a través de los medios de
comunicación porque por parte del gobierno regional no he sido notificado de nada. De hecho, ni
siquiera he sido convocado a las diversas reuniones que ha mantenido el Ejecutivo sobre la
materia objeto de esta sesión especial pedida, a pesar de que la catástrofe que ha vivido nuestra
región debiera ser tratada como un asunto de Estado, con inclusión no solo del oficialismo, sino
también de la Oposición y de todo quien constituya un aporte para solucionar la situación por la
que atraviesan miles de familias.
Por lo tanto, aprovecho la oportunidad para solicitar al gobierno, por su intermedio, señor
Presidente , que el Servicio de Salud de Iquique responda, en tiempo y forma, las observaciones
efectuadas por la Contraloría General de la República para dar el vamos a la construcción del
nuevo hospital de Alto Hospicio, puesto que si contar con un nuevo establecimiento hospitalario en
esa región antes era necesario, hoy es urgente.
Por todo lo señalado, solicito al ministro del Interior y Seguridad Pública que instruya a quien
corresponda para que se contesten los oficios señalados a la brevedad y con el sentido de
urgencia que se requiere.
En cuanto al segundo punto, respecto de cómo se llevará a cabo el proceso de reconstrucción en
la Región de Tarapacá, también he solicitado a diversas autoridades de Gobierno información
fundamental, la cual a la fecha no me ha sido enviada.
En primer término, oficiamos a la ministra de Vivienda y Urbanismo para que informara sobre el
catastro de las viviendas con subsidios afectadas por daños tanto estructurales como menores y
respecto de cómo y en qué plazo se les dará una solución, así como en relación a la entrega de
subsidios y plazos de reconstrucción.
Debo añadir que no es posible que a veintiún días de ocurridos los terremotos aún no haya
catastros claros o que, de haberlos, estos no hayan sido entregados de manera formal a todas las
autoridades de la región, lo cual es del todo irregular.
También se le solicitó a la ministra que en caso de que se haga entrega de subsidios de arriendo
mientras se reconstruyen las viviendas afectadas, con daño estructural y declaradas inhabitables,
nos informara cuál será el monto del subsidio de arriendo y si para determinarlo se tendrán en
consideración los valores de arriendo de la región, sobre todo en Iquique y Alto Hospicio, los
cuales son más elevados que en otros lugares del país.
Por otra parte, se consultó a la secretaria de Estado respecto de qué pasará y de qué forma se
tratarán los casos de las viviendas afectadas en términos estructurales que han sido levantadas
por sus propios dueños, muchas de las cuales solo partieron con la construcción de una caseta
sanitaria.
Asimismo, preguntamos cómo se ayudará a las personas de clase media baja o emergente, cuyas
casas o departamentos han sido dañados estructuralmente. Muchas de esas viviendas han
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 9 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
quedado inhabilitadas. Sus moradores, que hoy habitan en carpas afuera de sus casas, no tienen
recursos para reconstruir ni para arrendar otro lugar. Asimismo, pedimos que nos informara sobre
el catastro de los muros de contención destruidos y su plazo de reconstrucción.
Finalmente, consultamos a la ministra cuál será la política pública para evitar la generación de
nuevos campamentos en la región frente a la situación habitacional que estamos viviendo. ¿Cuál
fue la respuesta a nuestras interrogantes? Ninguna.
Luego, se ofició al ministro de Obras Públicas para que nos informara sobre un catastro de
infraestructura, la situación sanitaria de la región, la situación del puerto de Iquique, el plan y los
plazos para recuperarlo, a fin de evitar perjuicios a trabajadores portuarios, cargadores y
trabajadores de la zona franca que dependen directamente de la actividad portuaria o de la venta
final de los productos.
Asimismo, pedimos un plan, plazos y recursos para recuperar la ruta entre Iquique y Alto Hospicio,
que está gravemente afectada y que es la única vía para comunicar a ambas ciudades. A la fecha,
aún no se retiran los primeros escombros que obstruyen dicha vía. La respuesta fue la misma: el
silencio absoluto y reiterado de todas y cada una de las autoridades.
En razón de lo anterior, por su intermedio, señor Presidente , solicito al ministro del Inte-rior que
dé a conocer la información solicitada. No es a este diputado a quien no se le ha entregado la
información; es a las familias de la Región de Tarapacá que actualmente duermen a la intemperie,
a quienes hoy se las tiene en la más absoluta incertidumbre respecto de las políticas que llevará a
cabo el Gobierno en la materia.
Pido al ministro que también me aclare la situación legal de la restricción vehicular que se ha
decretado en la ruta entre Iquique y Alto Hospicio a contar de ayer 21 de abril, pues si bien es una
medida que puede ayudar, tengo las siguientes dudas: la legalidad de la misma, por cuanto tengo
entendido que ella solo puede tomarse por razones medioambientales. Tal vez -quiero que el
ministro me lo aclare-, el estado de catástrofe decretado lo permite. Si ese fuera el caso, quiero
saber qué pasará cuando se levante ese estado, toda vez que la reconstrucción de dicho camino
sin duda tomará más tiempo.
En segundo lugar, quiero consultar al ministro si se ha instruido al Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones y a la seremi respectiva en orden a que dispongan que exista un servicio
expedito de locomoción colectiva que permita trasladar desde Iquique a Alto Hospicio y viceversa
a toda la gente que, por trabajo, estudio, salud u otra razón, requiere desplazarse diariamente
entre una y otra comuna, como lo hacen miles de iquiqueños y hospicianos habitualmente. La idea
es que dichos traslados se efectúen en el menor tiempo posible, toda vez que hoy, dado el estado
de la ruta, un traslado entre ambas comunas, que antes se hacía en veinte minutos, demora
alrededor de una hora y media a dos horas, lo cual constituye claramente una merma
importantísima en la calidad de vida de las familias tarapaqueñas.
En virtud de lo anterior, solicito al ministro del Interior que considere la situación de la locomoción
colectiva y la posibilidad de aumentar su subsidio, toda vez que la demora existente en el referido
tramo provoca que los vehículos puedan hacer un número de vueltas bastante inferior a lo
habitual, lo cual obviamente perjudica los ingresos de los choferes de la locomoción colectiva, que
ganan por boleto cortado.
Respecto de otros temas relacionados, y aprovechando la comparecencia de la ministra secretaria
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 10 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
general de la Presidencia , quiero saber por qué se ha tomado la decisión de desechar el proyecto
que  impulsa  crear  un  nuevo  sistema  de  emergencia,  actualmente  en  segundo  trámite
constitucional en el Senado. Solicito a la ministra que explique con claridad las razones y aspectos
que no le parecen apropiados del proyecto, y por qué no se continúa impulsándolo.
Quiero entregar al señor ministro una serie de medidas que propongo, para que estudie si pueden
aplicarse por el bien de nuestra gente. Hago presente que muchas de estas medidas ya se
aplicaron con éxito en otras catástrofes que afectaron a mi región, como el aluvión ocurrido en las
quebradas de Camiña y de Huara.
En materia de vivienda, que se entreguen subsidios de reconstrucción, con un plazo máximo de
otorgamiento de sesenta días. La reconstrucción de las viviendas debería comenzar al día
siguiente de la entrega del subsidio. No debemos olvidar que se declaró zona de catástrofe; por lo
tanto, los procedimientos habituales de adjudicación pueden ser reemplazados por un trato
directo.
Asimismo, creación de créditos blandos del BancoEstado a familias con casas declaradas
inhabitables, sin subsidio. Subsidio de arriendo, de acuerdo con el precio de mercado, a las
familias cuyas viviendas fueron declaradas como inhabitables, sean estas declaradas irreparables
como posibles de reparar. Bono de materiales de construcción para aquellas familias cuyas
viviendas presentan daños menores, pero que están en condiciones de ser habitadas y reparadas.
En el caso de las viviendas de emergencia, crearlas en lugares cercanos a las actuales viviendas,
demarcarlas claramente para evitar la formación de nuevos campamentos, y habilitarlas con los
servicios básicos de agua y electricidad. Se sugiere solicitar la ayuda de las Fuerzas Armadas para
instalarlas.
En materia de infraestructura, limpiar a la brevedad los escombros de la ruta 16 y comenzar por
tramos la reparación de la misma. Analizar la viabilidad de que las Fuerzas Armadas o el Ministerio
de Obras Públicas habiliten un camino para vehículos livianos hacia Alto Hospicio, utilizando la
actual huella ferroviaria. Que se otorguen fondos para programas de mejoramiento urbano de
emergencia a todos los municipios afectados, tanto para la contratación de maquinaria como de
mano de obra para la limpieza de escombros, privilegiando la contratación de aquellas familias
afectadas sin una fuente laboral.
En materia de reactivación económica, crear un capital semilla especial para las comunas
afectadas por el terremoto. ¿Por qué no aumentar los fondos del DFL N° 15 para financiar más
proyectos en la región?
Realizar una campaña a nivel nacional del Ministerio de Turismo para promover las visitas a
Tarapacá. La idea es reactivar la zona desde el punto de vista económico.
Evitemos ahora un terremoto económico. Para ello, es necesario que el gobierno central medie
entre privados, con la finalidad de que se postergue el pago de las cuotas de los créditos
hipotecarios de 60 a 90 días, y se prorrogue el plazo para que las familias informen los daños o
siniestros en sus viviendas, para efectos de la aplicación de los seguros comprometidos.
Establecer  un  bono  mensual  a  los  trabajadores  portuarios  que  han  visto  afectadas  sus
remuneraciones y que no tienen ingresos por los daños producidos en el puerto.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 11 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente, pido al ministro que instruya al intendente de la Región de Tarapacá , al delegado
presidencial, a los seremis y a los directores que tengan a bien cumplir con las normas
protocolares, las cuales la Contraloría General de la República ha hecho obligatorias; que inviten a
este diputado a las reuniones y actividades que se realicen sobre la materia para aportar, pero
también para efectuar correctamente mi función fiscalizadora, teniendo siempre como única
finalidad el bienestar de nuestra gente.
Considero poco apropiada la designación de un delegado presidencial, pues tenemos ejemplos
poco felices en esta materia. El más claro es lo ocurrido en 2005, en Huara, y en 2007, con ocasión
del terremoto de Tocopilla. Poco se avanzó en remediar ambos desastres. En efecto, en ambas
comunas todavía persisten situaciones sin solucionar.
La designación de un delegado presidencial en nada ayuda a la descentralización de nuestras
regiones. Por el contrario, aumenta el centralismo y debilita la figura del intendente, quien debería
ser quien lidere no solo la emergencia sino también el proceso de reconstrucción. No basta con
nombrar una persona; también deben otorgársele las facultades que le permitan ejercer su cargo
en propiedad. Sobre el particular no tenemos ninguna claridad. Por ello, esperamos que el
Gobierno nos informe cómo y de qué manera el delegado presidencial va a hacerse responsable
de la situación de emergencia que estamos viviendo en Iquique. No necesitamos meras señales
comunicacionales; Tarapacá merece medidas efectivas ahora.
Para terminar, quiero reiterar mi preocupación por el proceso de reconstrucción, que, desde mi
punto de vista, ya tiene plazos vencidos. Los habitantes necesitan saber con urgencia cuál es el
plan de reconstrucción, cuáles son sus plazos, metas y objetivos, cómo vamos a recuperar la
región para que pueda seguir por la senda del desarrollo.
El domingo pasado me reuní con el delegado presidencial, quien me señaló que mañana,
miércoles, presentaría una primera propuesta de plan de reconstrucción a la Presidenta Bachelet .
Me pregunto, ¿cómo puede haber un plan de reconstrucción si todavía quedan viviendas y vecinos
sin catastrar? Puedo asegurar esto sin temor a equivocarme, pues hasta el domingo recién pasado
estuve recorriendo las localidades afectadas, y los vecinos me manifestaron que muchas
poblaciones todavía no han recibido la visita de alguna autoridad de Gobierno que revise sus casas
o departamentos.
No es posible que a 22 días, es decir, a tres semanas de ocurrido el terremoto en Tarapacá, donde
hay un sinnúmero de personas viviendo en carpas, en la calle, no se haya levantado ninguna
mediagua en Iquique ni en Alto Hospicio.
Quiero detenerme un momento para señalar lo siguiente.
Celebro que se haya entregado un bono de un millón de pesos a las personas que están sufriendo
en Valparaíso. Sin embargo, no podemos permitir que el Gobierno olvide que en Tarapacá también
hay personas que están sufriendo y que necesitan apoyo urgente del Estado para salir adelante.
Quiero decir fuerte y claro que en Chile no podemos aceptar que existan damnificados de primera
y de segunda categoría, de primera y de segunda clase; los habitantes de la Región de Tarapacá
también son chilenos.
Por eso, llamamos al Gobierno a terminar con la postergación en que han quedado las familias
afectadas por los sismos de comienzos de abril. No se trata solo de asignar recursos para
enfrentar la emergencia; también debe haber respuestas concretas sobre la forma en que se
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 12 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desarrollará el plan de reconstrucción de nuestra región, cuánto dinero se invertirá y cuáles son
los plazos involucrados, porque no podemos permitir que Iquique y Alto Hospicio se transformen
en una nueva Tocopilla .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA E
INTRODUCCIÓN DE AJUSTES EN SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9290-05)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar en general el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
mensaje, de reforma tributaria, que modifica el sistema de tributación de la renta e introduce
diversos ajustes en el sistema tributario.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Felipe de Mussy.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en 2 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en 6 de mayo de
2014. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, no es mi interés detallar una vez más los efectos negativos que esta reforma
generará en los sectores más vulnerables, en la clase media y en los emprendedores, como hemos
denunciado en el último mes. Sin embargo, por intermedio de su señoría, quiero que los ministros
presentes en la Sala pongan especial atención respecto de cómo esta iniciativa generará
consecuencias perjudiciales para la Zona Franca de Iquique, lo que no solo impulsaría un
detrimento en la situación comercial de los usuarios de la Zofri, sino que también podría producir
serios daños al empleo y al turismo en nuestra región, que ya ha sufrido enormemente con los
terremotos del 1 y 2 de abril pasado.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 13 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En 1975, a través del decreto de ley N° 1.055, se crean las zonas francas de Iquique y de Punta
Arenas, con el fin de establecer un régimen de exención tributaria para incentivar el desarrollo
económico en las zonas extremas del país, abaratando costos de productos y servicios, generando
empleo y nuevas actividades productivas y, en definitiva, haciendo atractivo invertir en esas
regiones. Ello se estableció, básicamente, a partir de dos beneficios:
l. Eximir de los impuestos a las ventas y los servicios por las operaciones que se realicen dentro de
los recintos de zonas o depósitos francos, y
2. Eximir del impuesto de primera categoría por las utilidades devengadas en sus ejercicios
financieros producidos en la zona franca. Esta franquicia se estableció en favor de las sociedades
administradoras y de los usuarios que se instalen dentro de las zonas francas, exención que no
alcanza a sus socios o accionistas, sino solo a las empresas, quedando los socios gravados,
conforme  a  la  regla  general,  con  el  impuesto  global  complementario  o  adicional,  según
corresponda.
¿Cuál es el problema ahora? Con el proyecto de alzas de impuestos propuesto por el Gobierno, que
no estipula diferencia alguna en cuanto al impuesto a las utilidades, las empresas que están
dentro de la zona franca pasarán a ser iguales a todas las demás del país, sin beneficio que
atraiga a la región.
Si bien se mantiene el no pago de impuestos de primera categoría, al eliminarse el FUT, los
dueños de empresas deberán pagar cada año por el total de las utilidades -ahora llamadas
atribuidas-, sin opción a ningún crédito, lo que implica al usuario de la zona franca perder la
posibilidad de reinvertir en su empresa con sus propias utilidades, ya que estas, al ser repartidas
entre sus dueños, pasan a ser parte de su patrimonio personal.
Señor Presidente , de aprobarse este proyecto sin considerar explícitamente la situación especial
de la zona franca, los emprendedores que inviertan en la Zofri podrán recurrir únicamente al
mercado bancario para mantener su negocio o expandirlo, debiendo, por lo tanto, pagar el costo
financiero y adicionalmente el impuesto de segunda categoría.
En definitiva, señores ministros -por su intermedio, señor Presidente -, esta reforma tributaria
condena a la Zofri a su pérdida de competitividad; condena a los usuarios a subir sus precios,
afectando, por una parte, al consumidor final y, por otra, forzando a los inversionistas extranjeros
a buscar otros mercados en el resto de Chile o países limítrofes, que todos los días generan
nuevos beneficios o incentivos para la inversión.
Si el interés del ministro de Hacienda -presente en la Sala-, y de la Presidenta Bachelet es
mantener y fortalecer la zona franca, vengo en proponer, en nombre de los habitantes de
Tarapacá, que introduzcan las correcciones necesarias al proyecto.
Señor Presidente , algunos sostienen que nuestra aprensión es falsa, pues existe un contrato de
concesión entre el Estado de Chile y la Zofri S.A. y que este se mantendrá inmutable hasta el
2030, fecha de término de dicha concesión. Esta es una verdad a medias, porque ese contrato
afecta exclusivamente a Zofri S.A. y a los usuarios, y no a sus socios y accionistas, quienes sí se
verán afectados con esta iniciativa de la manera ya planteada, haciendo que la exención tributaria
establecida en distintas disposiciones legales y fundamento del sistema franco pase a ser letra
muerta.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 14 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De las disposiciones antes expresadas se desprende, una vez más, que las normas de exención a
la sociedad administradora de Zofri y a los usuarios se mantienen, pero al eliminarse el FUT se
afecta gravemente a sus socios y accionistas. Esto es lo grave, pues hace que la exención no
produzca efecto y sea una norma simbólica.
Señor Presidente, tal como está la iniciativa -insisto-, significa muchos costos para tan pocos
beneficios, porque termina con los incentivos para que las empresas se instalen en la zona franca
e inviertan en la región.
Hasta ahora el Gobierno ha mostrado lentitud en el trato hacia los damnificados por los terremotos
que vivimos a principios de abril. Con este proyecto, además, le podrá causar un daño gravísimo a
nuestra región. Como tarapaqueño, pido que se corrija esta situación y que se eviten las
consecuencias negativas que podríamos enfrentar, creando normas excepcionales que mantengan
el sistema y el atractivo de la zona franca de Iquique.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA Y AJUSTES EN
SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9290-05)
(Continuación)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, como representante de la Región de Tarapacá e integrante de la Comisión de
Zonas Extremas, creo que las medidas que busca implementar con el artículo 11 afectarán
gravemente a las zonas extremas. Una vez más, este Gobierno, con su reforma, no pensó en las
dificultades para vivir que tienen los habitantes de esas regiones, pese a que durante la campaña,
por el contrario, se pregonó un férreo apoyo, específicamente, a la Zona Franca de Iquique. Jamás
pensamos que, una vez más, se nos daría vuelta la espalda y se modificarían las condiciones del
juego, lo que afectará una de las principales palancas de desarrollo de la Región de Tarapacá,
sobre todo la confianza y, en definitiva, la competitividad de dicho sistema franco en los próximos
años.
Del FUT se ha hablado muchísimo. Su eliminación traerá grandes perjuicios a todo el país, y
también a las zonas extremas. En efecto, el Fondo de Utilidades Tributables se está eliminando sin
consideración a las pymes que están ubicadas en estas zonas y que muchas veces son el sustento
de múltiples familias y ayudan al abastecimiento alimenticio de menor costo, a través de
importaciones de productos de primera necesidad a precios más convenientes.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 15 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La situación del FUT no tendrá ninguna particularidad respecto del resto del país. Se aplica de
igual manera en todo el territorio. Sin embargo, el hecho de que el FUT exista en regiones
extremas permite el uso de otros beneficios tributarios especialmente diseñados para ellas, como,
por ejemplo, la bonificación a la contratación de mano de obra en Tarapacá. Con su eliminación en
esas zonas, los contribuyentes estarán inhibidos de hacer grandes inversiones, pues no tendrán
incentivos para reinvertir: pagarán los mismos impuestos por gastar que por invertir.
En consecuencia, las empresas no tendrán mayores incentivos para permanecer en esas zonas,
donde las condiciones de vida -no lo olvidemos- no son iguales a las de las ciudades del centro del
país, pues la lejanía impide que los habitantes tengan acceso a las mismas oportunidades que los
ciudadanos del resto de Chile.
Además, al eliminar el FUT, se verán obligados a pagar impuestos por sus utilidades, no solo por el
retiro, lo cual también producirá el desincentivo a la reinversión, el estancamiento de las
empresas y similar tratamiento tributario para los contribuyentes de esas zonas en relación con el
resto del país, lo que podría generar un fuerte éxodo de habitantes hacia el centro del país, con
consecuencias geopolíticas complejas.
Adicionalmente, el artículo 11 pretende modificar el artículo 23 del DFL N° 341, de 1977, que creó
la Zona Franca de Iquique. Se mantiene la exención de impuestos a las ventas y servicios y del
pago del impuesto de primera categoría, pero se agrega un nuevo inciso, que establece que, no
obstante la referida exención, los contribuyentes propietarios tendrán derecho a usar, en la
determinación de su impuesto global complementario o adicional por las rentas que se les
atribuya en conformidad a una serie de preceptos, el 50 por ciento del crédito establecido en dos
disposiciones de la misma ley, considerándose, para ese solo efecto, que las referidas rentas han
estado afectadas por el impuesto de primera categoría. Esto significa que, en la actualidad, sin la
reforma tributaria, los contribuyentes propietarios de estas empresas no pagan IVA, impuestos de
primera categoría ni global complementario, salvo que, en el último caso, retiren utilidades.
Con la reforma tributaria pagarán siempre el impuesto global complementario, pero se rebajará de
este el 50 por ciento equivalente al impuesto de primera categoría.
En conclusión, con la modificación del citado artículo 23, sí se está afectando a las personas
beneficiadas con esta exención tributaria. Siempre pagarán global complementario, retiren o no
utilidades. Que quede claro: con esto, afectamos a las zonas extremas. En este sentido, se diluyó
el compromiso que se hizo con esas regiones.
Finalmente, debemos ser responsables y tener en cuenta que no se concibe el desarrollo integral
del país sin el tratamiento especial y adecuado para incentivar a aquellos habitantes con ciertas
facilidades, para, por lo menos, compensar las carencias que implica estar lejos del centro del
país.
Como parlamentarios, debemos contribuir a fortalecer y apoyar a quienes viven en zonas
extremas y hacen soberanía en el extremo norte y sur del país. Por eso, más que aplicar castigos
tributarios, debemos tender a que se mantengan las herramientas que hoy nos entregan ventajas
comparativas con el resto del país. Espero que esto pueda ser revertido en el Senado, porque ya
estamos terminando este largo debate en la Cámara de Diputados.
Debemos reconocer que sí se pasó la aplanadora, que este Gobierno de todos se convirtió en el de
pocos y que no fuimos capaces de llegar a acuerdos por el futuro bienestar de todos y cada uno de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 16 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los habitantes de Chile, especialmente de los de Tarapacá.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 19 de junio de 2014.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE VIVIENDA Y URBANISMO,SEÑORA PAULINA
SABALL ASTABURUAGA
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto
en el artículo 52, N° 1, letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con
los artículos 303 quater y siguientes del Reglamento de la Corporación, respecto de las
preguntas que se formularán a la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Paulina Saball
Astaburuaga, en relación con las materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a la solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
a) El diputado designado para interrogar a la señora ministra formulará las preguntas de una
en una, pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de
hasta tres minutos por cada una de ellas.
b) La señora ministra deberá responder las preguntas una a una, inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a cinco minutos por cada una.
c) El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a tres minutos.
d) La señora ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a cinco
minutos.
e) Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la señora ministra las
respuestas a las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a
quienes estos designen, dispondrán de hasta tres minutos cada uno para hacer precisiones
sobre la materia de la convocatoria. En esta instancia, la bancada a la que pertenece el
diputado nominado para formular las interrogantes será la última en formular sus precisiones.
f) Por su parte, la ministra dispondrá de un total de tres minutos para formular sus comentarios
finales.
Señalo a las personas ubicadas en las tribunas que concurren a esta sesión para presenciar el
desarrollo de una institución consagrada en nuestra Constitución Política del Estado. En ese
entendido, la Mesa velará por el respeto y el ejercicio pleno de las facultades que le asisten al
diputado señor Godoy, como asimismo de las atribuciones que la propia Carta Fundamental le
otorga a la señora ministra.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 17 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Aplausos en la Sala y en las tribunas)
Pongo en conocimiento de los presentes que de no respetarse esa advertencia simplemente
procederé a desalojar las tribunas.
Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Godoy, quien ha sido designado por los solicitantes
de esta interpelación para formular las preguntas a la ministra de Vivienda y Urbanismo ,
señora Paulina Saball Astaburuaga.
El señor CORNEJO (Presidente).- De conformidad con lo dispuesto en el Reglamento, corresponde
que un diputado por bancada haga uso de la palabra hasta por tres minutos.
Con posterioridad a dichas intervenciones, si lo estima conveniente, la señora ministra dispondrá
de tres minutos para hacer sus comentarios.
En nombre de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra, hasta por tres
minutos, el diputado señor Renzo Trisotti.
El señor TRISOTTI.- Señor Presidente , por su intermedio, quiero saludar a la señora ministra.
La experiencia nos ha demostrado que todo proceso de reconstrucción es largo y complejo, y que
no solo se lleva adelante con unidad, sino también con humildad respecto de sus avances. Lo
planteo así, ya que en Tarapacá se ha fallado al no tener para el futuro un plan integral para la
reconstrucción,  que  establezca  objetivos  precisos,  responsables,  determinados,  fuentes  de
financiamiento y sus montos y, lo más importante, transcurridos ochenta días desde el primer
terremoto, plazos concretos.
Tengo tres minutos y, por eso, solo puedo dar algunos ejemplos. Todavía no tenemos el catastro.
Mientras el Minvu y el delegado presidencial han hablado de 6.184 viviendas dañadas, la Onemi
ha hablado de más de 13.000 y hoy la ministra nos entrega nuevas cifras. ¿Debo entender que
esta es la información real y consolidada? Si es así, necesitamos que entregue finalmente ese
catastro, suponiendo que está completo y coordinado con las demás autoridades. Eso es lo mínimo
a lo que debe estar obligada una autoridad de ese nivel. Sin el completo catastro no puede haber
una planificación ni menos un buen plan de reconstrucción para las personas.
Tampoco las autoridades se han puesto de acuerdo en los plazos en que se va a desarrollar ese
necesario plan. Hace cerca de un mes, el delegado presidencial nos señaló que estaría listo a
mediados de junio, lo que no se cumplió. La semana pasada, el ministro de Hacienda dijo que
estaría listo a fines de este mes. Por el bien de los afectados, espero que el Gobierno cumpla con
esta última fecha.
Reconozco que ha habido avances en el manejo de la catástrofe, pero aún tenemos viviendas de
emergencia que no han sido entregadas y personas que, lamentablemente, siguen viviendo en
carpas.
Parte de la población afectada tampoco tiene claro qué beneficios les corresponde, dependiendo
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 18 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de si alguien es propietario o arrendatario, ni los plazos en que estos se entregarán. Pese a los
esfuerzos que reconozco que se han hecho a nivel regional, falta información que, además,
considere las distintas realidades geográficas de Iquique, Alto Hospicio y las comunas del
Tamarugal. Solo la entrega de esa información traerá tranquilidad a las personas.
Señor Presidente, por su intermedio, una vez más exigimos a la señora ministra que las promesas
se transformen en compromisos concretos para todos los afectados, incluidos los de clase media.
Toda autoridad está jurídicamente obligada a observar el principio de propiedad, vinculado en este
caso a la buena gestión.
Esta interpelación finalizará en pocos minutos más, pero continuará el sufrimiento e incertidumbre
de miles de personas afectadas.
Le pido a la ministra que, por un momento, se ponga en el lugar de esas personas y entregue a la
brevedad el plan de reconstrucción con toda la información necesaria. Esta no es una pelea
política ni un antojo de este diputado. Es lo mínimo que podemos ofrecerles, como autoridades, a
los damnificados del norte y de Valparaíso, para lograr llevar certeza y tranquilidad a miles de
familias y trabajar en conjunto, a pesar de nuestras legítimas diferencias. La idea es que esos
hombres y mujeres vuelvan a vivir en el menor tiempo posible...
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
ANÁLISIS DE CAMBIOS EN INFRAESTRUCTURA, MONTOS DE INVERSIÓN Y
PLAZOS PARA CONSTRUCCIÓN DE HOSPITALES EN COMUNAS DE ANCUD Y
QUELLÓN (Proyectos de acuerdo)
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Esta sesión ha sido motivada en una presentación suscrita
por cuarenta y tres honorables diputados y diputadas, con el objeto de analizar los cambios,
determinados por el actual Gobierno, a la infraestructura, a los montos de inversión y a los
plazos para la construcción de hospitales en las comunas de Ancud y Quellón, provincia de
Chiloé, atendidos los efectos negativos que genera a la población esta situación.
A la sesión ha sido citada la ministra de Salud, señora Helia Molina, quien se encuentra
presente en la Sala.
Solicito el asentimiento de la Sala para autorizar el ingreso del asesor legislativo del Ministerio
de Salud, señor Enrique Accorsi, y de la directora del Servicio de Salud Chiloé, señora Paulina
Reinoso.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 19 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el tiempo previo que corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente,
intervendrán el diputado señor Alejandro Santana y la diputada señora Marisol Turres.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.
El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, por su intermedio, mis saludos para la ministra.
Qué duda cabe de que como Estado tenemos una serie de falencias y muchas preguntas sin
responder a miles de chilenos que, tras el paso de los años y con diferentes gobiernos, todavía no
tienen una atención de salud digna.
Por su intermedio, señor Presidente , le quiero decir a la ministra de Salud que en varias
oportunidades he solicitado reunirme con ella para tratar materias de salud relativas a la Región
de Tarapacá. A través de algunos asesores, como el doctor Accorsi , se me ha respondido que está
sumamente ocupada con la campaña de invierno.
Por eso, aprovecho la presencia de la ministra para contarle que la situación en materia de salud
en Tarapacá es sumamente compleja. Estamos hablando de una región con 300.000 habitantes,
200.000 de los cuales están adscritos al Fonasa. Después del terremoto, el hospital Ernesto Torres
Galdames, el único que teníamos, quedó seriamente deteriorado.
A diferencia de lo que se ha planteado en esta sesión, en términos de echarles la culpa a los
gobiernos anteriores, tengo una visión mucho más positiva.
Al inicio del gobierno anterior, el hospital de Iquique era conocido como “el hospital de la muerte”.
Pasados los años, implementamos una serie de políticas objetivas, que fueron en directo beneficio
de la comunidad, cuestión que todos los sectores políticos deberíamos aplaudir.
En 2011, el Ministerio de Salud suscribió con el gobierno regional un convenio de programación
por cerca de 62.000 millones de pesos. Parte importante de esos recursos estuvo dirigida al nuevo
hospital de Alto Hospicio. Obviamente, quién mejor que usted, señora ministra, sabe lo dificultoso
que es llevar adelante la concreción de un hospital y el tiempo que ello implica. En dicho convenio
de programación se avanzó, y cerca de 100.000 millones de pesos se utilizaron para llevar
adelante ese gran anhelo de la comunidad de Alto Hospicio.
Se logró el estudio de prefactibilidad, suscribir los convenios de la venta del terreno, que
pertenecía al Ejército; el RS, es decir, la rentabilidad social favorable por parte del Ministerio de
Desarrollo Social, y se llamó a propuesta pública. Posteriormente, todo el proceso pasó por la
revisión de la Contraloría. En ese momento comenzó una serie de dificultades, toda vez que
pasados prácticamente dos meses, en que nosotros protestamos y levantamos las banderas para
obtener una respuesta sobre lo que haría el servicio, se tomó la decisión de echar abajo el proceso
que se llevaba adelante por el hospital, con duros epítetos de las autoridades regionales, que
incluían las acusaciones de eventuales irregularidades o delitos. No obstante, la resolución del
servicio de Salud daba otras razones, más bien técnicas, principalmente relacionadas con las
revisiones de su infraestructura para que pudiera soportar terremotos y del proyecto de
arquitectura y de ingeniería.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 20 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si bien no comparto esos fundamentos, reconozco las facultades que tienen el Servicio de Salud
Iquique y el Ministerio de Salud para tomar esa decisión.
En la actualidad, mi llamado es seguir trabajando en conjunto para concretar ese anhelo que tiene
Alto Hospicio por más de diez años. Todos los gobiernos han prometido a esa comuna nueva la
construcción  de  un  hospital  que  permita  atender  como  corresponde  a  una  ciudad  que
prácticamente tiene 100.000 habitantes.
Por lo tanto, a través del señor Presidente , pido a la señora ministra de Salud que tome todas las
medida para agilizar ese proyecto y para que al nuevo diseño se le apliquen los plazos menores
que establece la ley. A la gente le da lo mismo quién pone la primera piedra, quién hace los
diseños o quién corta la cinta. Lo que tienen claro los miles de personas de Alto Hospicio y de toda
la Región de Tarapacá es que tienen una necesidad real.
Esperamos que el Ministerio se ponga las pilas para que la gente de la comuna de Alto Hospicio y
de Tarapacá pueda contar con una atención de salud digna, lo que esperamos por muchos años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES Y BENEFICIOS EN MATERIA DE
TRABAJO PORTUARIO. MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA
LEY DE ACCIDENTES DEL TRABAJO Y ENFERMEDADES PROFESIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9383-05)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código del Trabajo y la Ley de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, en
materia de trabajo portuario, estableciendo las obligaciones y beneficios que indica.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Cristián Campos.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente
legislatura, en 8 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI .-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 21 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, qué duda cabe de que el principal objetivo del proyecto es reivindicar una serie
de necesidades de los trabajadores portuarios. En conjunto con los trabajadores y los empresarios
debemos regular de mejor manera nuestro sistema portuario. La única forma de abrir nuestros
mercados internacionales es garantizar la competitividad de nuestro sector productivo a través de
perfeccionar el marco regulatorio de la actividad portuaria. De esta manera iremos despejando
una serie de trabas que podrían afectar el potencial desarrollo de una actividad tremendamente
relevante para el país, particularmente para regiones como la de Tarapacá, que tiene una zona
franca en Iquique y una enorme actividad minera.
Durante la discusión del proyecto se escuchó con absoluta detención al Ejecutivo, representado
por la ministra del Trabajo, el subsecretario del Trabajo y el ministro de Hacienda, y a los
dirigentes de la Unión Portuaria de Chile, de la Confederación de los Trabajadores Portuarios y de
la Cámara Marítima Portuaria.
El gran objetivo del proyecto se cumplirá con la introducción de una serie de modificaciones al
Código del Trabajo y a la Ley sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales.
Mediante las modificaciones al código laboral se controlará el acceso y la permanencia de los
trabajadores portuarios, de manera que las faenas portuarias, en todos los puertos del país, solo
puedan ser realizadas por trabajadores portuarios con permiso vigente. A la labor de control del
acceso y permanencia, ejercido por la autoridad marítima, se sumará la Dirección del Trabajo.
Además, entre la autoridad marítima y la Dirección del Trabajo deberán coordinar un sistema de
control del cumplimiento de la normativa laboral portuaria.
Asimismo, como establece el mensaje, se reconoce el derecho a un descanso mínimo de treinta
minutos, irrenunciable, en cada jornada o turno de trabajo que exceda de cuatro horas.
En virtud de las modificaciones a la Ley sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades
Profesionales se crea un fondo para la modernización portuaria, con aportes públicos y privados.
Además, se satisface un gran anhelo de los trabajadores portuarios, cual es declarar el 22 de
septiembre como Día del Trabajador Portuario.
Está clara la necesidad de legislar en materia de trabajo portuario, de manera de llevar
tranquilidad y estabilidad a muchos trabajadores que se desempeñan en este importante y
relevante sector de la economía. Con todo, al igual como lo han planteado otros diputados, es
necesario votar por separado el número pertinente del artículo 1°, de manera de dejar claramente
establecido el carácter irrenunciable del descanso mínimo de treinta minutos, a fin de evitar
interpretaciones ambiguas o imprecisas que puedan afectar ese tan ansiado derecho, que después
de muchos años quedará consignado en la ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2014.
AUMENTO DE DOTACIÓN DEL PERSONAL DE LA POLICÍA DE
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 22 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INVESTIGACIONES DE CHILE (Primer trámite constitucional. Boletín 9373-
25)
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta la dotación del
personal de la Policía de Investigaciones de Chile, modifica el estatuto de su personal y
modifica el decreto ley N° 2.460, de 1979, ley orgánica de Policía de Investigaciones de Chile.
Hago presente a la Sala que, de conformidad con el acuerdo adoptado ayer por los Comités
parlamentarios, cada diputado o diputada podrá intervenir por cinco minutos.
En todo caso, esta iniciativa será tratada hoy hasta su total despacho.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Gabriel Silber y Matías Walker, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 9373-25, sesión 29ª de la presente legislatura, en 4 de junio de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 46ª de la presente legislatura, en 14
de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 48ª de la presente legislatura, en 22 de julio de
2014. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente , en nuestros distritos la población se nos acerca para pedirnos legislar en favor
de aumentar los niveles de seguridad pública. Para concretar ese fin qué mejor que con un
proyecto de esta naturaleza, que no solo mejora las condiciones de trabajo de miles de
funcionarios de la Policía de Investigaciones (PDI), sino que también aumenta en forma importante
su dotación.
Obviamente, esto me pone muy contento y satisfecho por representar una zona expuesta a dos de
los más grandes productores de droga del mundo: me refiero a Perú y Bolivia.
Hace algunas semanas, acompañé al ministro del Interior y Seguridad Pública a presenciar el
resultado de una pesquisa de más de 836 kilos de droga. Nuestras felicitaciones al personal que
actuó en ese operativo. Sin embargo, el esfuerzo en el combate de la delincuencia no solo debe
provenir de esa institución; también resulta necesario que se involucren otras instancias, tal como
ocurre hoy en la Cámara de Diputados, que se ha abocado a examinar este proyecto.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 23 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Me sumo a quienes han señalado que acá no solo basta una inyección de recursos para mejorar
las plantas de funcionarios policiales o aumentar el número de dotaciones en cada región, sino
que debe existir un compromiso formal para dotar de recursos para mejorar la infraestructura
policial.
En la Región de Tarapacá, tanto en el gobierno anterior como en el actual, se han incrementado
los recursos de manera importante. Eso ha permitido construir en Alto Hospicio uno de los más
modernos cuarteles de la PDI. Por su parte, el intendente regional anunció la construcción de una
nueva comisaría para Iquique. Con todo, debe haber un compromiso formal del Gobierno en el
sentido de seguir apoyando una estrategia global en el combate contra la delincuencia, como el
Plan Frontera Norte, que ha ayudado en la pesquisa de muchos kilos de drogas. Hablo de una
estrategia global pues esta situación no solo afecta al norte del país, sino también al centro y sur,
por cuanto las bandas delictuales cada vez cuentan con mejor tecnología para mejorar su
accionar.
Con mucha fuerza y convicción anuncio nuestro apoyo al proyecto. Sin embargo -repito-, las
medidas que hoy se adoptan deben ir de la mano de una mayor inyección de recursos. Por
ejemplo, Tarapacá, según cifras de la Encuesta Nacional de Victimización y Percepción sobre
Seguridad Pública, lamentablemente se encuentra dentro de las regiones con peor percepción por
parte de la ciudadanía.
Por eso, me alegro de que haya un compromiso formal del Ejecutivo en el sentido de apoyar el
incremento de recursos para la adquisición de nuevas tecnologías, pero también los esfuerzos
deben dirigirse a reestructurar y ampliar muchos de los cuarteles, porque se está evidenciando
hacinamiento. De hecho, se necesita más de un millón de dólares para la reconstrucción de la
Prefectura de la Región de Tarapacá , dañada por el terremoto.
Nuestro compromiso se vincula con la adopción de acciones concretas para combatir la
delincuencia. Por eso -reitero- nuestro voto será afirmativo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 19 de agosto de 2014.
ANÁLISIS Y DEBATE SOBRE DESCENTRALIZACIÓN Y DESARROLLO REGIONAL
(Proyecto de resolución)
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Esta sesión tiene por objeto analizar y debatir sobre
descentralización y desarrollo regional.
A esta sesión han sido invitados el ministro de Hacienda, quien se ha excusado; el
subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, y el presidente y el vicepresidente de la
Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y el Desarrollo Regional.
En el tiempo previo, que corresponde al Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 24 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el diputado señor Rodrigo González.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.
El señor TRISOTTI .- Señor Presidente , sin duda, hoy existe un gran consenso respecto de la
necesidad de avanzar hacia una mayor y verdadera descentralización en nuestro país, entregando
más competencias, atribuciones y, por cierto, recursos a las regiones, que les permitan hacer su
aporte al desarrollo de nuestros territorios y, en definitiva, de nuestros ciudadanos, para que
tengamos las mismas oportunidades de crecer y desarrollarnos que las que tienen los habitantes
de Santiago.
Soy un convencido de que para alcanzar un verdadero desarrollo necesitamos estrechar los
márgenes de desigualdad que existen en nuestro país. Para eso se requiere entregar más poder
administrativo, político y económico a las regiones, de manera que puedan tomar sus propias
decisiones y estas no se sigan adoptando en Santiago, en donde muchas veces se desconocen las
realidades regionales, que son muy distintas.
En los cuatro años del gobierno anterior se avanzó en la elección directa de los consejeros
regionales; ahora debemos legislar respecto de sus atribuciones, competencias y financiamiento, y
de cómo incrementar los recursos del FNDR.
Entre los temas que faltan, y en los cuales podemos avanzar, quiero aprovechar esta oportunidad
para referirme a dos materias relevantes para la Región de Tarapacá: el Fondenor y la Zona
Franca de Iquique.
Hoy, la actividad minera para Tarapacá representa cerca del 55 por ciento del PIB regional. Se
requiere que parte de esos recursos que entregan las mineras al Estado queden en nuestra región
y sus comunas de origen, para aportar a su desarrollo. No basta con el royalty.
El proyecto actualmente radicado en el Senado es, sin duda, perfectible, pero no solo por la vía de
aumentar los fondos, sino también por la de incluir en los beneficios, además de las comunas
donde se encuentra emplazada la faena minera, a todas aquellas otras comunas en las que
también se producen los efectos de esa actividad.
En cuanto a la Zona Franca de Iquique y a las demás que hay en el país, me parece que sus
utilidades deberían distribuirse dentro de la respectiva región.
Tenemos un gran desafío. Hemos hablado durante muchos años de descentralización, pero hoy la
Comisión Asesora Presidencial y el Congreso Nacional pueden ayudar a legislar para entregar más
competencias, más atribuciones y generar competencias en la mano de obra, pero, por sobre
todo, para incrementar los presupuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 25 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 21 de agosto de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA CAUSAL DE INDIGNIDAD PARA SUCEDER
COMO HEREDERO O LEGATARIO (Primer trámite constitucional.Boletín N°
8528-32) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).- En el Orden del Día, corresponde continuar el debate sobre el
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 1182 del Código Civil, declarando
incapaz para suceder al difunto a quien ejerce violencia con el adulto mayor.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 57ª, de 14 de agosto del presente año.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.
El señor TRISOTTI.- Señor Presidente , qué duda cabe de que el país está cambiando. Me alegro de
que varios integrantes de esta Cámara, muchos de los cuales todavía estamos lejos de llegar a esa
etapa de la vida, hayan pedido la palabra para referirse a la problemática del adulto mayor.
Asimismo, me alegro de que se legisle no solo sobre reformas políticas, sino también sobre temas
más cercanos a la ciudadanía, para la que son relevantes.
Dentro de estos cambios, queda en evidencia que el país ha incrementado su esperanza de vida
de manera ostensible. En el quinquenio 2010 y 2015, la esperanza de vida es de 79,1 años de
edad. Se espera que en los próximos años esta cifra supere los 80 años. Pero lo más preocupante
es que, entre 2011 y 2012, se incrementaron las denuncias por abusos en contra de adultos
mayores en 71,3 por ciento.
Hemos avanzado, no solo al incluir a los adultos mayores como susceptibles de riesgo inminente
de sufrir maltrato, sino también con el paso que estamos dando, en cuanto a que los familiares
que agredan física o psicológicamente, o abandonen a los adultos mayores, tengan como efecto
civil el no poder ser herederos.
Cuando vemos esta dura realidad, que me ha tocado evidenciar en Iquique, en Alto Hospicio y en
zonas rurales altiplánicas, donde muchas veces esos adultos mayores no tienen la posibilidad de
clamar por justicia, es muy positivo que aquí se tomen medidas concretas, en las que no solo haya
persecución penal, sino también efectos civiles.
Si bien este es un paso, cabe hacer presente que el Estado tiene una falencia enorme. El Congreso
Nacional tiene el deber de apoyar todas estas iniciativas; pero debe haber un compromiso mucho
más fuerte por parte del Gobierno para fortalecer las corporaciones de asistencia judicial, a fin de
que exista una ayuda real de patrocinio frente a estos abusos en contra de nuestros adultos
mayores.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 26 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
También se debe seguir avanzando en una política habitacional que nos permita entregar
viviendas tuteladas a muchos adultos mayores que hoy, simplemente, no tienen dónde vivir. Pero,
por sobre todo, se debe fortalecer la entidad encargada de abordar esta problemática, como es el
Servicio Nacional del Adulto Mayor ( Senama ). Asimismo, es necesario que se adopten medidas
diferenciadoras para nuestros adultos mayores en materia de salud y recreación, y, sobre todo,
que se incrementen los presupuestos, que hoy no alcanzan para cubrir la enorme demanda, que
en los próximos años va a crecer.
Estamos por apoyar el proyecto, pero hacemos un llamado para contar con una política integral
hacia el adulto mayor que incluya todos y cada uno de los problemas que se están evidenciando.
En la Región de Tarapacá, muchos adultos mayores me plantean lo siguiente: “Hoy tenemos
hecha la tarea, tenemos criados a nuestros hijos y tenemos más tiempo, sapiencia y más ganas de
pasarlo bien”. Por eso debe haber un compromiso de cada uno de nosotros, especialmente del
Gobierno, para llevar adelante más y mejores políticas, pero financiadas.
Por lo tanto, vamos a apoyar el proyecto de ley y esperamos que se cumpla este compromiso, no
solo del Congreso Nacional, sino también del Gobierno, a fin de avanzar realmente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 79 del 2014-10-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 9 de octubre
de 2014.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 19.718, QUE CREA LA DEFENSORÍA PENAL
PÚBLICA, PARA ESTABLECIMIENTO DE CARGOS EN MATERIA DE DEFENSA
PENAL ESPECIALIZADA EN ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9529‐07)
  El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.718, que crea la Defensoría Penal Pública, con el
objeto de crear cargos para la defensa penal especializada en adolecentes.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda,
son los señores René Saffirio y Patricio Melero, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 63ª de la presente legislatura, en 2 de septiembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, 73ª de la presente legislatura,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 27 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en 30 de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 74ª de la presente legislatura, en 1 de octubre de
2014.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.
El señor TRISOTTI.-
señor presidente, una defensa especializada está integrada por una serie de elementos que
derivan de los derechos fundamentales del adolescente, reconociéndose y tratándose de manera
especial, como, por ejemplo, el interés superior del niño, el derecho a ser oído, a comunicarse
libremente con su abogado, entre otros.
El modelo de provisión de defensa contemplado en la ley Nº 19.718, que creó la Defensoría Penal
Pública, contempla una dotación fija de defensores institucionales que constituyen la base del
sistema, más una dotación de defensores cuyos servicios son licitados, no contemplándose en la
dotación a defensores penales juveniles que hoy se requieren.
De ahí que el objetivo del proyecto, de acuerdo a lo planteado por el Ejecutivo, es permitir la
provisión permanente y oportuna de defensa penal especializada de adolescentes, lo que implica
contar no solo con abogados defensores capacitados y exclusivamente dedicados a atender a este
grupo, sino también con un equipo formado por asistentes sociales y asistentes administrativos.
De esta forma, el proyecto incorpora 50 defensores locales, destinándose como defensores
penales juveniles, y aumenta en 83 la dotación máxima de personal autorizada en la ley para la
Defensoría Penal Pública. De estos, 50 cargos serán para los defensores penales juveniles y 33
para otros profesionales y personal administrativo.
Sin embargo, la ley Nº 20.084, y su reglamento, crean un sistema de responsabilidad penal para
adolescentes que impone ciertas condiciones particulares respecto del juzgamiento penal. En su
artículo 29 se instituye el principio de especialización, que establece ciertas capacitaciones
especiales para los jueces de garantía, los jueces del tribunal de juicio oral en lo penal, los fiscales
adjuntos y los defensores penales públicos que intervengan en causas de adolescentes. Esta
capacitación podrá ejercerse a través de estudios en formación criminológica vinculada con la
ocurrencia de estas infracciones, la Convención sobre los Derechos del Niño, las características y
especificidades de la etapa adolescente y el sistema de ejecución de sanciones establecidas en la
misma ley.
Desde la dictación de dicha ley, publicada en 2005, hasta la fecha, la defensa de nuestros
adolescentes ha sido asumida por la Defensoría a través de la implementación de un programa
piloto que ha permitido contratar profesionales vía honorarios para atender la creciente demanda.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 28 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto de ley viene a solucionar ese problema. Como dijo el ministro de Justicia, esta
iniciativa permite que un número determinado de defensores que cumplen funciones para la
defensa penal de adolescentes y que hoy se desempeñan bajo el régimen de honorarios, pasen a
contrata. Por lo tanto, la iniciativa no solo cumple con tratados internacionales y con nuestra
propia legislación, sino que, también, viene a regularizar la situación laboral de muchos de los
trabajadores que ejercen función en la Defensoría Penal Pública.
Por otra parte, uno de los principales planteamientos de la ciudadanía se vincula con el problema
de la delincuencia. Así como el Congreso Nacional ha aumentado la dotación de Carabineros y de
la Policía de Investigaciones, se hace absolutamente necesario acelerar la tramitación del proyecto
de fortalecimiento del Ministerio Público.
En la Región de Tarapacá, que represento, los fiscales tienen el mayor volumen de causas si se
compara con el resto del país: cada uno de ellos tiene una carga de trabajo por sobre el resto, lo
cual no solo afecta la celeridad de las investigaciones, sino que muchas veces deja a dichos
funcionarios en condiciones desfavorables respecto de sus pares del resto del país. Además, existe
la necesidad de crear juzgados de garantía y de familia para la comuna de Alto Hospicio. Debemos
legislar al respecto.
Como dije, la delincuencia es uno de los principales problemas que debe afrontar el país. Tenemos
el deber de avanzar para que todas las instituciones integrantes del sistema penal tengan los
medios y recursos para que no solo se cumpla con nuestra legislación, sino, también, para que
exista una persecución penal efectiva, oportuna y eficaz.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2014-11-05,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 5 de
noviembre de 2014.
INCIDENTES
REITERACIÓN DE SOLICITUDES DE INFORMACIÓN A AUTORIDADES (Oficios)
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta accidental ).- Tiene la palabra el diputado
señor Renzo Trisotti.
El señor TRISOTTI.- Señora Presidenta , quiero tratar un tema de relevancia, y creo representar la
opinión de otros parlamentarios.
Como es de conocimiento de todos los presentes, resulta de vital importancia para el correcto
ejercicio de nuestras funciones, especialmente la de fiscalización, el que los ministerios y demás
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 29 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
servicios públicos contesten con prontitud los oficios que se les envían con el objeto de requerir
información sobre alguna materia específica.
Tan importante es eso, que la propia ley orgánica constitucional del Congreso Nacional en su
artículo 9° establece la obligatoriedad de los organismos de la Administración del Estado y
entidades en que el Estado participe, de proporcionar la información requerida sobre distintas
materias. A su vez, en su artículo 10 establece que la autoridad requerida que no dé cumplimiento
de lo ordenado en el artículo anterior, será sancionada administrativamente por la Contraloría
General de la República con una medida disciplinaria equivalente a una remuneración mensual.
Por su parte, la ley Nº 19.880, que establece bases de los procedimientos administrativos que
rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado, en sus artículos 24 y 25, establece
que los funcionarios tienen un plazo de diez días hábiles para evacuar los informes, contados
desde la petición de la diligencia.
Si revisamos los oficios despachados por esta Corporación, al menos los solicitados por este
diputado , se puede apreciar que este plazo no se cumple; pero más grave aún es que en su
mayoría no se contestan.
A la fecha, he solicitado más de setenta oficios, de los cuales se ha respondido prácticamente la
mitad, lo que considero que es un porcentaje de incumplimiento muy alto. Además, se debe
considerar que en muchas de las respuestas no se envía lo que corresponde a lo solicitado, o
simplemente se hace a medias.
La mediocridad de este gobierno ya no tiene límites y se refleja en que no se respeta una de las
facultades principales de esta Corporación, que es la fiscalización, como un elemento básico y
esencial de la transparencia del gobierno.
Recuerdo las últimas palabras de la Presidenta Michelle Bachelet, a través de las cuales pide a sus
funcionarios que trabajen más. Por favor, espero que así sea y que trabajen más para responder
los requerimientos de la Cámara de Diputados.
Por todo lo anterior, solicito que se reiteren todos los oficios solicitados a los distintos servicios
públicos, respecto de los cuales desde su envío hayan transcurrido más de veinte días hábiles,
para que se dé cumplimiento a la principal labor que tenemos, junto con la de representar y
legislar.
He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados
por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 6 de noviembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 30 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ASIGNACIÓN DE FUNCIÓN PENITENCIARIA PARA EL PERSONAL DE
GENDARMERÍA DE CHILE (Primer trámite constitucional.Boletín N° 9246-05)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece una
asignación de función penitenciaria para el personal de Gendarmería de Chile.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Patricio Melero.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 119ª de la legislatura 361ª, en 23 de enero de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente , no puedo dejar pasar esta oportunidad para plantear nuestra posición favorable
a este proyecto y reflexionar sobre uno de los principales problemas que tiene hoy nuestro país: la
delincuencia.
El Parlamento ha dado señales muy claras, no solo durante este gobierno, sino también en el
anterior, en orden a que mantener una voluntad firme en el combate contra la delincuencia
implica, a su vez, asumir compromisos financieros. Como el Congreso Nacional aprobó, hace muy
poco, el aumento de personal de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones, es de
suma justicia que también se incluya a una institución que durante muchos años no fue valorada
ni considerada, principalmente a nivel de remuneraciones de sus funcionarios.
Tuve la oportunidad de trabajar codo a codo con los funcionarios de Gendarmería de Chile en la
Región de Tarapacá, cuando tuve el honor y privilegio de ser seremi de Justicia, y pude constatar
la labor que realizan los gendarmes en los recintos penales, en donde se encuentran no solo los
reos que cumplen condenas por los delitos cometidos, sino también un grupo enorme de
funcionarios que, día a día, debe cumplir sus funciones tras las rejas, de la misma manera que las
personas que están cumpliendo condenas por los delitos cometidos. ¡Cómo no recordar esos pocos
metros cuadrados que tenían disponibles esos jóvenes gendarmes en las distintas garitas! ¡Cómo
no  recordar  esos  turnos  interminables  en  Alto  Hospicio,  en  condiciones  climáticas  muy
desfavorables!
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 31 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por ello y por muchas otras razones, el proyecto hace justicia a esas personas.
Cuando miramos la persecución penal por parte del Estado, lo debemos hacer como un todo, no
solo desde el punto de vista de las labores preventivas que realizan las policías o de la función que
cumple el Ministerio Público, donde tenemos una serie de temas pendientes, sino también
considerando el último eslabón, la rehabilitación, precisamente donde los delincuentes deben
cumplir sus penas por los delitos cometidos. Cada persona que logramos rehabilitar es una batalla
que ganamos en esta guerra contra de la delincuencia.
Por lo tanto, anuncio mi voto favorable al proyecto, porque hace justicia a miles de funcionarios
que prestan una gran labor en la custodia de personas que están pagando por los delitos
cometidos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2014-11-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 11 de
noviembre de 2014.
SUPRESIÓN DE INHABILIDADES A DIRIGENTES GREMIALES Y VECINALES
PARA SER CANDIDATOS A PARLAMENTARIOS(Primer trámite constitucional.
Boletines Nos 2013-07, 2415-07, 6445-07, 9539-07 y 9631-07)
[Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión
del  proyecto  de  reforma  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  suprime
inhabilidades que indica respecto de dirigentes gremiales y vecinales.
Hago presente a la Sala que el informe fue rendido en la sesión del martes 4 de noviembre.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 86ª de la presente legislatura, en 4 de
noviembre de 2014.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.
El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, en primer lugar, anuncio que votaré en contra el proyecto, y
quiero dar a conocer mis fundamentos.
Tengo la más alta consideración y estima por los dirigentes gremiales y vecinales; sin duda, ellos
realizan una tremenda labor en favor de los miembros de sus organizaciones y, además, muchas
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 32 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
veces lo hacen gratuitamente. Se trata de una función generalmente no comprendida, sobre todo
en lo que a dirigentes vecinales se refiere. Precisamente porque reconoce la importancia de estos
dirigentes, nuestra Constitución, en su artículo 1°, los reconoce, ampara y les garantiza su
adecuada autonomía.
De la misma manera, creo que ellos tienen mucho que aportar a nuestro país, ya sea en el
ejercicio de sus cargos o como parlamentarios. Sin embargo, en la discusión que se llevó a cabo
en la comisión se señaló que estos dirigentes no pueden ser diputados y senadores. Es necesario
sincerar la discusión, toda vez que lo antes planteado es absolutamente erróneo, debido a que el
actual texto constitucional solo exige que, para poder optar a tales cargos, deben renunciar al que
se ejerce tres meses antes de la elección, en el momento de inscribir sus respectivas
candidaturas.
Ahora, sin entrar a analizar las implicancias prácticas e incompatibilidades en el ejercicio de una u
otra función, existen razones más de fondo que justifican la inhabilidad. Por de pronto, debe
cuidarse que estos dirigentes representen siempre debidamente sus cargos y estos sean utilizados
en beneficio de las personas que representan y no como plataformas políticas que supediten los
intereses generales de sus representados a los de los dirigentes, legítimos, pero personales.
Asimismo, se deben resguardar debidamente los intereses propios de los cuerpos intermedios, de
modo que no se confundan sus propios objetivos con los de los partidos políticos. Esto, sin duda,
afectará la libertad y autonomía de estos grupos. Si un dirigente se aparta de los fines que le son
propios a la organización que representa, en definitiva, lo que está haciendo es perjudicar a todos
los miembros de esa entidad, lo que desvirtuará su finalidad.
Tal como se planteó en la comisión, quiero recordar las palabras del destacado profesor de
Derecho  Constitucional  don  Alejandro  Silva  Bascuñán  ,  gran  partidario  y  defensor  de  la
democracia, quien en su Tratado de Derecho Constitucional sostuvo: “Las variadas instituciones
que conforman el estatuto parlamentario propenden a afirmar la dignidad, la capacidad y la
independencia del representante del pueblo en relación al desempeño de su cargo y a su posición
frente a las demás autoridades y órganos, aun a costa de limitar en algún modo la libertad de los
ciudadanos para escoger o mantener a sus elegidos.”.
Es decir, es preciso mantener estas inhabilidades no solo para defender la autonomía de los
cuerpos intermedios o sociales, sino también para defender la independencia del representante
respecto de quienes son sus mandatarios.
Por lo tanto, este proyecto de reforma constitucional apunta a cuestionar un principio clave de la
sociedad libre, cual es el principio de la despolitización de las organizaciones intermedias y las
autonomías sociales.
En segundo lugar, el proyecto daría una regulación constitucional profundamente contradictoria,
pues un dirigente gremial o vecinal no tendría inhabilidad para ser candidato al Parlamento -
supongo que por un partido político-, pero no podría, precisamente en cuanto dirigente gremial o
vecinal, integrar cargos directivos en los partidos políticos ni intervenir en actividades político-
partidistas.
Además, hay otra inconsistencia grave, debido a que el artículo 58 de la Carta Fundamental
establece un régimen de incompatibilidades con el objeto de cuidar el correcto ejercicio de los
cargos. Como la inhabilidad desaparecería sin modificar el régimen de incompatibilidades, podría
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 33 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
darse el caso de que una persona sea, a la vez, presidente de una organización gremial,
empresarial, deportiva o vecinal, y, al mismo tiempo, diputado o senador, lo que haría evidente un
conflicto de intereses que el ordenamiento constitucional y legal -ley orgánica constitucional del
Congreso Nacional y la ley del lobby- busca evitar por todos los medios.
Por último, los fundamentos de fortalecimiento de la democracia e incorporación al quehacer
político de ciudadanos que aporten puntos de vista diversos son relativos, toda vez que, insisto, la
norma actual no impide que esos dirigentes sean parlamentarios, sino que exige que renuncien a
sus cargos tres meses antes de la correspondiente elección. Es decir, nuestra Constitución permite
que los dirigentes gremiales sean candidatos siempre y cuando dejen sus cargos al momento de
inscribir la candidatura. En cambio, con el actual proyecto se producirá una instrumentalización
flagrante del principio de autonomías sociales, lo que fomentará la utilización de dirigentes
gremiales para hacer campañas electorales en detrimento del resto de los ciudadanos que
participen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, no hay duda de que esta partida es fundamental para los miles de habitantes de
Tarapacá que no han podido acceder a sus viviendas.
No dejaré pasar esta oportunidad para relevar un tema que, día tras días, estamos viviendo en mi
región, que dice relación con las consecuencias del terremoto ocurrido hace prácticamente ocho
meses. No es posible observar grandes avances en el proceso de reconstrucción para levantar las
más de 8.000 viviendas destruidas.
Aquí también se ha hablado de dignidad. Cabe recordar que, transcurridos ya siete meses, en la
ciudad de Alto Hospicio todavía hay gente que vive en carpas. Si bien aquí hemos escuchado
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 34 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
grandes discursos y se han entregado parcialmente subsidios por parte de las autoridades, hasta
la fecha evidenciamos que la reconstrucción de viviendas en la región solo ha avanzado 14 por
ciento. Si nos fijamos en aquellas que han sido realmente reconstruidas, no llegamos al 5 por
ciento, cifras oficiales entregadas por el intendente y por el delegado presidencial.
Por lo tanto, hasta el minuto hay una ineficiencia en la entrega de estos recursos. Cuando no se
respetan los plazos, cuando no se entregan soluciones concretas, es jugar no solo con la dignidad,
sino también con los sueños y esperanzas de mucha gente que hasta el día de hoy está sufriendo.
Pero esta reconstrucción y los fondos destinados también deben tener un componente regional. En
Tarapacá tenemos uno de los valores más caros por metro cuadrado de suelo del país. A ello hay
que agregar que la mano de obra es una de las más caras del país. Además, existen condiciones
de constructibilidad distintas a las del resto del país, que hacen más cara la reconstrucción,
principalmente en los suelos salinos de Alto Hospicio.
Por lo anterior se requiere de subsidios diferenciados, mejorar la gestión con el Ministerio de
Bienes Nacionales en la asignación de terrenos, y que el ministerio también haga las gestiones
pertinentes con las empresas sanitarias para ampliar los radios operacionales.
Junto con lo anterior, es sumamente relevante que se continúe con la entrega de subsidios
regulares, lo que se ha visto retrasado, y que se prioricen los esfuerzos para entregar soluciones
habitacionales no solo para las familias damnificadas, sino también para miles de personas que
viven en campamentos o allegadas en casas de familiares.
Por último, también es relevante que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo se comprometa a
entregar constantemente informes desagregados para conocer los cronogramas y saber cuántas
viviendas se han reconstruido y los programas generales que se están entregando en la región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 25 de noviembre de 2014.
NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN DE SERVICIOS DE
CABLE, INTERNET O TELEFONÍA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9007?03)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 35 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto de ley, iniciado en moción, que protege la libre elección de los servicios de cable,
internet o telefonía.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jaime Bellolio.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 81ª de la presente legislatura, en 15 de octubre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe  de  la  Comisión  de  Economía,  Fomento;  Micro,  Pequeña  y  Mediana  Empresa,
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 90ª de la presente legislatura, en 2 de
noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Solicito  el  asentimiento  de  la  Sala  para  autorizar  el  ingreso  del  subsecretario  de
Telecomunicaciones,  señor  Felipe  Irarrázabal.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputadoRenzo Trisotti.
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, muchos de nosotros hemos recibido gran cantidad de denuncias de parte de
vecinos de los distritos que representamos, debido a que luego de que han hecho realidad el
sueño de la vivienda propia y de que han comenzado la instalación de los servicios de cable,
internet o telefonía, se han visto enfrentados a una serie de problemas, como consecuencia de
que en sus edificios o condominios existe solo una compañía a cargo del cableado respectivo.
Asimismo, son muchas las frustraciones de las personas que, frente a problemas técnicos con esos
servicios, se han visto impedidas de cambiar de compañía, debido a que se han encontrado con la
dificultad de que existe solo una empresa dueña del cableado del edificio o del condominio.
Por lo tanto, el proyecto viene a zanjar un problema que afecta a mucha gente, el cual se genera
porque en muchos casos existen contratos de exclusividad entre las compañías de cable, internet
o telefonía, y las constructoras, las inmobiliarias o las administraciones de edificios y condominios,
situación que deja a miles de familias cautivas de esos servicios.
Sin duda, esa situación afecta la competencia, el servicio que esas compañías entregan a sus
clientes  y  los  costos  que  estos  deben  pagar,  sin  perjuicio  de  que  la  Subsecretaría  de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 36 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Telecomunicaciones dictó un decreto para evitar ese tipo de prácticas. A pesar de todos los
esfuerzos realizados por ese organismo para regular esa situación, las disposiciones respectivas
han terminado por transformarse en letra muerta.
El proyecto apunta en el sentido correcto, por cuanto tiene por objeto fortalecer y asegurar, de
manera efectiva, la libre elección de los usuarios en materia de proveedores de servicios de
telecomunicaciones.
Sin perjuicio de que votaré a favor las disposiciones pertinentes, quiero señalar que me merecen
algunas dudas lo dispuesto en los artículos primero, segundo y tercero transitorios, puesto que
operarían con efecto retroactivo respecto de situaciones preexistentes y vigentes en la actualidad.
Sucede que los contratos de exclusividad hoy están permitidos, situación que en definitiva
pretende modificar este proyecto. Si bien se señala que los acuerdos de exclusividad para el uso
de las instalaciones de telecomunicaciones vigentes a la fecha de publicación de la presente ley,
suscritos,  por  ejemplo,  entre  la  inmobiliaria  respectiva  y  determinada  empresa  de
telecomunicaciones, serán inoponibles para los terceros, es decir, para los propietarios o
copropietarios, cabe preguntarse qué ocurre, en la práctica, cuando esos contratos cumplen con
las normas de publicidad y forman parte de una escritura de compraventa inscrita debidamente en
el Conservador de Bienes Raíces, o cuando dichos acuerdos fueron ratificados por los propietarios
o los copropietarios. En esos casos pasan a ser oponibles.
Por lo tanto, sobre la base de lo dispuesto en los artículos primero, segundo y tercero transitorios,
se podrían vulnerar contratos totalmente válidos, lo que atentaría en contra de lo preceptuado en
el número 24° del artículo 19 de la Constitución Política.
Sin perjuicio de lo anterior, salvo el caso de las disposiciones señaladas, creo que el proyecto
apunta en el sentido correcto, puesto que tiene por objeto prohibir que un simple reglamento de
copropiedad  impida  el  ingreso  de  los  servicios  que  ofrece  más  de  una  empresa  de
telecomunicaciones. Ello, en definitiva, fortalecerá la libertad de los usuarios de los servicios de
telecomunicaciones de elegir a su proveedor de cable, internet o telefonía, lo que fomentará la
competencia y la calidad del servicio que se ofrece al consumidor final.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 16 de diciembre de 2014.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS DE LA LEY Nº 17.798, SOBRE CONTROL
DE ARMAS, Y DEL CÓDIGO PROCESAL PENAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6201‐02)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 37 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en moción, que modifica la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas, y el Código Procesal Penal.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 104ª de la presente legislatura, en 10 de diciembre de
2014. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente , en primer lugar, quiero destacar el hecho de que, después de varios años de
discusión esta iniciativa esté terminando su tramitación gracias al gobierno.
A mi juicio, el proyecto va en el sentido correcto, puesto que busca los mismos objetivos que
persiguieron originalmente los diputados Jorge Ulloa , Ignacio Urrutia y la exdiputada María
Angélica Cristi . Es así como la iniciativa no solo mantiene las facultades del Ministerio de Defensa
Nacional, relacionadas con el control de armas y explosivos, sino que, además, mejora la
coordinación de este con el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, lo que me parece muy
relevante, en lo que dice relación con el procesamiento de datos y con la adopción de medidas de
prevención y control de la violencia que genera el uso de armas.
Tal como se ha señalado, si revisamos los estudios que existen sobre esta materia, veremos que
en muchos de los delitos que afectan a nuestras poblaciones no se usan armas debidamente
inscritas, sino armas hechizas. De modo que es necesario ampliar el control de armas a aquellas
que no son adquiridas en el comercio, sino fabricadas por delincuentes.
Pero hay otro tema del que quiero hacerme cargo. Considero que no es pertinente sancionar a las
personas que porten algún elemento para defenderse de los delincuentes. Sin embargo, tampoco
es normal que otras personas fabriquen armas hechizas o bombas molotov para usarlas en
determinadas situaciones. Como dije, el proyecto va en el sentido correcto, cual es resguardar a la
ciudadanía y disminuir los índices de delitos, mediante la restricción del uso o porte de armas.
Lamentablemente, según las últimas encuestas, la Región de Tarapacá, que represento, tiene uno
de los índices más altos de victimización.
Reitero que debemos dejar absolutamente claro que no es normal que las personas transiten por
la calle con armas hechizas o con bombas molotov. Las normas sobre control previo de los
poseedores y usuarios de armas deben distinguir claramente el motivo de su uso o porte.
Por lo tanto, anuncio que aprobaré las modificaciones del Senado a este proyecto de ley porque,
como dije, va en el sentido de lo que la población nos está pidiendo; es decir, que aprobemos una
normativa que restrinja adecuadamente el uso de armas y sancione la fabricación y utilización de
armas hechizas o de cualquier dispositivo que pueda generar alguna explosión que provoque
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 38 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
daños a las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de enero de 2015.
AMPLIACIÓN DE POSIBILIDAD DE INTERPOSICIÓN DE QUERELLA EN CASOS
QUE SE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 7399‐07)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que amplía la posibilidad de
interponer querella en casos que indica.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Renzo
Trisotti .
Antecedentes:
-Moción, sesión 121ª de la legislatura 358ª, en 4 de enero de 2011. Documentos de la Cuenta
N° 36.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 96ª de la presente
legislatura, en 19 de noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor TRISOTTI (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a
informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley que
amplía la posibilidad de interponer querella en casos que indica, originado en una moción de los
entonces diputados señores Gabriel Ascencio , Jorge Burgos , Alberto Cardemil , Alfonso de Urresti
, Marcelo Díaz y Felipe Harboe , y de los diputados señores Fidel Espinoza , Joaquín Godoy , Javier
Hernández y Tucapel Jiménez .
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 39 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto tiene por objeto derogar la regla de prelación del inciso tercero del artículo 108 del
Código Procesal Penal, que limita la intervención de las personas que se consideran víctimas en
los casos de homicidio del ofendido o en los casos en que este no puede ejercer sus derechos.
Los autores de la moción señalan que la ley procesal penal define expresamente la persona de la
víctima para los efectos de intervenir en el procedimiento y ejercer los derechos que ella le
reconoce. El artículo 108, inciso primero, del Código Procesal Penal dispone que se considera
víctima al ofendido por el delito, esto es, al titular del bien jurídico afectado por el delito, sea
persona natural o jurídica. No es víctima el sujeto pasivo de la acción si no es, al mismo tiempo,
titular del bien jurídico lesionado y protegido por el derecho penal.
No obstante lo anterior, se establece una regla especial para los delitos cuya consecuencia fuese
la muerte del ofendido o en los casos en que este no pudiere ejercer sus derechos en el
procedimiento, como ocurre, por ejemplo, con un menor o un demente. En estos casos se
considerará víctima: a) al cónyuge y a los hijos; b) a los ascendientes; c) al conviviente; d) a los
hermanos, y e) al adoptado o adoptante.
Agregan que la enumeración precedente constituye un orden de prelación, de manera que la
intervención de una o más personas pertenecientes a una categoría excluye a las comprendidas
en las categorías siguientes.
Según los autores de la moción esta regla debiera interpretarse en el sentido de que la exclusión
de las categorías inferiores se produce en el momento de la intervención de una de ellas, sin que
ello signifique que deba prevalecer la prerrogativa de una persona ubicada en una categoría
superior que no haya ejercido oportunamente su derecho.
Por eso, el artículo único del proyecto deroga el inciso tercero del artículo 108 antes aludido,
posibilitándose con ello que haya múltiples querellantes.
Durante la discusión del proyecto en el seno de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia
surgieron dudas acerca de la conveniencia de eliminar el inciso tercero del artículo 108 antes
aludido, principalmente en lo referente a permitir múltiples querellantes, lo que en definitiva se
traduciría en diversas teorías del caso.
Por su parte, algunos señores diputados desestimaron la llamada “teoría del caso”, ya que ella
estaría supeditada a los hechos contenidos en la formalización del Ministerio Público.
Finalmente, vuestra comisión, por mayoría de votos, aprobó en general y en particular el proyecto
de ley en informe.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de enero de 2015.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 40 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SUSTITUCIÓN DE SISTEMA ELECTORAL BINOMINAL POR UNO DE CARÁCTER
PROPORCIONAL INCLUSIVO Y FORTALECIMIENTO DE LA
REPRESENTATIVIDAD DEL CONGRESO NACIONAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9326‐07)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que sustituye el sistema electoral binominal por uno de carácter proporcional
inclusivo y fortalece la representatividad del Congreso Nacional.
Los Comités Parlamentarios acordaron otorgar diez minutos para cada bancada. Concluido ese
tiempo, se abre un nuevo plazo de dos horas, que se distribuirán proporcionalmente entre las
distintas bancadas.
Este proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en 14 de enero de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente , qué duda cabe respecto de la relevancia de la discusión que hemos tenido
durante largos meses en torno de este importante proyecto de ley que, tal como se ha planteado
en varios discursos, pretende fortalecer la democracia. El problema es que en gran medida esto no
pasa de ser un lindo titular, pese a que en innumerables intervenciones se lo ha planteado como
un hecho histórico.
El proyecto en discusión tiene una serie de inconsistencias, lo que hace que se pregonen grandes
titulares, en circunstancias de que muchas de sus disposiciones se han hecho en contra de lo que
la mayoría de los chilenos quieren y con un costo para la ciudadanía.
En lo personal, creo que, sin duda, el sistema binominal podía ser modificado. Por ello,
aprobaremos algunas disposiciones del proyecto.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 41 de 163
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Celebro el hecho de que ahora contaremos en forma separada con las circunscripciones
senatoriales de las regiones de Arica y Parinacota , y de Tarapacá. Cada una de dichas regiones
tiene sus propias problemáticas y sus propios desafíos, por lo cual requiere tener sus propias
autoridades.
No estoy de acuerdo con el aumento de parlamentarios. En mi opinión, se trata de una medida
innecesaria y desmedida, ya que no se necesitan más parlamentarios para fiscalizar o para
legislar.
La iniciativa presenta enormes errores en materia de proporcionalidad. ¿Cómo se explica que la
región que represento, que tiene 222.000 electores, tendrá tres diputados con el nuevo
redistritaje, y una región como la de Atacama, que tiene 221.000 electores, es decir, menos que la
de Tarapacá, contará con cinco diputados?
Esta situación no ha podido ser explicada sino como un traje a la medida de la Nueva Mayoría,
mayoría circunstancial de turno, con un costo que todavía no está determinado para la ciudadanía.
Este proyecto puede haber tenido muy buenas intenciones y haber recogido el sentir de un
determinado  sector,  pero,  en  los  términos  en  que  quedó  establecido,  puede  afectar  la
gobernabilidad, la representatividad y la cercanía de los parlamentarios con sus electores.
Tenemos que sincerar el discurso: este proyecto pretende asegurar cupos en el futuro a la Nueva
Mayoría. Acá se ha hecho sentir que el actual sistema siempre ha beneficiado a un determinado
sector político. Quienes plantean eso están muy equivocados, porque muchas personas están
sentadas  en  este  Hemiciclo  gracias  al  sistema  binominal,  incluidos  diputados  del  Partido
Comunista.
En la discusión de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia presentamos una indicación
para modificar el sistema binominal, pero manteniendo la actual cantidad de diputados, es decir,
120, por lo cual no representaba un mayor costo para el Estado. Sin embargo, fue rechazada por
los diputados de la Nueva Mayoría.
Creo que este camino no es el correcto para perfeccionar la democracia. Por ello, votaré
diferenciadamente unas u otras disposiciones.
Como dije, este proyecto tiene muy lindos titulares. Quizá, muchos diputados serán aplaudidos en
sus distritos por los militantes de sus partidos, pero, reitero, la iniciativa va en contra de la gente y
tendrá un costo para ella.
La Nueva Mayoría está institucionalizando la posibilidad de asegurarse cupos en el futuro. He
dicho.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 42 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de abril de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL,
CHAHIN, GAHONA, HERNÁNDEZ, JARPA, LAVÍN, NORAMBUENA, PÉREZ, DON
LEOPOLDO, Y TRISOTTI Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PACHECO, QUE
MODIFICA LA LEY N° 19.496, SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE
LOS CONSUMIDORES, CON EL OBJETO DE OBLIGAR AL PROVEEDOR A
PROPORCIONAR LA INFORMACIÓN QUE INDICA EN CASO DE REPARACIÓN
GRATUITA DEL BIEN. (BOLETÍN N° 9282-03)
 Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sandoval , Chahin,Gahona, Hernández ,
Jarpa, Lavín, Norambuena, Pérez, don Leopoldo , y Trisotti y de la diputada señora Pacheco, que
modifica la ley N° 19.496, sobreprotección de los derechos de los consumidores, con el objeto de
obligar al proveedor a proporcionar la información que indica en caso de reparación gratuita del
bien. (boletín N° 9282-03).
Antecedentes.
1.- El tema de la protección al consumidor ha sido abordado hace varios años desde diferentes
perspectivas por nuestro ordenamiento jurídico.
2.- Hasta 1990, la tendencia a la hora de regular esta materia fue la de establecer normas y
organismos públicos tendientes a asegurar el acceso a ciertos estándares mínimos de ciertos
bienes de consumo básico. Sin embargo esta normativa no garantizaba una adecuada protección y
no fue concebida como una política pública enfocada en el resguardo de la “conmutatividad y
equilibrio de las relaciones de consumo”
3.- Esta deficiencia fue suplida a través de la Ley N° 19.496, en cuyo mensaje se señalaba que ella
se creaba con el objetivo de “aprovechar el verdadero potencial que tiene el mecanismo de
mercado en la toma de decisiones económicas, respetando los derechos de las personas en su
condición de consumidores, al mejorar las exigencias de calidad, seguridad y transparencia de los
bienes y servicios que se comercian en el mercado”.
4.- Si bien, en materia de protección al consumidor se dio un importante paso a través de la
dictación de esta ley y sus posteriores modificaciones (Ley 19.955 de 2004 y 20.555 sobre Sernac
Financiero de 2011), ella no ha estado exenta de críticas, pues al parecer de algunos autores más
que establecer una marco protector hacia el consumidor revelaba un espíritu sancionatorio hacia
el proveedor.
Consideraciones
a) La ley N° 19.496 protege al consumidor de las anomalías del producto, consagrando una serie
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 43 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de casos de deficiencias o fallas que dan lugar a responsabilidad, comúnmente denominada
“garantía legal”. Sus normas disponen de dos supuestos que específicamente se relacionan con la
incompetencia del producto: 1) Deficiencias que impiden que el producto sea enteramente apto
para el uso o consumo al que está destinado o que hubiera sido señalado en la publicidad 2) los
defectos o vicios ocultos que imposibiliten el uso a que habitualmente se destine.
b) Frente a estas deficiencias, la ley N° 19.496 reconoce en su artículo 20, dos derechos: 1) la
indemnización por los daños que la inidoneidad del producto genere en el consumidor 2) el
derecho del consumidor de optar por a) la reparación gratuita del bien, b) la reposición
(sustitución del bien) o c) la devolución de la cantidad pagada (resolución).
c) Respecto al plazo para ejercer el derecho de reparación gratuita del bien, este debe verificarse
dentro de los tres meses siguientes a la fecha en que se haya recibido el producto, siempre que el
deterioro que motiva dicho ejercicio, no sea imputable al consumidor. El ejercicio de este derecho
suspende el plazo de prescripción de la garantía legal durante el tiempo en que el bien está siendo
reparado.
d) La regla general es que la garantía legal debe ejercerse contra el vendedor que contrató con el
consumidor. Sin embargo, a diferencia de las otras opciones que otorga el artículo 20 el ejercicio
del derecho a reparación, puede ejercerse indistintamente o conjuntamente contra el vendedor,
fabricante o importador.
e) Respecto al plazo que tiene el proveedor (vendedor, fabricante o importador) para reparar el
bien, la ley no establece ninguna norma que regule el tiempo que tiene el proveedor para reparar
el producto.
f) La ausencia de este plazo ha generado en innumerables ocasiones largas esperas por parte de
los consumidores quienes se enfrentan a una ausencia de certeza respecto a la reparación y
entrega de los bienes que han adquirido lo que les impide ejercer de manera informada el derecho
de opción que establece el artículo 20 en su beneficio.
g) Es por este motivo que se propone la incorporación a la Ley N° 19.496 de una obligación para el
proveedor consistente en informar acerca del diagnóstico de la falla o deficiencia del producto, y
en base a esta, la obligación del mismo de informar el plazo de reparación del bien.
PROYECTO DE LEY
CREA LA OBLIGACIÓN PARA EL PROVEEDOR DE INFORMAR EN
CASO DE REPARACIÓN GRATUITA DEL BIEN
Artículo único: Reemplácese en el inciso segundo del artículo 21 de la Ley N° 19.496 el punto
seguido a la palabra “importador” por una coma y agréguese, a continuación, la siguiente frase.
“quienes, en un plazo no superior a siete días, deberán informar al consumidor la causa de la
deficiencia del bien y el plazo estimado de reparación”.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 44 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
4. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VAN
RYSSELBERGHE, BELLOLIO, DE MUSSY, HASBÚN, LAVÍN, MACAYA,
SANDOVAL, SQUELLA, TRISOTTI, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA TURRES,
DOÑA MARISOL, QUE MODIFICA LA LEY N° 19.628, SOBRE PROTECCIÓN DE
LA VIDA PRIVADA, CON EL OBJETO DE REQUERIR LA AUTORIZACIÓN DEL
TITULAR DE DATOS PERSONALES PARA LA EXHIBICIÓN DE ESTOS EN LA
GUÍA TELEFÓNICA. (BOLETÍN N° 9308-07)
4. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,Bellolio , De Mussy ,
Hasbún, Lavín, Macaya, Sandoval, Squella, Trisotti, y de la diputada señora Turres, doña Marisol,
que modifica la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, con el objeto de requerir la
autorización del titular de datos personales para la exhibición de estos en la guía telefónica.
(boletín N° 9308-07)
“A medida que nuestra sociedad avanza en cuanto a la concientización de los derechos
individuales de los miembros que la componen, mayor nivel de poder poseen éstos a la hora de
reclamar por la observancia de tales garantías. En virtud de este proceso nuestro ordenamiento
jurídico ha consagrado toda una institucionalidad destinada a la protección de tales garantías,
partiendo por la propia Constitución Política, que incluso establece todo un catálogo de garantías
individuales que la sociedad debe respetar, cautelar y promover.
En efecto, más allá de nuestra Constitución, existen diversas normativas esparcidas en nuestro
Derecho positivo que establecen toda una institucionalidad garantizadora y promotora de tales
facultades, así tenemos la ley sobre Protección de derechos del Consumidor, la ley sobre
Protección a la vida privada, la ley de bases del medio ambiente, entre otras normativas,
destinadas a preservar estos derechos, cuya historia desde el punto de vista normativo es
reciente.
En materia de protección de datos personales, la ley 19.628 establece todo un complejo de
disposiciones tendientes a la protección de las personas en cuanto a sus datos de carácter
personal, sin embargo a lo anterior todavía persisten en nuestra legislación ciertos y determinados
vacíos o lagunas legales que generan indefensión en las personas o titulares de tal información.
En efecto, actualmente diversos datos personales de miles de personas circulan sin ningún filtro,
generando con ello en varias ocasiones perjuicios severos para los titulares de tales datos. A
mayor abundamiento, nos encontramos ante una garantía que a ratos es desconocida incluso por
el propio Estado, de tal manera que estamos ante un ámbito complicado desde el punto de vista
jurídico.
La Ley sobre protección de datos personales 19.628 consagra en su artículo 2° letra f) que dato
personal o de carácter personal “los relativos a cualquier información concerniente a personas
naturales, identificadas o identificables”. Sin embargo la misma ley establece que, los datos
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 45 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
personales,  tales  como  número  telefónico  residencial,  número  telefónico  celular,  dirección
particular, nivel educacional, hábitos de consumo, nivel de endeudamiento, etc. Son de público
dominio y se transan en el mercado sin ningún resguardo.
Este hecho evidentemente perjudica o lesiona los intereses de los titulares de los datos
personales, no solamente porque dicha información queda a disposición de diferentes entidades o
personas sin discriminación alguna, sino que además puede ser caldo de cultivo de actos
delictuales cuyas víctimas pueden ser precisamente los titulares de tales datos, envileciendo el
derecho de toda persona a gozar su derecho a la intimidad y protección de aspectos relevantes de
su vida privada.
Es así como el artículo 4 de la ley 19.628, sobre Protección de la vida privada establece que “No
requiere autorización el tratamiento de datos personales que provengan o que se recolecten de
fuentes accesibles al público, cuando sean de carácter económico, financiero, bancario o
comercial, se contengan en listados relativos a una categoría de personas que se limiten a indicar
antecedentes tales como la pertenencia del individuo a ese grupo, su profesión o actividad, sus
títulos educativos, dirección o fecha de nacimiento, o sean necesarios para comunicaciones
comerciales de respuesta directa o comercialización o venta directa de bienes o servicios”. A su
turno el inciso siguiente del mismo artículo señala que “Tampoco requerirá de esta autorización el
tratamiento de datos personales que realicen personas jurídicas privadas para el uso exclusivo
suyo, de sus asociados y de las entidades a que están afiliadas, con fines estadísticos, de
tarificación u otros de beneficio general de aquéllos”.
Pues concebimos que el inciso 4°, claramente constituye un atentado a la vida privada de las
personas en la medida que tales datos son de dominio público, datos de suyo importantes como el
domicilio, el nombre, o el número telefónico de la persona, a vista de cualquier persona, datos que
a nuestro juicio dicen relación con la vida privada
De tal forma, que este grupo de parlamentarios proponemos como proyecto de ley la regla inversa
a la establecida en esta norma, de tal manera que se requiera de autorización del titular de los
datos en el caso previsto en este inciso.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese en el inciso 4° del artículo 4 de la ley 19628 sobre Protección de la
vida privada la expresión “No requiere autorización” por “requerirá asimismo autorización”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
3. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN,
DOÑA MARÍA JOSÉ, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BELLOLIO, DE MUSSY,
GAHONA, HERNÁNDEZ, KORT, MACAYA, MORALES, SQUELLA Y TRISOTTI,
QUE MODIFICA LA LEY N° 17.288 SOBRE MONUMENTOS NACIONALES, PARA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 46 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECER A LA EDUCACIÓN COMO FUNCIÓN PREPONDERANTE DE LOS
MUSEOS Y MONUMENTOS NACIONALES EXISTENTES EN CHILE. (BOLETÍN N°
9310-04)
3. Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann , doña María José, y de los
diputados señores Bellolio , De Mussy , Gahona , Hernández , Kort, Macaya , Morales , Squella  y
Trisotti , que modifica la ley N° 17.288 sobre monumentos nacionales, para establecer a la
educación como función preponderante de los museos y monumentos nacionales existentes en
Chile.(boletín N° 9310-04)
“La cultura constituye una de las herramientas más trascendentes de una nación en su transitar
por la historia, de manera que su inclusión en los grandes asuntos de nuestra vida nacional refleja
la preocupación y la vocación de establecer en nuestro país una verdadera sociedad conocedora
de su identidad profunda.
De acuerdo a lo establecido en el artículo 1.1.' de la Constitución Política de la República, “el
Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible.”
Es así como la disposición antes citada de nuestra constitución, establecida en “las bases de la
institucionalidad”, refleja la orientación dogmática o valorativa de nuestra sociedad y es por ello
que la cultura juega en este ámbito un papel fundamental, no sólo para modelar nuestra sociedad,
sino también para identificarla, para enriquecerla. Así la UNESCO define a la cultura como “el
conjunto de factores de tipo espiritual, material, intelectual y sensible que caracterizan a una
sociedad o a un grupo social”
La cultura está presente en todos y cada uno de los componentes de la sociedad. Nuestros modos
de vida y costumbres, nuestro conocimiento e instituciones, nuestra historia y filosofía, las artes,
la forma en que nos proyectamos más allá de nuestras fronteras y la democracia misma, están
construidas de manera directa o indirecta por este componente fundamental que llamamos
cultura
De esta manera pensamos que la existencia de una conciencia cultural e histórica por parte de los
miembros de nuestra comunidad nacional, abrirá espacios beneficiosos para la superación
definitiva de nuestras lacras y obstáculos más importantes. Bajo esta perspectiva la presente
iniciativa no piensa sólo en el presente, sino más bien y fundamentalmente en el futuro, en las
próximas generaciones.
En efecto, como todo proyecto vinculado a la cultura y educación, la presente moción explora los
ámbitos más primigenios de la nacionalidad chilena; otorgándole, por lo mismo, el verdadero
espacio que debe poseer la cultura dentro de nuestra cotidianeidad erigiéndola como una
herramienta que permita a cada ciudadano formarse en los años de su educación formal una
opinión crítica acerca del presente y porvenir de nuestra patria.
A lo largo de nuestro país nos podemos dar cuenta de lo hermoso y diverso que es nuestro Chile,
no sólo desde la perspectiva paisajística, sino que además por su gente, su diversidad, sus micro
culturas diseminadas por todos los rincones de nuestra patria. Es así como tales formas de vida se
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 47 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
encuentran testimoniadas por un sin número de obras culturales tales como museos, santuarios
de  la  naturaleza,  monumentos  nacionales,  zonas  típicas,  patrimonios  intangibles,  y  otras
importantes piezas que denotan que nuestra sociedad no es sólo la nacida a partir del nacimiento
de la república hace 200 años, sino más bien una más profunda, más antigua y por qué no decirlo
más propia de nuestro ser nacional.
Por tanto describir en estos escasos párrafos la cultura chilena resultaría una quimera absurda,
pero sí nos posibilita al menos, enunciar esta propuesta que surge de nuestra concordancia en
torno a incorporar a este valor gigante de nuestro país a la vida diaria de nuestros educandos,
mediante la implementación de tales elementos en la vida educativa de nuestros hijos.
Lo anterior surge porque actualmente en nuestro país, no existe pleno reconocimiento acerca de
la complementariedad que debe existir entre nuestra cultura y la educación, constituyendo el
primer concepto en un ente alejado de la vida diaria, vinculándose sólo a una pequeña elite sin un
sustrato práctico importante, creándose una falsa doctrina que todo aquello cultural es sinónimo a
aburrimiento, a visitas guiadas los días domingos, o con escaso valor para nuestra vida en el
mundo laboral o profesional.
Pocas son las disposiciones que reflejan que cultura y educación deben ir de la mano, y por eso
este grupo de parlamentarios proponemos una modificación en la ley 17.288 que legisla sobre los
monumentos  nacionales,  estableciendo  como  función  preponderante  de  todas  estas  obras
vinculadas a la cultura y a la educación en todos y en cada uno de sus niveles, tal como ocurre
actualmente en países como Italia, Francia, España, Inglaterra o Estados Unidos, en donde dentro
de los contenidos de estudios tenga una especial trascendencia tales elementos relevantes para
nuestro país y que repetidas veces es preterido por múltiples razones.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° al artículo 1° de la Ley 17.288 que Legisla Sobre
Monumentos nacional, norma que a continuación se reproduce:
“Toda obra cultural contemplada y regulada en esta ley tendrá como función preponderante la
educación de la población en todos sus niveles. Para ello los establecimientos educacionales
deberán contemplar en sus mallas curriculares visitas y estudios permanentes a museos y obras
de artes que esta normativa regula”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
6. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MIROSEVIC Y TRISOTTI Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO; NÚÑEZ,
DOÑA PAULINA, Y SEPÚLVEDA, QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, CON EL
OBJETO DE SANCIONAR LA PUBLICACIÓN O DIFUSIÓN MALICIOSA DE
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 48 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORMACIÓN, CON OCASIÓN DE TERREMOTOS U OTROS DESASTRES
NATURALES EN EL CASO QUE INDICA. (BOLETÍN N° 9316-07)
6. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic  y Trisotti y de las diputadas
señoras Hernando; Núñez, doña Paulina, y Sepúlveda, que modifica el Código Penal, con el objeto
de sancionar la publicación o difusión maliciosa de información, con ocasión de terremotos u otros
desastres naturales en el caso que indica. (Boletín N° 9316-07)
"Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 1, 5, 19 número 12, 63 y 65 de la Constitución Política de la
República; en la Ley 19.733; en el Título VI del Libro Segundo del Código Penal; en la Ley 18.918
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y; en el Reglamento de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1.- Que, por su ubicación y sus características, Chile es un país afecto a terremotos y desastres
naturales.
2.- Que, si bien la publicación y difusión de información de utilidad pública durante períodos de
conmoción resulta indispensable para una adecuada gestión de emergencias, por el contrario la
difusión maliciosa de informaciones falsas, engañosas o exageradas de desastres pueden tener
perjudiciales efectos en la población. Así ocurrió en el norte de nuestro país con ocasión del
terremoto y la actividad sísmica de comienzos de abril de 2014, circunstancia en la cual
informaciones exageradas, engañosas o derechamente falsas causaron infundadas alarmas en la
población induciéndola a dejar sus viviendas con el fin de evacuar hacia algún cerro, acopiar agua
potable y comprar para acumular víveres y combustible. Las señaladas conductas ejecutadas por
la población, inducidas por informaciones inexactas, han causado inconvenientes e incluso fatales
consecuencias, como por ejemplo: la muerte de un lactante debido a que su familia pasó la noche
a la intemperie buscando seguridad fuera de su vivienda, o la escasez de agua potable, víveres y
combustible debido a una infundada sobre demanda.
3.- Que, estas informaciones falsas, engañosas o exageradas de desastres naturales pueden ser
publicadas o difundidas por cualquier persona o por los medios de comunicación social. En efecto,
actualmente las redes sociales permiten a cualquier persona acceder a plataformas con aptitud
para publicar y difundir, amplia y rápidamente, cualquier información. Incluso, una vez publicada
alguna información a su círculo cercano de contactos esta puede alcanzar a un muy elevado
número de destinatarios a través del fenómeno de la “viralización”.
4.- Que, si bien tanto nuestra Constitución como diversos instrumentos internacionales reconocen
a todas las personas el derecho a emitir opinión e informar en cualquier forma y por cualquier
medio, sin censura previa, también permiten a la ley regular la responsabilidad procedente de los
delitos y abusos que se cometan en ejercicio de esta libertad.
5.- Que, la idea matriz de esta iniciativa es sancionar penalmente a aquel que, aprovechándose de
la fragilidad emocional de la población durante períodos de conmoción, a sabiendas publicare o
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 49 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
difundiere, tanto por cualquier medio de fácil acceso al público (como por ejemplo alguna red
social) como a través de un medio de comunicación social formal (como por ejemplo prensa
televisiva, radial, escrita, etc) alguna información falsa, engañosa o exagerada de terremoto u otro
desastre natural, que produzca o pueda producir alarma en la población. Este proyecto establece
una sanción más grave cuando la información es publicada o difundida por un medio de
comunicación social formal, lo cual encuentra fundamento en el rol social que cumple la función
periodística y en su mayor aptitud de afectar el orden público a través de su poderosa influencia
en la población.
6.- Que, la materia que esta iniciativa pretende sancionar no se encuentra regulada en nuestro
ordenamiento jurídico penal. En efecto, nuestro Código Penal en el “Título VI DE LOS CRIMENES Y
SIMPLES  DELITOS  CONTRA  EL  ORDEN  Y  LA  SEGURIDAD  PUBLICOS  COMETIDOS  POR
PARTICULARES”, prevé dos normas que si bien tipifican y sancionan la alarma pública, dejan sin
sanción la publicación o difusión de informaciones falsas, engañosas o exageradas de terremoto u
otro desastre natural durante períodos de conmoción, que produzcan alarma en la población. Es
así como el artículo 268 bis solamente sanciona (con pena de reclusión menor en su grado
mínimo) a “aquel que diere falsa alarma de incendio, emergencia o calamidad pública a los
Cuerpos de Bomberos u otros servicios de utilidad pública”. Por su parte, el inciso segundo del
artículo 269 del mismo Código solamente sanciona con presidio menor, en su grado mínimo a
medio, a “aquel que impidiere o dificultare la actuación del personal de los Cuerpos de Bomberos
u otros servicios de utilidad pública, destinada a combatir un siniestro u otra calamidad o
desgracia que constituya peligro para la seguridad de las personas”.
7.- Que, a diferencia de nuestro ordenamiento jurídico, la conducta que esta iniciativa pretende
sancionar se encuentra regulada en el Derecho Comparado. En este sentido podemos citar, en
primer lugar, a legislación italiana. En dicho ordenamiento jurídico se sanciona la publicación o
difusión de información falsa, engañosa o exagerada, por la cual puede ser perturbado el orden
público con prisión de hasta 3 meses o multa, si no califica como delito (artículos 656 hasta 660
del Código Penal Italiano)[1].
Por su parte, el Estado de Puebla en México sanciona con 2 a 12 años de prisión o multa la difusión
de noticias, haciendo uso de cualquier medio de comunicación, que siendo falsas se hagan
aparecer como ciertas y produzcan alarma, temor, terror en la población o en un grupo o sector de
ella, para perturbar la paz pública, tratar de menoscabar la Autoridad Estatal o Municipal o
presionar a cualquiera de ellas para que tome una determinación (artículo 165 del Código de
Defensa Social)[2]
Finalmente, Austria sanciona, por regla general, con prisión hasta 6 meses o multa, en casos
graves con prisión de hasta 3 años y, en caso de muerte de personas, con prisión hasta 5 años, el
diseminar intencionalmente un rumor falso que puede inquietar a muchas personas y disturbar el
orden público (Artículos 274 hasta 276 del Código Penal)[3] 
8.- Que, el establecimiento de las causales de responsabilidad penal que este proyecto contempla
resultan del todo necesarias para asegurar un fin legítimo como lo es el orden público, la
seguridad de la población y la integridad física y psíquica de cada persona con ocasión de
terremotos y desastres naturales.
Por tanto:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 50 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los diputados que suscribimos venimos en someter a vuestra consideración el siguiente,
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agrégase el siguiente artículo 269 A del Código Penal:
“El que, a sabiendas, durante períodos de conmoción, publicare o difundiere, por cualquier medio
información falsa, engañosa o exagerada acerca de la ocurrencia o las consecuencias de
terremoto u otro desastre que produzca o pueda producir alarma en la población, será castigado
con la pena de reclusión menor en su grado mínimo o multa de veinte a cuarenta unidades
tributarias mensuales.
Si quien ejecuta la conducta descrita en el inciso precedente lo hiciere en el contexto de informar
a través de algún medio de comunicación social formal, tales como prensa escrita, radial,
televisiva, entre otros, se aplicará la pena de reclusión menor en su grado mínimo y multa de
veinte a cuarenta unidades tributarias mensuales. No será responsable quién, con anterioridad,
represente por escrito al director del medio de comunicación la posibilidad de producir alarma en
la población a causa del carácter falso, engañoso o exagerado de la información.
Igual pena a la señalada en el inciso anterior sufrirá tanto quien haya dado la instrucción de emitir
dicha información como quién luego de la advertencia a que se refiere el inciso precedente insista
en la ejecución de su instrucción, aún cuando no la publique o difundiere personalmente.”
[1] Ley disponible en: http://www.alt lex.com index.php?dnot=36766 (Junio 2012).
[2] Disponible en el sitio de la legislación estatal de Puebla: httn://bcn.cl/kfg0 (Junio 2012).
[3] Ley disponible en: http//www.internet4iurists.at/ges/pdf/stgb.Pdf (Junio 2012).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TRISOTTI,
ÁLVAREZSALAMANCA, GAHONA, HERNÁNDEZ, LAVÍN, MACAYA, MORALES,
VAN RYSSELBERGHE Y WARD, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN, QUE
MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 251, DE 1931, SOBRE
COMPAÑÍAS DE SEGUROS, SOCIEDADES ANÓNIMAS Y BOLSAS DE
COMERCIO, PARA INCORPORAR SISMOS Y SALIDA DE MAR DENTRO DE LA
COBERTURA OBLIGATORIA DE SEGUROS ASOCIADOS A CRÉDITOS
HIPOTECARIOS (BOLETÍN N° 931903)
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 51 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti , Álvarez-Salamanca , Gahona ,
Hernández, Lavín, Macaya, Morales, Van Rysselberghe y Ward, y de la diputada señora Hoffmann,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 251, de 1931, sobre Compañías de Seguros,
Sociedades Anónimas y Bolsas de Comercio, para incorporar sismos y salida de mar dentro de la
cobertura obligatoria de seguros asociados a créditos hipotecarios(boletín N° 9319-03)
“Durante toda su historia, Chile ha sido una nación que ha debido hacer frente a innumerables
fenómenos de la naturaleza que han modificado-y lo sigue haciendo- su fisonomía geográfica a
costa de lamentables pérdidas humanas y daños en su infraestructura.
Como es sabido, la madrugada del 27 de febrero, generó en nuestro país un agresivo y devastador
terremoto y tsunami que destruyó gran parte del territorio nacional, ocasionando pérdidas
humanas y materiales, hecho de la naturaleza que fue catalogado como el sismo más grande que
se tenga registro en la historia de la humanidad.
Es así, como este impresionante acontecimiento modificó prácticamente todos los aspectos de la
vida de los chilenos, sin embargo los más evidentes dicen relación con la forma y calidad de las
construcciones, la ordenación territorial de las ciudades, la proliferación de una conciencia acerca
de  la  implementación  de  medidas  de  emergencia  frente  a  acontecimientos  con  este,  la
restructuración de la institucionalidad y orgánica del Estado frente a estas calamidades, entre
otros aspectos de gran importancia.
Sin embargo, uno de las aristas más relevantes en materia de terremotos y sus consecuencias, lo
constituyen el mundo de los seguros y sus implicancias normativas y prácticas. Tradicionalmente
en las operaciones asociadas a créditos hipotecarios los riesgos que se encuentran claramente
contemplados, por lo que se establece que para el otorgamiento de un crédito de este orden, se
tenga que cubrir como mínimo el riesgo del incendio, ya sea porque el propio deudor contrate un
seguro de incendio o bien porque el banco lo contrata a cuenta del deudor. Lo anterior genera la la
obligación de contratar un seguro de incendio que haga frente a este tipo de riesgo, quedando en
principio a voluntad del propietario contratar seguros adicionales.
Pues bien, parece anacrónico que un país sísmico como Chile no contemple mecanismos que
protejan directamente a los propietarios frente a sucesos sísmicos, tomando en consideración que
nuestro país al menos cada 20 años tiene sucesos de esta naturaleza a lo menos dos veces en
dicho período.
Sin ir más lejos, actualmente nuestro país y en general la costa este de América está siendo
escenario de un sin número de sucesos sísmicos de diversa consideración y que han provocado
alarma en buena parte del territorio nacional y continental, dichos sucesos según expertos,
constituyen eventos sísmicos de extraña naturaleza y que podrían constituir un síntoma de un
terremoto de mayores proporciones destructivas, asimilable a lo acontecido en la zona centro sur
de Chile el pasado 27 de febrero de 2010.
Es dable indicar que, no obstante no estar garantizada la existencia de seguros por sismo o salida
de mar en Chile, no es menos cierto que la práctica nos ha mostrado que en los contratos de
mutuo hipotecario sea el deudor quien faculte al banco para que contrate el adicional de sismo y
otros necesarios mediante un mandato, estipulando “que la póliza que se contrate podrá tener los
adicionales que el Banco estime convenientes” u otras fórmulas establecidas en los referidos
contratos.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 52 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Bajo este orden de ideas, se puede indicar que como principio fundamental en materia de seguros
asociados a créditos hipotecarios se instaura como obligatorio el seguro contra incendio, toda vez
que nos encontramos ante un requisito sine qua non para que las entidades crediticias liciten su
cartera, por el hecho de contratar, un seguro de esta naturaleza vinculado a una operación
hipotecaria.
Es por ello que la finalidad del presente proyecto de ley no es otra que otorgarle a la cobertura por
sismo y salida de mar a la que alude el artículo 40 del DR N° 251, el carácter de obligatoria,
porque de acuerdo a lo señalado, los diputados firmantes estamos contestes en que en ningún
caso las cláusulas adicionales de sismo y salida de mar, podrían ser consideradas como coberturas
adicionales obligatorias de acuerdo a la actual normativa, toda vez que del tenor literal de la ley se
desprende que dicha mención es meramente ejemplar y que su tratamiento obedece a la
importancia que el regulador otorga a estos riesgos. Estimamos que en materia de coberturas
adicionales a la póliza de incendio, estas se siguen rigiendo en definitiva por la voluntad del
deudor hipotecario por cuanto será únicamente él quien manifieste su intención contratar. En
consecuencia, resultará de vital importancia determinar si convencionalmente el deudor en la
escritura de mutuo hipotecario autorizó a la entidad crediticia para contratar seguros adicionales
por cuenta suya.
Es por lo anterior que nos parece del todo aconsejable incorporar a la norma del artículo 40 del
citado cuerpo de leyes una modificación, otorgando a la cobertura de sismo y salida de mar el
mismo estatuto jurídico correspondiente al incendio.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el inciso 1° del artículo 40 del Decreto con Fuerza de Ley 251 sobre
Compañías de Seguro, Sociedades Anónimas y Bolsas de Comercio en el siguiente sentido:
1.- Reemplácese la expresión copulativa “e” que antecede la expresión “incendio”, por una coma
(, )
2.- Reemplácese la frase “y coberturas complementarias tales como” por una coma (,) que
antecederá a la palabras “sismo y salida de mar cuando corresponda”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de mayo de 2014.
PROYECTO DE ACUERDO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES ULLOA, BERGER, ESPINOSA, DON MARCOS; HASBÚN, JARAMILLO,
OJEDA, ORTIZ, SCHILLING, TRISOTTI Y WARD QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS, CON EL OBJETO DE CREAR
UNA COMISIÓN PERMANENTE DE BOMBEROS. (BOLETÍN N° 9337-16)
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 53 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de acuerdo iniciado en moción de los diputados señores Ulloa,Berger, Espinosa, don
Marcos; Hasbún, Jaramillo, Ojeda, Ortiz, Schilling,Trisotti y Ward que modifica el Reglamento de la
Cámara de Diputados, con el objeto de crear una Comisión permanente de Bomberos. (boletín N°
9337-16)
“El recientemente trágico incendio que afectó a una parte importante de los cerros de Valparaíso,
dejó como corolario no sólo lamentables pérdidas materiales y un drama humano que se vive y se
vivirá en los próximos años, sino que además deja importantes desafíos para las autoridades,
tanto en lo que respecta al diseño de una nueva ordenación territorial y urbanística de Valparaíso
(y en general de todas las grandes ciudades del país), como asimismo establecer un análisis
minucioso de cuán preparados estamos frente a la ocurrencia de desastres como el acontecido en
el puerto, desde una perspectiva de las instituciones encargadas de la asistencia, particularmente
acerca de la labor de bomberos y otras instituciones de salvamento.
Se ha dicho, que nuestro país, que aspira al desarrollo pleno, debe contar con instituciones de
asistencia capaces de apoyar eficazmente a las personas en virtud de un actuar profesionalizante
que integre tecnología y capacitación de los expertos, vale decir hacer de tales instituciones
mecanismos modernos que ejerzan su labor en virtud de metodologías sofisticadas y eficaces.
Para lo anterior, no sólo se requiere de personas comprometidas con la labor, sino que además se
requieren de políticas estatales destinadas a establecer un apoyo marco, para que tales
corporaciones puedan asumir eficazmente esta importante labor.
Precisamente estos elementos constituyen la causa principal de este proyecto, en cuya virtud
promueve el establecimiento de políticas, sean estas emanadas del parlamento como del
ejecutivo, a través de la discusión analítica y concienzuda en una comisión especialmente
destinada al perfeccionamiento de una actividad tan importante como lo es la labor bomberil en
nuestro país, pero que aún no cuenta con una institucionalidad lo suficientemente consolidada.
Bajo este orden de ideas, la presente gestión parlamentaria apunta a la creación de una comisión
permanente en la H. Cámara de Diputados que aborde los desafíos, falencias y aspectos referidos
al cuerpo de Bomberos de Chile, como una manera de otorgarle a dicha institución de un estatus
superior en el ámbito normativo e institucional a fin de acoplar las altas exigencias que Chile les
demanda que la patria le asigna.
De acuerdo a lo anterior, progresivamente las autoridades, principalmente legislativas, nos hemos
abocado a tratar de una manera profunda los grandes inconvenientes y falencias que actualmente
atraviesa bomberos, es por ello que consideramos un paso adelante la consagración legislativa de
la denominada “Ley marco de bomberos”, normativa que es fruto del esfuerzo y consenso de
voluntades de la generalidad de los parlamentarios de este Congreso, en orden al establecimiento
de toda una institucionalidad, que establezca los fundamentos, las bases de la orgánica
institucional de esta importante asociación de personas.
Sin embargo, pensamos, que no obstante lo anterior, la realidad va incorporando nuevos desafíos
a esta institución, y por lo mismo pensamos que lo adecuado es el establecimiento de una
instancia mediante la cual las necesidades y desafíos que van originándose en el día a día ,
puedan ser debidamente canalizadas en un órgano institucional, en donde participen semana a
semana, las más altas autoridades de la patria, para tratar estos relevantes asuntos que tañen a
Bomberos y todo el país en general.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 54 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En ese sentido, particularmente la moción que en esta oportunidad presentarnos, dice relación con
la creación de una Comisión Permanente de Bomberos, de las establecidas en el artículo 213 del
Reglamento de la Cámara de Diputados, erigiendo toda la temática vinculada a bomberos como
asuntos de la máxima importancia, institucional y normativa.
En ese sentido el Reglamento de la Cámara de Diputados en el número 2 del artículo 1 establece
plenamente esta idea el que reza que “Comisión es un organismo colegiado compuesto de un
número determinado de Diputados y, excepcionalmente, por Diputados y Senadores, cuya función
primordial es el estudio pormenorizado y especializado de cada uno de los proyectos de ley y de
las materias que, por disposición del presente reglamento, son sometidas a su conocimiento”.
Precisamente este constituye la finalidad de esta iniciativa consistente en el estudio profundo, y
en comisión permanente, de cada una de las problemáticas y desafíos que reviste la función de
Bomberos de Chile, y en base a lo anterior buscar los mecanismos de solución y creación
normativa a fin de hacer más eficiente este relevante función pública.
Finalmente, deseamos destacar que en la práctica esta Comisión ha funcionado como tal desde el
año 2000 y en condición de especial de acuerdo, al reglamento de entonces, pero con duración
por todo el período legislativo en cada uno de ellos, transformándose en los hechos en una
Comisión permanente.
Por tanto, en virtud de estas afirmaciones, los diputados firmantes proponemos el siguiente
proyecto de ley;
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese en el artículo 213 del Reglamento de la H. Cámara de Diputados un
nuevo numeral 26, de la siguiente manera: “De Bomberos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
7. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPEJO,
ANDRADE, BELLOLIO, CHAHIN, PILOWSKY, RINCÓN, SAFFIRIO, SOTO,
TRISOTTI Y WALKER, QUE MODIFICA EL ARTÍCULO 256 DEL CÓDIGO
ORGÁNICO DE TRIBUNALES CON EL OBJETO DE PERMITIR A LAS PERSONAS
AFECTADAS POR SORDERA, MUDEZ O CEGUERA ACCEDER A LA FUNCIÓN
JUDICIAL. (BOLETÍN N° 9371-07)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espejo, Andrade, Bellolio, Chahin, Pilowsky,
Rincón , Saffirio , Soto, Trisotti  y Walker , que modifica el artículo 256 del Código Orgánico de
Tribunales con el objeto de permitir a las personas afectadas por sordera, mudez o ceguera
acceder a la función judicial. (boletín N° 9371-07)
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 55 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Honorable Cámara de Diputados:
Según reporta la Organización Mundial de la Salud (OMS), son más de mil millones las personas
que en todo el planeta viven con alguna forma de discapacidad. Para la misma institución, la
discapacidad se refiere a “las deficiencias, las limitaciones de la actividad y las restricciones de la
participación. Las deficiencias son problemas que afectan a una estructura o función corporal; las
limitaciones de la actividad son dificultades para ejecutar acciones o tareas, y las restricciones de
la participación son problemas para participar en situaciones vitales.“
Probablemente, lo más relevante de lo señalado por la OMS es la relación compleja que existe
entre las características orgánicas de un individuo, aquellas que tradicionalmente nos harán
pensar en la existencia de una discapacidad, y las características del entorno en el cual ese
individuo se desenvuelve. Es decir, la discapacidad es más que una condición orgánica o una
cuestión biomédica. Ella es el resultado de la interacción entre un individuo y la sociedad. La
expresión de las barreras que se levantan entre un individuo afectado por una determinada
condición orgánica y los demás que constituyen su entorno.
Esta aproximación a la discapacidad es más bien reciente y explica el tránsito desde políticas
públicas más bien asistenciales hacia lo que se conoce como un enfoque de derechos. Esto es,
hacia el reconocimiento de las personas con discapacidad como titulares de derechos que deben
ser reconocidos por los Estados como un elemento indispensable para facilitar una inserción plena
en la vida de la sociedad.
Esta afirmación es consistente con lo establecido en el artículo 1° de la Constitución Política de la
República, el cual establece que los chilenos nacemos libres e iguales en dignidad y derechos. La
Constitución no distingue a los chilenos entre aquellos afectados por una discapacidad y aquellos
que no lo están. Aún más, en el párrafo 4° del mismo artículo, la Constitución compromete al
Estado en la tarea de “crear las condiciones que permitan a todos y cada uno de los integrantes
de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible”, lo que naturalmente
existe entregar a aquellos que enfrentan una deficiencia, limitación o restricción de actividad, las
herramientas para su “mayor realización”.
En el mínimo, sin embargo, la igualdad entre las chilenas y chilenos ha de expresarse no sólo en la
garantía de su igual trato ante la ley, como establece el numeral 2° del artículo 19 de la
Constitución, sino también en la igualdad en el acceso a las funciones y empleos públicos, como
garantiza el numeral 17° del mismo artículo.
El reconocimiento de la igualdad entre quienes viven con alguna condición de discapacidad y
quienes no lo hacen así ha sido objeto de progresivo reconocimiento por nuestra legislación. Un
primer avance en este campo estuvo constituido por la Ley N°19.284 de 1994 sobre “Normas para
la Plena Integración Social de Personas con Discapacidad”. El mérito de este texto es reconocer el
carácter social de la discapacidad, la importancia del contexto en el que se desarrolla y el rol de la
sociedad y el Estado en la inserción plena de los afectados por ésta.
El proceso de apoyo a la plena incorporación social de las personas con discapacidad se vio
reforzado por la suscripción por parte de Chile, en Marzo de 2007, de la Convención de Naciones
Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad. Este es el fundamento inmediato de
la posterior Ley N°20.422, de Febrero de 2010, que “Establece Normas sobre Igualdad de
Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad”.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 56 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Ley N°20.422 busca incorporar en la legislación nacional los estándares definidos por la
Convención, perfeccionando la institucionalidad pública, poniendo el acento en la coordinación
multisectorial y las prestaciones debidas a las personas que viven con alguna condición de
discapacidad, así como enfatizando el principio de no discriminación.
Pese a estos avances, subsisten barreras a la incorporación plena de las personas con
discapacidad en la vida social. Algunas de estas barreras persisten en el seno del propio Estado, lo
que las vuelve particularmente odiosas.
Entre estas barreras, fuentes evidentes de discriminación, destaca la norma establecida en el
artículo N° 256 del Código Orgánico de Tribunales y que establece que no pueden ser jueces los
sordos, los mudos y los ciegos, quienes quedan en igual condición que, entre otros, los interdictos
por demencia o prodigalidad y los infractores de ley.
En Junio de 2009 y motivados por la necesidad de superar esta situación, las Diputadas Allende,
Cristi, Isasi y Turres, junto a los Diputados Álvarez, Eluchans, Kast, Lobos y Ward, presentaron una
Moción que derogaba el numeral 4° del artículo N°256 del Código Orgánico de Tribunales,
permitiendo a las personas no videntes acceder a la función judicial.
Sostuvieron con razón los autores de dicha Moción que existían destacados abogados no videntes,
cuya experiencia y trayectoria demostraban fehacientemente que no existía razón que justificara
su exclusión de la carrera judicial.
El tiempo transcurrido desde la presentación de dicha Moción ha vuelto evidente que ninguna de
las causales asociadas a discapacidad que el Código Orgánico considera como condiciones
incompatibles para el ejercicio de la judicatura reviste efectivamente esta calidad. En efecto,
ninguna de estas condiciones impide el acceso al conocimiento, el desarrollo de las habilidades y
el buen juicio exigidos por la función judicial. Del mismo modo, la tecnología y sistemas de apoyo
disponibles permiten con creces suplir eventuales déficit generados por estas condiciones, con lo
que el impedimento que para el ejercicio de la magistratura nuestro Código Orgánico de
Tribunales mantiene para quienes son sordos, mudos o ciegos resulta injustificado.
Nos asiste la convicción que las barreras que impiden a tantos participar plenamente de la vida
social deben ser derribadas y que en esta tarea el Estado cumple un rol fundamental. Más aún,
creemos que una efectiva Administración de Justicia requiere de la participación en ella de las
mejores chilenas y los mejores chilenos, sin distinción, debiendo limitarse las exigencias para su
ejercicio a aquellas de índole objetiva que garanticen el buen desempeño de éste.
En virtud de las consideraciones señaladas, presentamos el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Deróguense los numerales 2°, 3° y 4° del artículo N°256 del Código Orgánico de
Tribunales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 57 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 18 de junio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA,
DON OSVALDO; ARRIAGADA, AUTH, FUENZALIDA, MACAYA, POBLETE,
RINCÓN, SCHILLING, TRISOTTI Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SEPÚLVEDA QUE
LIMITA LA PARTICIPACIÓN POLÍTICA DE LOS JUECES Y SECRETARIOS
ABOGADOS DE LOS JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL. (BOLETÍN N° 9400-07)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo ; Arriagada , Auth,
Fuenzalida , Macaya, Poblete, Rincón, Schilling , Trisotti  y de la diputada señora Sepúlveda  que
limita la participación política de los jueces y secretarios abogados de los juzgados de policía local.
(boletín N° 9400-07)
“La independencia de la función jurisdiccional es un principio fundamental que debe resguardarse,
por lo que debe tenderse a que sea la ley la que establezca las respectivas inhabilidades y
prohibiciones que garanticen este valor.
Los Juzgados de Policía local no son integrantes del Poder Judicial , pero son tribunales especiales
que administran justicia, por lo que debieran aplicarse los mismos principios de probidad e
independencia que se exigen para los tribunales ordinarios. Actualmente, la ley 15.231 hace
aplicable el artículo 312 del Código Orgánico de Tribunales a estos jueces, el cual establece que
“Se prohíbe a los funcionarios judiciales: 1 ° Dirigir al Poder Ejecutivo , a funcionarios públicos o a
corporaciones oficiales, felicitaciones o censuras por sus actos; 2° Tomar en las elecciones
populares o en los actos que las precedan más parte que la de emitir su voto personal; esto, no
obstante, deben ejercer las funciones y cumplir los deberes que por razón de sus cargos les
imponen las leyes; 3° Mezclarse en reuniones, manifestaciones u otros actos de carácter político, o
efectuar cualquiera actividad de la misma índole dentro del Poder Judicial ; 4” Publicar, sin
autorización del Presidente de la Corte Suprema , escritos en defensa de su conducta oficial o
atacaren cualquier forma, la de otros jueces o magistrados.”. Si bien, establece prohibiciones en la
participación política de estos jueces, no se pronuncia sobre la posibilidad de militar en partidos
políticos.
Es el artículo 18 de la ley 18.603 Orgánica Constitucional de Partidos Políticos el que dispone que
“Para afiliarse a un partido político se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio. Con todo, no
podrán afiliarse a partido político alguno el personal de las Fuerzas Armadas y el de las de Orden y
Seguridad Pública, los funcionarios y empleados de los diferentes escalafones del Poder Judicial ,
del Ministerio Público, del Tribunal Calificador de Elecciones y del Servicio Electoral”. Por lo tanto,
al establecerse la prohibición para los funcionarios judiciales, incluido el escalafón de jueces, lo
propio es que en razón de lo expuesto anteriormente, la prohibición de afiliarse a un partido
político se extienda, al menos, a los Jueces y Secretarios Abogados de los Juzgados de Policía
Local.
Establecer esta prohibición es del todo razonable, puesto que actualmente hay materias que
conocen estos juzgados que son propios del quehacer político. Así lo establece el artículo 144 de la
ley 18.700 sobre Votaciones Populares y Escrutinios, que le otorga competencia a estos juzgados
para conocer de las infracciones al artículo 126 del mismo texto legal, esto es, realizar propaganda
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 58 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
electoral en contravención a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 32, esto es, la que se
efectúa con pinturas o carteles en muros públicos y privados, y en este último caso sin
autorización  de  sus  propietarios,  poseedores  o  meros  tenedores,  como  asimismo  de  los
componentes y equipamientos urbanos que se señalan y mediante elementos que cuelguen sobre
la calzada o que se adhieran a los tendidos eléctricos, telefónicos, de televisión u otros de similar
naturaleza. De esta manera, se elimina cualquier parcialidad de un juez militante que resolviere
estos asuntos.
Sin perjuicio de lo anterior, estos funcionarios son titulares de derechos políticos, por lo que
regular su ejercicio para no entorpecerlos con su función jurisdiccional es del todo atingente. Por
ello, finalmente el proyecto de ley que venimos a presentar establece que aquellas personas que
hubieren desempeñado el cargo de Juez de Policía Local y Secretario Abogado , podrán postular a
cargos de elección popular solo un año después de haber cesado en sus cargos 1.
En consecuencia, someto a US. el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Modifíquese el artículo 7 de la ley N° 15.231, sobre Organización y Atribuciones de los
Juzgados de Policía Local, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
decreto supremo N° 307, de 1978, del Ministerio de Justicia, incorporando el siguiente inciso
segundo:
“Los que hubieren desempeñado el cargo de Juez de Policía Local y Secretario Abogado no podrán
postular a cargos de elección popular, sino un año después de haber cesado en sus funciones.”
Artículo 2: Modifíquese el artículo 18 de la Ley N° 18.603 Orgánica Constitucional de Partidos
Políticos, en el siguiente sentido:
Intercálese en el inciso primero entre la expresión “Seguridad Pública” y “los funcionarios y
empleados” la frase “los Jueces y Secretarios Abogados de los Juzgados de Policía Local”.
1 Se aplica el criterio del artículo 257 del Código Orgánico de Tribunales que establece que
"Los que hubieren desempeñado los cargos de Presidente de la República Ministros de Estado
Intendentes Gober-nadores o Secretarios de Intendencia no podrán ser nombrados miembros
de los Tribunales Superiores de Justicia jueces letrados fiscales judiciales ni relatores ya sea en
propiedad ya interinamente o como suplentes sino un año después de haber cesado en el
desempeño de sus funciones administrativas."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de julio de 2014.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 59 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WARD, DE
MUSSY, HASBÚN, KAST, DON JOSÉ ANTONIO; KORT, MACAYA, SILVA,
TRISOTTI Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA Y NOGUEIRA QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL EN MATERIA DE PROCEDENCIA DE
LA PRISIÓN PREVENTIVA EN CASO DE DESTROZOS EN LA PROPIEDAD Y DE
MALTRATO A FUNCIONARIOS DE CARABINEROS O DE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES. (BOLETÍN N° 9415-25)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ward, De Mussy , Hasbún, Kast, don José
Antonio; Kort, Macaya, Silva, Trisotti, y de las diputadas señoras Molina y Nogueira que modifica el
Código Procesal Penal en materia de procedencia de la prisión preventiva en caso de destrozos en
lapropiedad y de maltrato a funcionarios de Carabineros o de laPolicía de Investigaciones. (boletín
N° 9415-25)
“En la actualidad, nuestro país se encuentra en una situación de expectación histórica, por
primera vez se está tan cerca del anhelado desarrollo económico, en un marco democrático sólido,
con una institucionalidad fuerte y con un Estado de Derecho relativamente consolidado.
Bajo este orden de cosas, los grandes asuntos que copan la agenda pública nacional lo constituyen
la educación, la salud, el empleo, la vivienda, la delincuencia, pero no a partir de la carencia de
tales bienes, sino más bien a partir de la calidad que la ciudadanía demanda de tales.
Precisamente esto constituye la temática de la presente moción que en esta oportunidad
sometemos a tramitación.
La seguridad ciudadana en nuestro país ha estado ocupando los primeros lugares en todos los
rankings y encuestas de opinión pública por largos años, su importancia es manifiesta y se
desenvuelve en prácticamente todos los ámbitos de la vida ciudadana y personal de los habitantes
de Chile y por lo mismo siempre requerirá de la atención de las autoridades ejecutivas y
legislativas de nuestro país, como asimismo del esfuerzo de nuestros tribunales de aplicar el
derecho con la mayor justicia y equidad.
De tal manera, que la seguridad, es un asunto de la máxima importancia, que al mismo tiempo
varía a partir de las nuevas formas delictuales surgidas o el carácter del delincuente, quizá mucho
más osado y determinado que en el pasado.
Así las cosas, el fenómeno de la delincuencia constituye un espacio de la vida al cual los chilenos
le otorgamos especial importancia, la crónica roja de noticiarios en los diarios, televisión, internet
y radio posee un importante número de seguidores, porque precisamente nos encontramos ante
un asunto sensible que toca la conciencia de las personas.
Pero más sensible constituye este asunto cuando es precisamente un funcionario policial el que
resulta ser víctima del actuar delincuencial, no sólo porque tales funcionarios públicos constituyen
la fuerza socialmente organizada contra el delito, sino porque detrás de tales actos hay una
sensación de impunidad del infractor, que no obstante atentar contra la vida e integridad física y
psíquica de una autoridad, la penalidad por tales actos no es lo suficientemente disuasiva para la
comisión de estos deleznables hechos.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 60 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Actualmente Carabineros e Investigaciones, constituyen instituciones que son un verdadero
orgullo para todos los chilenos, policías que se han modernizado convenientemente ante los
nuevos desafíos que impone el nefasto fenómeno delincuencial, instituciones modelo no sólo en
América Latina, sino que también en el mundo entero, por sus altos índices de profesionalismo,
compromiso por el trabajo y honestidad de sus integrantes. De tal manera que cualquier atentado
contra estos depositarios de la seguridad pública constituye un golpe importante a la ciudadanía.
En materia de medidas cautelares personales nuestro Código Procesal Penal contempla una serie
de instituciones, destinadas al aseguramiento de la efectividad de la acción estatal contra el
hechor de un acto delictivo, entre las cuales tenemos la Citación, la Detención y la Prisión
Preventiva, esta última es quizá las más gravosa para el imputado, consistente en la pérdida de su
derecho a la libertad individual y bajo esta perspectiva, y como también las otras medidas, posee
una serie de requisitos legales para su aplicación.
Sin embargo, debemos reconocer que la prisión preventiva constituye una medida grave que
atendido a la naturaleza del delito que nos encontremos se podrá aplicar, de acuerdo a la decisión
que  adopte  el  juez  competente,  sin  embargo  atendiendo  a  ciertas  circunstancias  que
consideramos calificadas, pensamos que esta medida debe ser aplicada, como un mecanismo
coercitivo claro, más allá de la apreciación en concreto del juez de la causa.
Y pensamos que el maltrato de obra a Carabineros o detectives de Investigaciones con resultado
de muerte o lesiones graves para tales funcionarios, debe constituir una situación jurídicamente
grave para la aplicación “ipso facto” de esta medida; no existe en la actualidad en nuestro
ordenamiento procesal penal una normativa que resuelva directamente este caso y por lo mismo
este grupo de diputados estamos contestes en incorporarla en este caso en particular.
A mayor abundamiento, otro caso que nos parece necesario incorporar esta iniciativa es aquel en
con ocasión de un espectáculo masivo o durante el ejercicio de jornadas de protestas masivas una
minoría se encuentre dedicada a saquear, ocasionar desórdenes públicos y otros estragos, actos
que deben ser condenados por la ciudadanía y también ser severamente restringidos por las
normas legales.
De tal manera que la presente moción que en esta oportunidad presentamos consiste en
establecer un elemento objetivos en la prisión preventiva, en tal caso ella procederá siempre en
aquellos casos en el infractor de la ley ocasionare destrozos a la propiedad pública y privada y
también en caso de maltrato a Carabineros e Investigaciones con resultado de muerte y lesiones
graves de estos funcionarios.
Esperamos que la presente iniciativa legislativa, introduzca eficientemente mecanismos que
sancionen eficazmente a tales personas a partir de la comisión de tal lamentables hechos que
dañan la cultura y orientación pacífica de la ciudadanía chilena.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 140 del Código Procesal Penal, de la
siguiente manera:
“Procederá la presión preventiva en todos aquellos casos en que el infractor ocasione destrozos en
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 61 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la propiedad pública y privada con ocasión del desarrollo de espectáculos masivos, como
asimismo en jornadas de protestas ciudadanas. La misma regla se aplicará para quienes incurran
en maltrato a funcionarios de Carabineros y/o Investigaciones de Chile con resultado de lesiones
graves o muerte”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WARD, DE
MUSSY, HASBÚN, KORT, MACAYA, MELERO, TRISOTTI, ULLOA Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y NOGUEIRA QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PROCESAL PENAL, ESTABLECIENDO LA OBLIGACIÓN DE NOTIFICAR AL
INTERVINIENTE DEL CIERRE DE LA INVESTIGACIÓN PARA LOS EFECTOS DE
PRESENTAR QUERELLA. (BOLETÍN N° 9416-07)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ward, De Mussy , Hasbún, Kort, Macaya,
Melero, Trisotti, Ulloa y de las diputadas señoras Hoffmann y Nogueira, que modifica el Código
Procesal  Penal,  estableciendo  la  obligación  de  notificar  al  interviniente  del  cierre  de  la
investigación para los efectos de presentar querella. (boletín N° 9416-07)
“La existencia en nuestro país de un procedimiento penal oral, constituye una de las reformas de
mayor relevancia en la historia judicial chilena. En ese sentido, la concurrencia de los principios de
oralidad, publicidad, inmediación, respeto efectivo del principio de inocencia, entre otros, obedece
al esfuerzo de Chile por ir actualizando su legislación en cuanto a la promoción y respeto de los
derechos y garantías fundamentales de sus ciudadanos, en un marco de garantías procesales en
un sistema democrático y estado de derecho.
En este orden de cosas, la consagración y promoción de derechos para imputados, víctimas y
otros intervinientes, hacen que el proceso penal llevado a cabo en Chile, constituya uno de los
sistemas procesales más modernos de Latinoamérica.
Sin embargo a lo anterior, aún en este sistema, que al menos teóricamente parece ser moderno y
aventajado, posee ciertos y determinados ripios, que de alguna u otra forma han generado
indefensión en los intervinientes y respecto del cual es necesaria una solución legislativa expresa.
En efecto, el artículo 112 del Código Procesal Penal establece que la querella podrá presentarse en
cualquier momento, mientras el fiscal no declarare cerrada la investigación. Es así como la
disposición recién citada establece una amplia libertad al interviniente para formular la querella,
pero sin embargo establece un plazo que ofrece poca certeza, desde un punto de vista procesal,
esto es la declaración de cierre de la investigación por parte del fiscal.
Que, pensamos si el cierre de la investigación constituye un acto procesal de relevancia a nivel
procesal que resuelve, de un modo claro, la vinculación del imputado al proceso, evidentemente
nos parece de toda lógica y justicia que dicho acto sea debidamente informado al interviniente, a
través de la correspondiente notificación efectuada a partir de las ritualidades legales. De caso
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 62 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrario le estamos entregando una facultad a una persona para querellarse, pero sin una clara
determinación acerca de cuándo expira este derecho, situación que se opone a las normas
vinculadas al debido proceso, en una materia de tan sensibilidad social como lo es el proceso
penal.
Como es sabido el cierre de la investigación significa que el fiscal ha terminado su labor
investigativa referida al establecimiento del hecho delictual y a la participación del imputado en
éste. El fiscal tiene un plazo para desarrollar la investigación que se cuenta desde la formalización.
El plazo máximo que establece la ley es de dos años, y el juez de garantía puede resolver otorgar
un plazo inferior. Finalizado el plazo, el fiscal debe cerrar la investigación y puede formular
acusación en contra del imputado, o bien, proponer al juez el sobreseimiento temporal o definitivo,
o hacer uso de la facultad de no perseverar, si no cuenta con antecedentes suficientes para
formular acusación.
Cabe destacar que la norma citada no establece en este caso la obligación del fiscal de comunicar
su decisión de cierre al tribunal competente y a los demás intervinientes, lo que puede ir en
desmedro de sus derechos garantizados por la ley como lo son aquellos contemplados en el
artículo 257 del Código Procesal Penal.
En cuanto a la querella, nos encontramos ante un acto procesal, por el cual una persona,
principalmente la víctima, ejerce su derecho de acción ante los tribunales de justicia, con la
finalidad de hacer efectiva la responsabilidad criminal de una persona imputada por la comisión de
un hecho que reviste caracteres de delito.
Es así como ambos actos procesales, el cierre de la investigación y la querella, forman parte de un
engranaje teniendo la particularidad que dichos actos constituyen importantes actuaciones dentro
del juicio, no sólo para el imputado, sino también para todos los intervinientes a partir de sus
importantes efectos jurídicos.
Es por lo anterior que para proteger aún más el derecho de la víctima de querellarse, la presente
moción tiene por objeto extender el plazo para presentar la querella, en este orden de cosas, el
procedimiento implica que siempre y en todo caso, el cierre de la investigación deberá ser
notificado a los intervinientes a través de los medios que franquea la ley para estas actuaciones
procesales, otorgándole un plazo a quien desee querellarse de tres día contados desde la
respectiva notificación.
La  presente  propuesta  legislativa,  obedece  a  un  principio  de  mayor  protección  de  los
intervinientes en sus derechos procesales, particularmente a la víctima, cuyo derecho de
querellarse a través de un abogado se encuentra asentado en nuestro ordenamiento jurídico penal
y que por lo mismo, debe ser reforzado.
Es así, como el presente proyecto de ley tiene por objeto las siguientes modificaciones:
1.- Que el cierre de la investigación constituya un acto que requiera notificación de los
intervinientes.
2.- Que, se extienda el plazo para presentar querella, la cual será hasta tres días, contados desde
la notificación del cierre de la investigación.
Entendemos que tales modificaciones construirán un paso adelante en materia de protección de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 63 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
víctima en cuanto al resguardo de sus derechos, abriendo mayores espacios para el ejercicio de
esta facultad.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 112 del Código Procesal Penal reemplazando la frase
“mientras el fiscal no declarare cerrada la investigación” por “hasta el tercer día contados desde la
notificación dispuesta por el tribunal de la decisión del fiscal de declarar el cierre de la
investigación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL,
HERNÁNDEZ, JARAMILLO, LAVÍN, MORANO; PÉREZ, DON LEOPOLDO;
TRISOTTI, ULLOA Y URRUTIA, DON OSVALDO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.968, QUE CREA LOS TRIBUNALES
DE FAMILIA, CON EL OBJETO DE OTORGAR COMPETENCIA A DICHOS
JUZGADOS PARA CONOCER LAS CAUSAS RELATIVAS A LA INTERNACIÓN DE
ADULTOS MAYORES EN ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA.”.
(BOLETÍN N° 9431-18)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sandoval , Hernández , Jaramillo , Lavín ,
Morano ; Pérez, don Leopoldo  ; Trisotti  , Ulloa y Urrutia, don Osvaldo  , y de la diputada señora
Nogueira , que “Modifica la ley N° 19.968, que Crea los Tribunales de Familia, con el objeto de
otorgar competencia a dichos juzgados para conocer las causas relativas a la internación de
adultos mayores en establecimientos de larga estadía.”. (boletín N° 9431-18)
Antecedentes
1. Chile, se encuentra en una etapa avanzada de envejecimiento de su población. La expectativa
de vida al nacer de las personas, actualmente supera los 78 años, sobrepasando los 80 en el caso
de las mujeres.
2. El carácter vulnerable del adulto mayor, tanto en relación a su salud física y mental, como en su
mayor indefensión ante posibles abusos, hace necesaria la creación de una legislación específica
que les brinde protección. Por esto el Derecho Internacional ha considerado a los adultos mayores
como especial sujeto en diversas Declaraciones, Pactos y Tratados Internacionales, tales como el
“Protocolo Adicional a la Convención Americana sobre Derechos Humanos en materia de derechos
económicos, sociales y culturales (1988)” y “los Principios de las Naciones Unidas en favor de las
Personas de Edad (1991)”. Del mismo modo existe una importante cantidad de Recomendaciones,
Observaciones y Asambleas desarrolladas a nivel internacional, que consagran los derechos de los
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 64 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adultos mayores conforme a sus intereses, necesidades y condiciones de vida particulares, entre
ellas destaca la Primera Asamblea Mundial sobre el Envejecimiento que, celebrada en 1982,
adoptó el Plan de Acción Internacional sobre el Envejecimiento.
3. Todos y cada uno de estos instrumentos consideran de suma importancia que a los adultos
mayores se les garanticen cuidados especiales y adecuados para sus necesidades, independencia
para mantenerse en su hogar (por todo el tiempo que sea posible), mantener una relación cercana
con su familia y participar en forma activa en su comunidad.
4. De no ser posible que el adulto mayor se mantenga viviendo con su familia o en forma
independiente,  por  razones  médicas  o  del  tipo  de  cuidado  que  requieren,  se  considera
fundamental que residan en hogares o instituciones donde se les brinden cuidados o tratamiento,
los que deben entregarse con pleno respeto a su dignidad, creencias, necesidades e intimidad,
permitiendo al adulto mayor adoptar decisiones sobre su cuidado y sobre la calidad de su vida.
5. En Chile, la familia sigue siendo el principal entorno donde viven los adultos mayores, sin
embargo existe un aumento importante del número de personas mayores que han visto
reemplazado  su  núcleo  familiar  por  el  entorno  muchas  veces  desolador  del  denominado
“Establecimiento de Larga Estadía del Adulto Mayor” (ELEAM).
6. Se trata de un fenómeno que obedece a la denominada ruptura de la solidaridad vertical, es
decir, a la ausencia de redes primarias de cuidado, que han cedido espacio a la asistencia no
consanguínea (solidaridad horizontal). La institucionalización de cuidado de los adultos mayores, si
bien es una respuesta válida a las necesidades de este segmento etáreo cuando estas personas
no pueden estar con sus familias (especialmente cuando requieren de cuidado especializado), no
está exento de riesgos.
7. La institucionalización trae consigo una serie de consecuencias en la salud psicológica del
adulto mayor afectando su sentido de pertenencia, su autoestima y desmejorando su estado
anímico. Por esta razón la mayoría de los países han optado por desarrollar diversas opciones de
cuidado del adulto mayor, dejando sólo como última opción la internación (considerando lo
irreversible de la situación), siempre amparando el interés del adulto mayor y fiscalizando que se
resguarden las condiciones de respeto irrestricto a sus derechos y dignidad.
Consideraciones
a. Los Establecimiento de Larga Estadía para adultos mayores, o ELEAM, son aquellos en los que
residen personas mayores de 60 años que por motivos biológicos, psicológicos o sociales,
requieren de un medio ambiente protegido y de cuidados diferenciados que allí reciben, con el
objeto de proteger y mantener su salud, mantener y estimular su funcionalidad y reforzar sus
capacidades.
b. La internación del adulto mayor en el ELEAM no lo hace perder su capacidad para contratar, por
lo que le corresponde a él consentir su ingreso al establecimiento, así como celebrar el contrato
respectivo.
c. Sin embargo, existe la posibilidad que figurando el adulto mayor como parte contratante con el
Eleam, sean los familiares o personas cercanas a él, quienes decidan su internación o bien que
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 65 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hayan  inducido  ilegítimamente  al  adulto  mayor  a  hacerlo.  En  estos  casos,  no  existirá
consentimiento o este nacerá viciado, afectando la validez del contrato.
d. Por ello, la legislación nacional, debe exigir la intervención judicial en los casos en que el adulto
mayor presente algún tipo de incapacidad o discapacidad o bien se oponga a su internación, salvo
que medie una autorización judicial que así lo ordene.
e. Se propone, en este proyecto la implementación de un procedimiento de carácter judicial,
tendiente a la protección de los derechos e intereses de los adultos mayores, fundamentalmente
cuando se encuentran en estado de indefensión o anomalía de carácter físico o mental.
f. Los diputados que suscribimos este Proyecto de Ley, consideramos que este constituye un paso
adelante, en cuanto a concederle a este sector de nuestra población mayores espacios de
dignidad y respeto a su condición, mediante la consagración de un procedimiento llevado a cabo
ante los Juzgados de Familia competentes, de carácter breve y sin mayores dilaciones.
PROYECTO DE LEY
OBLIGA A LA INTERVENCIÓN JUDICIAL PARA LA INTERNACIÓN DE ADULTOS MAYORES EN
ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA
EN LOS CASOS QUE INDICA.
Artículo 1: Agréguese al artículo 8° de la Ley N° 19.968 que crea los Tribunales de Familia, el
siguiente numeral 17 nuevo, pasando el actual a ser 18:
17) Las causas relativas a la internación geriátrica de adultos mayores en Establecimientos de
Larga Estadía, cuando estos se opongan a ello o se encuentren en estado de indefensión o
presenten una anomalía de carácter físico o mental que les impida manifestar su voluntad. En este
último caso, la solicitud podrá ser interpuesta por cualquier persona interesada.
Estas causas se tramitarán de acuerdo a lo establecido en el artículo 102 de la ley 19.968, que
crea los Tribunales de Familia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA,
DON OSVALDO, BARROS, BELLOLIO, FUENTES, NORAMBUENA, SANDOVAL,
TRISOTTI, ULLOA Y WARD, QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO, PARA
FORTALECER EL DERECHO A SALA CUNA. (BOLETÍN N° 9450-13)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo  , Barros , Bellolio  ,
Fuentes, Norambuena , Sandoval , Trisotti , Ulloa y Ward , que modifica el Código del Trabajo, para
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 66 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fortalecer el derecho a sala cuna.(boletín N° 9450-13)
“La conciliación del cuidado de los hijos para las mujeres que trabajan y para las que se integran
al mercado laboral es crucial. Es por ello que nuestra legislación establece una serie de derechos
irrenunciables para la mujer trabajadora, los que buscan proteger la maternidad.
De conformidad con lo establecido en el artículo 203 del Código del Trabajo, el empleador que
ocupa 20 o más trabajadoras de cualquier edad o estado civil, tiene la obligación de disponer de
salas anexas donde las mujeres trabajadoras pueden dar alimento a sus hijos menores de dos
años y dejarlos mientras trabajan.
Esta obligación puede ser cumplida por el empleador de diversas formas:
-Creando y manteniendo una sala cuna anexa e independiente de los lugares de trabajo.
-Construyendo  o  habilitando  y  manteniendo  servicios  comunes  de  sala  cuna  con  otros
establecimientos de la misma área geográfica.
-Pagando los gastos de sala cuna directamente al establecimiento al que la mujer trabajadora
lleve a sus hijos menores de dos años, recayendo sobre el empleador el derecho a designar la sala
cuna de entre aquellas que cuenten con la autorización de la Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Sin embargo existen localidades del país donde no es posible encontrar establecimientos de sala
cuna que cuenten con la autorización de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, como así también
existen trabajadoras que prestan servicios en horarios nocturnos; o que residen en comunas
donde no hay salas cunas; o que se desempeñan en faenas mineras u otros establecimientos
ubicados en lugares apartados de centros urbanos, quienes viven, durante la duración de estas
laborales, separadas de sus hijos.
El artículo 207 del Código del ramo dispone que corresponde a la Junta Nacional de Jardines
Infantiles y a la Dirección del Trabajo velar por el cumplimiento de las disposiciones relativas a la
protección de la maternidad, regulando así la Dirección diversas situaciones, como las descritas
recientemente,  las  que  han  hecho  procedentes  soluciones  particulares,  pero  con  carácter
excepcional y no aplicables a todas las empleadoras que deseen hacer uso de alternativas al
derecho a sala cuna, dada su especial situación.
En este sentido la Dirección del Trabajo ha emitido pronunciamientos que aceptan, atendidas las
especiales características de la prestación de servicios, la compensación monetaria del beneficio
de sala cuna. Es así como se ha permitido celebrar acuerdos que facultan a la trabajadora para
pactar con el empleador el otorgamiento de un bono compensatorio por un monto que resulte
apropiado para financiar el servicio de sala cuna cuando no se está haciendo uso a través de las
alternativas señaladas anteriormente.
En esta misma línea la Dirección del Trabajo también ha considerado factores como las especiales
condiciones de salud de los menores para estimar la procedencia de un bono compensatorio. Es
así como, entre otros, en oficios de la Dirección del Trabajo Nºs 1170; 332; y 3820, de 08.03.2012;
20.01.2012; y 27.09.2011, respectivamente, se ha resuelto que no existe inconveniente jurídico
para que se otorgue un bono compensatorio por concepto de sala cuna, cuando los problemas
médicos que el menor padece aconsejan no enviarlo a un establecimiento de tal naturaleza,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 67 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
circunstancia que ha exigido un análisis de cada situación en particular.
Nuestra Constitución Política de la República consagra a la familia como el "núcleo fundamental de
la sociedad", por tanto es relevante considerar la maternidad bajo una perspectiva de compromiso
y responsabilidad social, donde la legislación en la materia garantice efectivamente no solo el
desarrollo del embarazo sino también el desarrollo de nuestros hijos, conciliando la difícil tarea de
criar y educar, con la de desempeñar un empleo que permita dar sustento a nuestras familias.
Es en este sentido es que presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Reemplazase el inciso 5° del artículo 203 del Código del Trabajo por el siguiente:
Se entenderá que el empleador cumple con la obligación señalada en este artículo si paga
losgastos de sala cuna directamente al establecimiento al que la mujer trabajadora lleve sus hijos
menores de dos años, o a través de la entrega de un bono compensatorio por concepto de sala
cuna, el cual se pagará previo acuerdo de las partes y deberá ser notificado a la Dirección del
Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA,
DON OSVALDO; LORENZINI, MIROSEVIC, MORANO, SANDOVAL, TRISOTTI,
ULLOA Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN, NÚÑEZ, DOÑA PAULINA
Y TURRES QUE MODIFICA LA LEY N° 19.542, QUE MODERNIZA EL SECTOR
PORTUARIO ESTATAL, CON EL OBJETO DE INCORPORAR AL ALCALDE COMO
MIEMBRO DEL DIRECTORIO DE LAS EMPRESAS PORTUARIAS ESTATALES.
(BOLETÍN N° 9449-09)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo ; Lorenzini , Mirosevic ,
Morano , Sandoval , Trisotti , Ulloa y de las diputadas señoras Hoffmann , Núñez , doña Paulina  y
Turres que modifica la ley N° 19.542, que Moderniza el Sector Portuario Estatal, con el objeto de
incorporar al alcalde como miembro del directorio de las empresas portuarias estatales. (boletín
N° 9449-09)
“La geografía de nuestro país propicia un alto potencial marítimo debido a la gran extensión de
nuestro borde costero y a la proximidad de Este a las ciudades y los centros de desarrollo de las
actividades económicas, pues además de ser un país largo, Chile se caracteriza por ser un país
angosto.
Los puertos, además de configurarse como una puerta de entrada y salida del territorio nacional,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 68 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se distinguen por ser importantes centros de intercambio y desarrollo comercial. Según la
Dirección de Obras Portuarias del Ministerio de Obras Públicas en Chile existirían 57 puertos, 25 de
uso público y 32 de uso privado. Estos puertos se extienden a lo largo del territorio nacional, en
diversas ciudades del país. En aquellas ciudades en que se encuentra emplazado un puerto, la
principal actividad económica es en general la portuaria, debido a que el puerto propicia la
realización de actividades pesqueras, de intercambio comercial y cultural, de turismo, entre otras.
Los puertos ocupan parte importante del borde costero de las ciudades en que se sitúan, territorio
que es escaso y valorado por diversos actores, como pescadores, turistas y los propios ciudadanos
que utilizan el borde costero con fines recreacionales. Por ello resulta de toda importancia poder
compatibilizar el uso del borde costero que realizan los puertos, con el desarrollado por otros
actores. Esta área de interés común debe permitir la integración de actividades comerciales, que
contribuyen al desarrollo productivo del país, sin desmejorar la situación de otras actividades que
se realizan en el mismo territorio.
En el mismo sentido, cabe señalar que el desarrollo de la actividad comercial que se realiza en los
puertos debe estar en armonía con el desarrollo de las propias ciudades en las cuales se alberga
alguno de los 57 puertos de nuestro país, evitando la generación de externalidades negativas
hacia la ciudadanía, e incidiendo de manera más directa en la economía local.
Temas como los accesos al puerto, la conectividad vial del mismo, sus flujos y almacenamiento de
carga, son elementos que afectan a la población, por lo tanto las decisiones a este respecto deben
necesariamente considerar la realidad de la ciudad, como así también el desarrollo urbano que
estas tienen y proyectan, información que debe ser otorgada de primera fuente por actores claves
en la planificación y desarrollo comunal de estas ciudades - puerto.
Por lo anteriormente expuesto es que presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Intercálase en el inciso 1° del artículo 24, del párrafo 6 de la Ley N° 19.542, entre la
expresión "miembros" y "designados" la siguiente frase: "uno de los cuales corresponderá al
alcalde de la comuna donde se emplaza el puerto, siendo el resto de los miembros".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
HERNÁNDEZ, ÁLVAREZ-SALAMANCA, BELLOLIO, HASBÚN, LAVÍN, MACAYA,
MORALES, NORAMBUENA, TRISOTTI Y VAN RYSSELBERGHE, QUE MODIFICA
LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, DETERMINANDO COMO COMPETENTE
ADEMÁS AL JUZGADO DE POLICÍA LOCAL CORRESPONDIENTE AL DOMICILIO
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 69 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DEL DEMANDANTE.. (BOLETÍN N° 9469-03)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández , Álvarez-Salamanca  , Bellolio ,
Hasbún , Lavín , Macaya , Morales , Norambuena , Trisotti y Van Rysselberghe , que modifica la ley
N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
determinando como competente además al juzgado de policía local correspondiente al domicilio
del demandante.. (boletín N° 9469-03)
“El artículo 50 A de la ley 19.496, sobre Protección de los derechos del Consumidor establece
expresamente qué tribunal está llamado al conocimiento de la todas aquellas causas originadas
con ocasión de la infracción a la normativa que este ley establece. Y en ese sentido le otorgó
competencia y jurisdicción a los juzgados de policía local, entidades que actúan en este ámbito
bajo  la  premisa  de  hacer  de  aquellas  causas,  procedimientos  expeditos  a  la  gente,
desconcentrando con ello, la labor que ejercían los tribunales de letras en lo civil.
Es así como la referida disposición establece expresamente que “Los jueces de policía local
conocerán de todas las acciones que emanan de esta ley, siendo competente aquel que
corresponda a la comuna en que se hubiera celebrado el contrato respectivo, se hubiere cometido
la infracción o dado inicio a su ejecución, a elección del actor”.
Así las cosas el tribunal de policía local competente para el conocimiento de las causas sobre
infracción a la ley del consumidor son:
1.- Aquel que corresponda a la comuna en que se hubiere celebrado el contrato respectivo.
2.- Aquel perteneciente a la comuna donde se cometió la infracción o
3.- Donde se ha dado inicio a su ejecución.
En estas hipótesis a elección del actor, vale decir que la ley le otorga un derecho potestativo al
actor, consistente en determinar a su entera libertad qué juez conocerá de su pretensión.
Es así como la ley le ha otorgado al consumidor amplios poderes para llevar su acción en donde
mejor le convenga a sus intereses, tomando en consideración el factor del lugar dónde se celebró
el convenio o bien donde se cometió la infracción o bien donde se dio inicio a ella.
Que sin embargo a lo anteriormente indicado, la ley no contempla el domicilio del afectado como
tribunal apto para el conocimiento de estas materias, situación que a nuestro parecer debe ser
incorporada, habida consideración que una verdadera garantía de índole procesal para el litigante
demandante es aquella en que la litis se lleve a cabo en el lugar correspondiente a su domicilio.
Dicha hipótesis no la contempla el artículo 50 A, razón por la cual la presente moción la incorpora
de un modo expreso, consagrando con ello una cuarta alternativa para el actor.
Lo anteriormente indicado guarda plena consonancia con lo establecido en el inciso 2° de esta
norma, disposición que establece “En el caso de contratos celebrados por medios electrónicos, en
que no sea posible determinar lo señalado en el inciso anterior, será juez competente aquel de la
comuna en que resida el consumidor”.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 70 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De tal manera que en esta disposición el factor de competencia “comuna en que resida el
consumidor” opera como una causal residual, cuando no sea posible determinar la competencia a
través de los factores establecidos en el inciso anterior. De tal suerte que la misma disposición
consagra la posibilidad que la causa se lleve a efecto en un tribunal correspondiente al domicilio
del consumidor, pero sólo respecto de contratos celebrados a través de medios electrónicos y sólo
como elemento residual.
Pues bien, la presente moción tiene por objeto incorporar, como tribunal competente, el juzgado
correspondiente al domicilio del consumidor, dentro de las alternativas con que cuenta el
consumidor en el inciso primero del artículo 50 A.
Que, la consagración de esta factor de competencia a elección del consumidor, abre mayores
espacios para que éste decida, dónde se llevará a efecto el proceso judicial, maximizando con ello
su derecho a reclamo, haciéndolo más eficiente y expedito.
Tal como se anticipó, algunos párrafos atrás, la presente moción tiene por objeto modificar el
inciso primero del artículo 50 A, incorporando como nuevo factor de competencia el domicilio del
actor, con el objeto de concederle un abanico más amplio a este para el ejercicio eficaz y expedito
de su derecho a acción frente a la infracción de sus derechos como consumidor y ciudadano.
Se trata, en consecuencia, de un proyecto simple de extraordinaria importancia toda vez que dice
relación con ampliar las posibilidades de acción para que los usuarios de bienes y servicios
reclamen cuando sus derechos son conculcados a través de los medios más eficaces e idóneos
que nuestra institucionalidad puede ofrecer.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese al inciso primero del artículo 50 A de la Ley 19.496 sobre Protección de
los derechos del Consumidor luego de la coma (,) y antes de la expresión a “elección del actor” la
siguiente frase:
“como asimismo al domicilio del demandante”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GAHONA,
ÁLVAREZ-SALAMANCA, COLOMA, DE MUSSY, MORALES, TRISOTTI Y WARD,
Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA Y NOGUEIRA, QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, SANCIONANDO A QUIENES CONTRATAN A PERSONAS
CONSIGNADAS EN EL REGISTRO NACIONAL DE PEDÓFILOS. (BOLETÍN N°
9474-07)
10. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gahona, Álvarez-Salamanca, Coloma, De
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 71 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mussy, Morales, Trisotti y Ward, y de las diputadas señoras Molina y Nogueira, que modifica el
Código Penal, sancionando a quienes contratan a personas consignadas en el Registro Nacional de
Pedófilos. (boletín N° 9474-07)
“La seguridad, desde siempre, ha constituido un pilar fundamental desde donde se erige una
sociedad, concepto que trae aparejada la garantía de la paz y tranquilidad para todos sus
componentes.
Esta paz y tranquilidad, tan deseada por las personas y sus autoridades se desdobla en los más
diversos ámbitos de la vida, sin embargo quizá un aspecto que adquiere especial relevancia lo
constituye la seguridad y tranquilidad de los hijos, más aún cuando estos son menores de edad. En
efecto, los delitos de mayor connotación social en nuestro país, son aquellos en donde la víctima
directa o mediata, son menores de edad, sólo por la reprochabilidad de la conducta en sí, sino
porque además la comisión de un delito contra niños, constituye una actividad particularmente
deleznable a los ojos de la moral social imperante.
Es por ello, que a partir del mes de junio de 2012, se implemento en nuestro país el denominado
Registro Nacional de Pedófilos , en virtud de la ley 20.594 del 19 de junio de 2012 y cuyo principal
efecto consiste en inhabilitar a los establecidos en tal registros para el desempeño de actividades
que implique trabajar con niños o niñas.
Actualmente la nómina del tal registro ha sobrepasado con claridad las 1500 personas, y en tal
sentido, de acuerdo a lo indicado anteriormente, quienes estén dentro de esta nómina se
encuentran inhabilitados para realizar trabajos que demandan contacto con menores de 14 años.
En este sentido, de acuerdo a expertos, el registro proporciona a la ciudadanía los antecedentes
necesarios para hacer efectivamente eficaz las finalidades del registro, aminorando la posibilidad
que una persona inscrita en este registro trabaje efectivamente con menores y sea un eventual
infractor de la ley penal nuevamente.
Sin perjuicio de lo anterior, en no pocos casos, vemos que no obstante personas que aparecen en
el referido registro, continúan ejerciendo labores en trabajos vinculados a niños o niñas, situación
que constituye un peligro claro para los padres y apoderados y que en aquellos casos no se
cumplen con las finalidades establecidas por el legislador.
Que, dentro de los ámbitos donde más se puede interactuar con menores, sin lugar a dudas
encontramos los jardines infantiles y demás establecimientos educacionales, como asimismo
actividades relacionadas a este rubro, como pueden serlo el transporte escolar. Es así como en la
últimas semanas hemos visto trágicos sucesos de reincidencia en delitos contra menores de edad,
perpetrados por victimarios que precisamente se encuentran consignados en el Registro Nacional
de Pedófilos , situación que a todas luces constituye una clara vulneración, no sólo en los derechos
de las víctimas, sino en general de todo nuestro orden jurídico e institucional.
Bajo este orden de cosas, la educación preescolar constituye una herramienta eficaz para el
desarrollo social y personal de una persona, toda vez que le permite aprender a vivir y compartir
con otros y como asimismo estableciéndose la identidad y posición en el mundo. Es así como
aspectos  tan  relevantes  para  el  desarrollo  de  un  ser  humano,  no  puede,  bajo  ninguna
circunstancia truncarse, ni constituir una experiencia traumática como ser víctima de un delito,
más aún si este daña aspectos tan sensibles para un ser humano como es su sexualidad.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 72 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Bajo estas consideraciones, el presente proyecto de ley tiene por objeto establecer una sanción,
instituir una responsabilidad para quienes son los empleadores de estas personas que aparecen
en el registro de pedófilos, toda vez que pensamos, al admitir a estos hechores, claramente
denota un actuar negligente, toda vez que con la puesta en marcha de la ley 20.594, le asiste a
los sostenedores, directores de establecimientos educacionales, como asimismo a los dueños de
buses de transporte escolar una obligación adicional, consistente en contratar a personas idóneas,
sin antecedentes vinculados a abusos sexuales contra menores, situación que es perfectamente
posible con la sola consulta del referido registro de pedófilos.
En nuestro Derecho positivo, la idea de hacer responsables a los directores o empleadores por el
hecho  de  sus  dependientes  no  es  nueva,  así  las  cosas  nuestro  Código  Civil,  establece
expresamente esta clase de responsabilidad y en base a esta idea el proyecto de ley que en esta
oportunidad sometemos a tramitación encuentra sus fundamentos normativos.
A mayor abundamiento, lo que se sanciona es un actuar particularmente negligente del empleador
de quien está en el registro, toda vez que esa información debe ser entendida como trascendente
a la hora de contratar, de tal forma que si no se verifica esta información, se estaría incumpliendo
una obligación.
Por lo indicado los diputados firmantes de este proyecto de ley proponemos la siguiente iniciativa
legislativa.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese en el artículo 372 del Código Penal, un nuevo inciso final, de la
siguiente manera:
“Quien actuando como director, sostenedor o empleador en cualquiera de los rubros mencionados
en los incisos precedentes emplee los servicios de una persona condenada por los delitos
contemplados en este artículo, figurando en el Registro Nacional de Inhabilitaciones para ejercer
funciones en ámbitos educacionales o con menores de edad, será inhabilitado para el ejercicio de
director, sostenedor o empleador de dichos establecimientos por un plazo no inferior a 2 años, y
los dueños de dichos establecimientos serán objeto de una multa no inferior a 500 Unidades
Tributarias Mensuales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES DE MUSSY,
ÁLVAREZ-SALAMANCA, MACAYA, MELERO, MORALES, SILVA, SQUELLA,
TRISOTTI; URRUTIA, DON IGNACIO, Y WARD, QUE MODIFICA EL DECRETO
LEY N° 825, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE SEPARAR
EN LA BOLETA EL IVA DEL PRECIO DEL PRODUCTO. (BOLETÍN N° 9473-03)
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 73 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De Mussy, Álvarez-Salamanca, Macaya,
Melero, Morales, Silva, Squella, Trisotti; Urrutia,don Ignacio, y Ward, que modifica el decreto ley N°
825, con el objeto de establecer la obligación de separar en la boleta el IVA del precio del
producto. (boletín N° 9473-03)
“Que nuevamente los chilenos nos encontramos frente a la decisión de la autoridad de aumentar
la carga impositiva que afecta a los ciudadanos, convirtiéndose esta nueva alza en una constante
que afecta día a día el bolsillo de millones de chilenos que ven con impotencia como sus escasos
recursos se van en medidas o burocracia que a veces no entienden o que no logran los objetivos
para los que son creados.
Que el impuesto al valor agregado, IVA, es un impuesto que los chilenos pagan varias veces al día,
pues todas las transacciones que realizan comúnmente estás afectas a este gravamen, por lo que
resulta lógico que los contribuyentes sepan cuánto del precio que pagan por un producto,
corresponde al IVA.
Que la experiencia internacional muestra que son muchos los países donde se desglosa o se
desagrega de la suma total el impuesto que, finalmente, pagan los contribuyentes, de manera de
transparentar y conocer el impuesto que se paga y ver cómo este gravamen incide en el aumento
del vapor del producto.
Este proyecto tiene por objeto establecer la obligación de consignar en las boletas de compra
venta el monto del impuesto pagado en cada operación, debiendo ir esta información luego del
precio final a fin de evitar confusiones en el público entre el costo antes y después del impuesto.
El proyecto desea informar y no provocar un conflicto adicional a los establecimientos comerciales,
los cuales, por cierto, no tendrán la obligación de modificar sus precios de vitrina o exhibición, por
cuanto los precios no se verán alterados por este nuevo deber de información.
Por otro lado, y para no sobrecargar las obligaciones de los vendedores, en especial aquellos que
nos disponen de sistema automatizados de impresión, se establece un mínimo a partir del cual las
boletas de compraventa deban entregar información adicional, el cual será de $ 1.000.
Creemos que esta iniciativa es beneficiosa para los contribuyentes, es útil para saber cuánto
pagamos de IVA y lo que recibe el Fisco por este concepto, de modo que podamos exigir a las
autoridades el adecuado uso de estos recursos.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agregase un nuevo inciso segundo a la letra b) del Art.53 del DL 825:
“Las boletas correspondientes a operaciones que alcance un valor superior a 1000 pesos, deberán
consignar luego de la expresión del precio, la información del monto correspondiente al impuesto
al valor agregado pagado por el consumidor. Esta información deberá ser proporcionada de modo
claro y preciso de modo que no llame a confusión con el precio pagado. Se excluirán de esta
obligación las boletas que se emitan manualmente.”
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 74 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 66 del 2014-09-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de
septiembre de 2014.
29. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MIROSEVIC; ESPINOSA, DON MARCOS, Y TRISOTTI, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, QUE “MODIFICA LA LEY GENERAL DE
SERVICIOS SANITARIOS, EN MATERIA DE ESTÁNDARES Y MEDIDAS DE
CONSTRUCCIÓN DE REDES DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO EN
SUELO SALINO”. (BOLETÍN N° 9548-14)
29. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic  ; Espinosa, don Marcos  , y
Trisotti , y de la diputada señora Núñez , doña Paulina  , que “Modifica la Ley General de Servicios
Sanitarios, en materia de estándares y medidas de construcción de redes de agua potable y
alcantarillado en suelo salino”. (boletín N° 9548-14)
“Considerando:
1.- Que, en la mayoría de las localidades del Norte de nuestro País y especialmente en la Región
de Arica y Parinacota el suelo presenta una alta composición salina.
2.- Que, es de común ocurrencia que la gran mayoría de las viviendas construidas sobre suelos
salinos han presentado daños tales como fisuración, grietas, descensos de suelo, fugas en
instalaciones de agua potable y sanitarias, entre otros. Esto se debe a que a causa de acciones del
entorno, de común ocurrencia, tales como filtraciones sanitarias domiciliarias, roturas de matrices
de agua potable, riego, ampliaciones mal ejecutadas, exposición a las aguas lluvia, entre otras, se
disuelven las sales presentes en los suelos de fundación.
3.- Que, lo expuesto en el numeral anterior se encuentra agravado debido a que la gran mayoría
de las viviendas construidas sobre suelos salinos suelen ser viviendas sociales. En este sentido es
posible citar, sólo a modo de ejemplo, el caso paradigmático de la construcción de los conjuntos
habitacionales denominados Guañacagua I , II y III la Región de Arica y Parinacota, las cuales
totalizan 924 viviendas ocupando una superficie de 10,74 Hás[1].
4.- Que, los órganos de la Administración del Estado deben satisfacer constantemente necesidades
públicas de acuerdo a los estándares y medidas más eficaces y eficientes que la tecnología ofrece
en un momento determinado. En este sentido es posible afirmar que, los estándares o medidas
que en un momento histórico determinado satisfacen una necesidad pública no lo hagan
adecuadamente en otro momento. Esto se debe a que el avance tecnológico aumenta los
estándares de satisfacción de las necesidades públicas, lo cual obliga a las autoridades a adoptar
las medidas y estándares más eficaces y eficientes que la tecnología ofrece. Lo expuesto se
conoce en el Derecho Administrativo como la “cláusula de mejor tecnología disponible”.
5.- Que, los estándares y/o medidas que la autoridad actualmente establece para construir
viviendas en suelos salinos no se corresponde con la mejor tecnología disponible en orden a evitar
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 75 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las filtraciones. Sólo a modo de ejemplo es posible exponer a los sistemas de drenaje al vacío de
las redes de alcantarillado como un sistema que se presenta como eficaz y eficiente de evitar las
filtraciones sobre suelo salino.
IDEA MATRIZ: La idea matriz de este proyecto consiste en instaurar una norma de rango legal que
establezca  que  los  estándares  y  medidas  de  construcción  de  redes  de  agua  potable  y
alcantarillado para viviendas en suelo salino se corresponderán con los más eficaces y eficientes
que la mejor tecnología disponible ofrece con el fin de evitar filtraciones.
Es en mérito de lo anterior, que los Diputados firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 51 del Decreto con Fuerza de Ley 382 de 1988,
Ley General de Servicios Sanitarios
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente, las normas que regulen el diseño,
construcción y puesta en explotación de las redes agua potable y de alcantarillado para viviendas
en suelos salinos, deberán contemplar las medidas más eficientes y eficaces que la mejor
tecnología disponible ofrece en orden a evitar filtraciones.”
[1] Fuente: Oficio Ordinario N° 213 emitido el 29 de Mayo de 2014 por el Ministerio de Vivienda
y Urba-nismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 66 del 2014-09-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de
septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS TURRES,
CICARDINI, HOFFMANN, MOLINA, NOGUEIRA, PROVOSTE, SABAT Y
SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN Y TRISOTTI, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 18.046, SOBRE SOCIEDADES ANÓNIMAS, PARA
EXIGIR UNA CUOTA DE PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS GOBIERNOS
CORPORATIVOS”. (BOLETÍN N° 9554-07)
 Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Turres , Cicardini  , Hoffmann  , Molina ,
Nogueira  , Provoste  , Sabat y Sepúlveda  , y de los diputados señores Hasbún  y Trisotti  , que
“Modifica la ley N° 18.046, sobre Sociedades Anónimas, para exigir una cuota de participación de
mujeres en los gobiernos corporativos”. (boletín N° 9554-07)
1. Introducción
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 76 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La incorporación de la mujer al mercado laboral ha demandado a los Estados la modificación de
políticas y medidas destinadas a terminar con la desigualdad por razón del sexo. Todas ellas, se
han dirigido a fomentar una participación más equitativa entre hombres y mujeres a los mercados
de trabajo, como asimismo a reducir las cargas del cuidado de la familia para mantener y
aumentar su tasa de participación.
Una reciente publicación de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), Women in labour
markets: Measuring progress and identifying, señala que la tasa de participación femenina a nivel
mundial aumentó de 50,2% a 51,7% entre 1980 y 2009, mientras que la tasa de participación
masculina bajó de 82,0% a 77,7%, dando como resultado una disminución en la brecha de género
en la tasa de participación de 32 a 26 puntos porcentuales.
Sin embargo, a pesar que se ha incrementado la participación femenina en el mercado laboral,
todavía persisten para las trabajadoras problemas como las brechas salariales o las dificultades en
la promoción y el ascenso. “Pero donde se manifiesta con mayor elocuencia la brecha de género
es en los procesos de toma de decisiones, particularmente en el área política y económica. En
estas esferas, la presencia y participación de las mujeres sigue siendo extremadamente baja […]
lo que no sólo limita las posibilidades de desarrollo integral de las mujeres, sino que afecta la
calidad de nuestra democracia”.[1]
Así, en diversos países se ha iniciado el debate respecto de las reformas de los gobiernos
corporativos para incorporar mujeres a consejos de administración con poca o nula representación
femenina. Los argumentos empleados con mayor frecuencia enfatizan el papel que juega la
diversidad de los administradores para un mejor funcionamiento del consejo que se traduce, a su
vez, en un mejor desempeño para las compañías.
Pero, aún cuando el debate sobre el aumento del número de mujeres en los consejos directivos se
produce en casi todos los países del mundo, las diferentes percepciones y experiencias pueden
indicar también que no hay una única solución para aumentar el número de mujeres en las juntas
directivas; de esta forma, es importante entender y respetar el contexto en que este debate tiene
lugar.
2. Participación Femenina en Gobiernos Corporativos
La participación de mujeres en altos cargos directivos, principalmente en las juntas directivas o
gobiernos corporativos de grandes empresas, ha sido objeto de regulación sólo en algunos países
europeos, concretamente, en Noruega, Suecia y España.
Se observa que sólo en el caso noruego existe una cuota mínima de un cuarenta por ciento de
participación femenina establecida por ley, con sanciones que pueden llegar a la disolución de la
empresa. En el caso de Suecia y España, a pesar de que en este último existe una ley que
establece el deber de procurar la paridad en los gobiernos corporativos, el tema ha sido objeto de
autorregulación, a través de códigos de buenas prácticas que no imponen una cuota mínima, ni
sanciones específicas.
Leyes de cuotas en los gobiernos corporativos tiene su origen en Noruega en el año 2004, cuando
el gobierno le puso un plazo de dos años a las empresas que cotizan en bolsa para que sus
directorios tuvieran como mínimo 40% de mujeres, bajo sanción de liquidación de las empresas
que no cumplieran[2]. Sin embargo, de acuerdo a los expertos, “el gobierno noruego estaba
interesado en la justicia social, por lo que no sostuvo que poner mujeres en los directorios
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 77 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mejoraría el desempeño de las firmas o el gobierno corporativo”[3].
Para Ana Bujaldón , Presidenta de la Federación Española de Mujeres Directivas , Ejecutivas y
Profesionales y Empresarias (Fedepe), sin embargo, “si no existieran las cuotas, el cambio sería
lentísimo. Y el argumento de que así se perjudica la meritocracia –según Bujaldón - no tiene
sentido porque no hay ninguna empresa que contrate a alguien sin valía, sea hombre o mujer”[4].
De cualquier modo, el modelo noruego ha sido objeto de numerosos estudios de factibilidad en
otros países, principalmente europeos, habiéndose consultado algunos de ellos para el desarrollo
del presente Proyecto Ley.
2.1. Marco Regulatorio en el Derecho Comparado
Noruega
La sección § 6–11.a del Capítulo 6 de la Ley de Sociedades Anónimas[5] incluyó, en el año 2003, la
obligación de representatividad femenina en los gobiernos corporativos, estableciendo que los
directorios de las sociedades anónimas, públicas o privadas, deben estar compuestos en al menos,
un 40% por mujeres.
Durante la tramitación de esta reforma, el gobierno noruego llegó a un acuerdo con las empresas
privadas en el sentido de que esta ley no les sería obligatoria si el grado de representación exigido
había sido logrado voluntariamente para julio de 2005. Como solo el 13,1% de las sociedades
anónimas privadas había cumplido, la norma se les hizo exigible a partir de enero de 2006. Para
las empresas públicas, la norma entró en vigor y se hizo exigible a partir de enero de 2004.
En Noruega, el cumplimiento del requisito de representatividad mínima femenina se fiscaliza a
través de los controles normales que pesan sobre las sociedades anónimas, pero especialmente
por el Registro de Comercio Brønnøysund[6], que deniega solicitudes de registro de nuevas
sociedades si éstas no han acreditado el mínimo de participación de mujeres en el directorio. Sin
embargo, el gobierno estableció un plazo perentorio para el cumplimiento de la cuota (el año
2008), después del cual las empresas que no la cumplan arriesgan sanciones que pueden derivar,
incluso, en la disolución de la empresa, como señalábamos.
Suecia
Incluso antes de que Noruega estableciera cuotas de participación femenina en los gobiernos
corporativos, el gobierno sueco había anunciado la misma medida si el número de mujeres en las
juntas directivas de sociedades anónimas transables en bolsa no se incrementaba desde el 8% al
25% para finales de 2004[7]. Para el año 2006[8] el porcentaje había aumentado sólo al 18%.
A pesar de las numerosas iniciativas de ley e ideas de legislar en tal sentido, en la actualidad, las
materias  específicas  relativas  a  los  gobiernos  corporativos  en  Suecia  se  encuentran
autorreguladas,  incluyendo  la  paridad  de  sexos  en  las  juntas  directivas.
A partir de la delegación normativa que hace la Ley de Empresas de 2005, las sociedades
anónimas que transan en bolsa, a través del Comité de Gobierno Corporativo, desarrollaron
mecanismos de autorregulación destinados a complementar la legislación, particularmente a
través de un código de buenas prácticas para los gobiernos corporativos que fija mayores
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 78 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estándares o más específicos que los contenidos en las leyes de carácter general.
Así, el Código de Gobierno Corporativo es aplicable a todas las empresas cuyas acciones son
transadas dentro de alguna bolsa de comercio en Suecia. De esta forma, las empresas pueden
sustraerse de la aplicación de ciertas reglas, debiendo sustituirlas por soluciones propias y
fundamentar la decisión.
Respecto de la representatividad femenina en los gobiernos corporativos de las empresas a las
que se les aplica el Código, éste señala, en su Regla 4.1, que las empresas deben procurar
(“luchar”) por que exista paridad de sexos en los directorios.
La supervisión y emisión de recomendaciones respecto del incumplimiento del Código recae en el
Comité del Mercado de Valores de la Industria y el Comercio ( Swedish Industry and Commerce
Stock Exchange Committee[9]), que, junto con el Comité de Gobierno Corporativo, es otro de los
órganos encargados de desarrollar los lineamientos de la Asociación de Principios Generalmente
aceptados en el Mercado de Valores (The Association for Generally Accepted Principles in the
Securities Market) .
España
La Ley Orgánica 3/2007, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres regula, en su artículo 75,
la “Participación de las mujeres en los Consejos de administración de las sociedades mercantiles”.
Al respecto, la norma obliga a las sociedades que deben presentar “cuenta de pérdidas y
ganancias  no  abreviada”  (contabilidad  completa)  a  procurar  incluir  en  su  Consejo  de
administración un número de mujeres que permita alcanzar una presencia equilibrada de ambos
géneros en un plazo de ocho años a partir de la entrada en vigor de esta norma. De acuerdo con la
ley, esta medida se debe adoptar paulatinamente en la medida en que venza el mandato de los
consejeros designados con anterioridad a la vigencia de la misma.
Por orden del Ministerio de Economía y Hacienda, la Comisión Nacional de Mercado de Valores
(CNMV), desarrolló un Código de Buen Gobierno Corporativo para las sociedades cotizadas que, en
su punto 15, recoge la denominada “Diversidad de género”, señalando que “lograr una adecuada
diversidad de género en los Consejos de Administración no constituye sólo un desafío en el plano
de la ética, de la política y de la ‘responsabilidad social corporativa’; es también un objetivo de
eficiencia que las sociedades cotizadas deben plantearse, al menos a medio plazo […]”.[10]
El Código considera económicamente irracional desaprovechar el potencial talento empresarial del
51% de la población -las mujeres-, de modo que invita a las sociedades con poca presencia
femenina en los consejos de administración “a que hagan un esfuerzo deliberado por buscar
posibles candidatas cada vez que deba cubrirse alguna vacante en el Consejo, especialmente para
puestos de independientes”.
Ahora bien, tal como señala la Asociación Española de Contabilidad y Administración de Empresas,
“los códigos de buen gobierno recogen una serie de recomendaciones precisas y de adopción
voluntaria por parte de las empresas emitidas por comisiones especializadas de expertos […] con
el cometido fundamental de estudiar los criterios y pautas a que deben someterse las sociedades
en un contexto determinado, y pronunciarse con una serie de recomendaciones que mejoren el
comportamiento de las organizaciones […]”
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 79 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Género y Poder: El Caso de Chile
El último Informe de Desarrollo Humano de Chile (2010), elaborado por el Programa de Naciones
Unidas para el Desarrollo (PNUD), analizó la conformación de género de las esferas públicas en
Chile desde 1995 en adelante. De esta forma, se caracterizaron los cambios distributivos en el
acceso a cargos de poder entre hombres y mujeres, en los distintos campos o ámbitos sociales.
Dicho informe demuestra, que si bien se han experimentado importantes cambios en la materia,
hay diferencias considerables dependiendo del campo social que se observe; además, esas
transformaciones no han tenido la magnitud ni la intensidad deseable respecto de la igualdad
entre mujeres y hombres.
En otras palabras, desde el enfoque normativo del Desarrollo Humano, a Chile le quedan aún
importantes brechas por cubrir en pos de asegurar un acceso equilibrado a los espacios donde se
toman las decisiones que construyen la vida social.
Para realizar el diagnóstico de los avances y rezagos en el acceso al poder, el informe se sostiene
en el Mapa de Género y Elite, instrumento de análisis que busca entregar una visión panorámica y
longitudinal de la presencia de hombres y mujeres en los más altos puestos de poder de la
sociedad chilena.
El Mapa de Género y Elite explora cuatro campos de la sociedad chilena, que corresponden a
aquellos definidos en el estudio sobre la elite en el Informe sobre Desarrollo Humano en Chile
2004: el campo del poder político, el campo del poder económico, el campo del poder simbólico y
el campo del poder social. Para la construcción del Mapa se recopiló información de más de ocho
mil cargos vigentes para el año 2009, identificando si eran ocupados por hombres o mujeres; una
cantidad similar de cargos fueron analizados para el año 2005 y para 1995, con lo que se logró
una aproximación a la variación tendencial de la composición de género en los campos de poder
en Chile.
Así, se registraron 1.412 mujeres y 6.991 hombres en los más altos puestos de poder en Chile.
Estas cifras no pretenden ser exhaustivas, pero sin duda dan cuenta de una distribución desigual
del poder, puesto que las mujeres no superan el 23% de los puestos en ninguno de los campos
observados.
En el caso particular del poder económico, el estudio muestra que es en este campo donde existe
más baja presencia de mujeres. Considerado en su conjunto, en el poder económico la presencia
de mujeres en los más altos puestos llega a un 5,2% el año 2009; y sólo un 3% participa de la
propiedad. Estas cifras no sólo son preocupantes desde un punto de vista distributivo y de la
igualdad de género, sino que tienen efectos sustantivos en el modo en que se conforma el campo
económico en Chile, pues se constata que las mujeres no están accediendo a las posiciones desde
las cuales es posible incidir en la gestión de las empresas, en la generación de empleo y en la
construcción de mercados que brinden a la sociedad bienes y servicios de calidad.
Diversos estudios, con otras muestras de empresas, confirman esta baja representación femenina
en el poder económico. Según datos de la Corporación Humanas (2008), en ninguna empresa del
Índice General del Precio de Acciones (IGPA) hay más de una directora: de los 1.016 directores,
sólo 19 son mujeres (2%). De las cuarenta principales empresas que se transan en la bolsa (IPSA),
sólo el 7,5% cuenta con mujeres en su directorio.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 80 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Ley
Artículo único. Modifíquese el artículo 31° de la Ley 18.046 de la siguiente forma:
a) Agréguese entre el inciso segundo y tercero el siguiente párrafo:
“En el caso de aquellas sociedades que transan valores y manejen un patrimonio bursátil igual o
mayor a 1.500.000 U.F., éstas deberán conformar sus directorios con una cuota mínima de un 30%
de participación femenina”.
b) Artículo Transitorio. Las empresas que en virtud de las disposiciones de esta ley, se vean
obligadas a hacer cambios en sus directorios, tendrán un plazo de dos año para realizar dichas
modificaciones contados desde la entrada en vigencia de la presente ley.
[1] ESTUDIO ONU
[2]  Disponible  en:
http://www.elpais.com.uy/suple/economiaymercado/10/04/19/ecoymer_483140.asp  (Diciembre
2010).
[3] Ibídem.
[4]  Disponible  en:  http://www.dossierempresarial.com/leernoticia.asp?id=6192  (Diciembre
2010).
[5]  Disponible  en  inglés  en:
http://www.oslobors.no/ob_eng/obnewsletter/download/20fd77664bccdf3f6b8cb0dc95eeb7bb/fi
le/file/Norwegian%20Public%20Limited%20Liability%20Companies%20Act.pdf  (Diciembre
2010).
[6] Disponible en: http://www.brreg.no/ (Diciembre 2010).
[7]  Disponible  en:  http://web.rollins.edu/~ddavison/Davison_ComparativeAffirmAction.pdf
(Diciembre  2010).
[8]  Disponible  en:
http://www.sweden.se/upload/Sweden_se/english/factsheets/SI/SI_FS8_Gender%20equality/FS8-
Gender-equality-in-Sweden-low-resolution.pdf (Diciembre 2010).
[9]  Disponible  en:
http://www.corporategovernanceboard.se/about-the-board/swedish-self-regulation/stock-excha
nge-committee (Diciembre 2010).
[10] BLANCO Dopico María Isabel HERNÁNDEZ Madrigal Mónica y AIBAR Guzmán Beatriz El
buen gobierno corporativo y los requerimientos informativos sobre los sistemas de control
interno y riesgos: análisis de la regulación española y portuguesa en relación a otros referentes
Revista  de  Estudios  Politéc-nicos  2009  Vol  VII  nº  12  pp.  75-97.  Disponible  en:
http://www.scielo.oces.mctes.pt/pdf/tek/n12/n12a06.pdf  (Diciembre  2010).
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 81 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN,
COLOMA, GAHONA, HERNÁNDEZ, LAVÍN, MORALES, TRISOTTI, URRUTIA,
DON OSVALDO; URRUTIA, DON IGNACIO, Y WARD, QUE “MODIFICA LA LEY
SOBRE CONTROL DE ARMAS, PARA TIPIFICAR EL USO, COLOCACIÓN O
DETONACIÓN DE ARTEFACTOS EXPLOSIVOS”. (BOLETÍN N° 9577-25)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hasbún , Coloma , Gahona , Hernández  ,
Lavín , Morales , Trisotti , Urrutia, don Osvaldo ; Urrutia, don Ignacio , y Ward , que “Modifica la ley
sobre  Control  de  Armas,  para  tipificar  el  uso,  colocación  o  detonación  de  artefactos
explosivos”.(boletín N° 9577-25)
“Chile ha presenciado un aumento de la delincuencia organizada que utiliza para sus propósitos o
finalidades, artefactos explosivos de diversa índole y principalmente de fabricación casera, los
cuales por sus características implican un grave riesgo para la seguridad de la población, qué duda
cabe, que el uso de artefactos explosivos implica un grave riesgo para la seguridad, la salud y la
paz de nuestros ciudadanos, precisamente por tratarse de armas de gran poder destructivo, que
infunden temor, y que tienen la capacidad de ocasionar daños, tanto a seres humanos como al
patrimonio público y privado.
El bullado caso “bombas”, el caso “Pitronello” o la actual sentencia al sociólogo Hans Niemeyer
por tenencia de artefacto explosivo, lleva a preguntarnos si el ordenamiento nacional está
preparado para combatir una nueva delincuencia que al parecer no cumple con los estándares
para ser catalogada como terrorista -o al menos así lo han entendido los Tribunales de Justicia-,
pero que sin dudas merece una respuesta más severa por parte de la ley.
Ello lleva a preguntarse si es suficiente sancionar estas conductas como delitos comunes, y dentro
de estos delitos comunes, de igual forma que la mera tenencia de estas armas. Creemos que ello
no es posible atendida las especiales características de estos instrumentos, como se ha señalado
precedentemente.
La presente reforma adopta como ineludible punto de partida la necesidad de tutelar la vida y la
integridad física de las personas, que encuentra su referente constitucional en el Derecho
Fundamental del artículo 19 N° 1 de nuestra carta, frente a cualquier atentado contra la vida,
entre otros bienes jurídicos a considerar. En otras palabras, el sólo hecho de la detonación de un
artefacto explosivo, tiene la potencialidad de producir graves daños a la salud y vida de las
personas que se encuentran en lugares aledaños a la misma, sin perjuicio del riesgo que corren los
mismos antisociales que en más de una ocasión han resultado muertos o con graves heridas y
mutilaciones (como es el caso de Luciano Pitronello).
Observando el uso de artefactos explosivos en contra de la sociedad civil, esto es, mediante la
colocación o detonación de éstos en la vía pública o en propiedades privadas en Chile, podemos
señalar que se trata de un fenómeno relativamente reciente, naciendo como tal en los años 70s.
En los últimos tiempos, ya sea por grupos anarquistas anti sistémicos o por motivo de la llamada
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 82 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“causa mapuche”, se ha producido un aumento exponencial de esta clase de delitos.
Los atentados durante mucho tiempo fueron previsibles en tiempo y lugar. Fechas como el día del
joven combatiente o lugares como instituciones bancarias, en este sentido podemos señalar, que
en la actualidad la situación de uso, colocación y detonación de artefactos explosivos está en
absoluto descontrol y esto se debe atacar por la vía legislativa, ya que con las actuales
herramientas jurídicas, los Tribunales del país no aplican la ley 18.314, y al condenar por la ley
17.798, se logran beneficios y por ende penas remitidas, asimismo, son escasas las medidas
cautelares de prisión preventiva que se logran durante el proceso, ello porque hasta ahora no han
logrado aplicar las normas que permitan al juez realizar una prognosis alta de penas y así lograr la
aplicación de dicha medida cautelar, lo que conlleva entre otras cosas, que los autores continúen
su actividad delictiva y en algunos casos hasta fugándose, como el caso del autor de colocación de
bomba, en memorial Jaime Guzmán , por ello este tema que no tiene solución, debe ser abordado
por los legisladores. Así, e indistintamente de los fines perseguidos por los individuos o grupos que
han hecho un hábito el uso de estas armas (mayoritariamente anarquistas que desconocen el
sistema económico, financiero o institucional), debemos aceptar que los riesgos objetivos que
conlleva el uso de explosivos, es inmensamente mayor al de otras armas que el ordenamiento ya
tipifica como peligrosas, y que por tanto, prohíbe y regula de manera estricta.
Es así como podemos dilucidar que nos encontramos en un escenario adverso, esto lo demuestran
los últimos acontecimientos, en que la colocación de los artefactos en mención son utilizados y
detonados en cualquier lugar, hora y en lugares de libre acceso público, para corroborar lo anterior
haremos mención a los últimos y graves atentados, el día domingo 13 de Julio del año en curso, en
dependencias del Metro de Santiago, el cual afectó a un vagón de dicho tren el cual se dirigía en
dirección a San Pablo, detonando el artefacto explosivo en la Estación Los Domínicos, comuna de
Las Condes, mediante un extintor relleno con pólvora y un sistema de relojería, artefacto que fue
dejado en una mochila la cual fue abandonada y descubierta a las 22:47 horas. Afortunadamente
este grave hecho sólo provocó daños, sin perjuicio de refrendar que por la hora en que tenía que
detonar su objeto u intención era provocar daño a las personas. Debemos señalar que es el
maquinista quien haciendo la rutina de revisión de los carros, quien se percata de la mochila bajo
uno de los asientos del primer carro del tren, la que contenía en su interior un extintor y una serie
de cables, y da aviso al personal de seguridad del Metro en atención a los protocolos de seguridad,
por lo que éstos evacuaron a los pasajeros que quedaban en el andén, sin embargo no se alcanzó
a desactivar la bomba la que hizo explosión antes de la llegada de personal del GOPE de
Carabineros provocando daños en asientos y en cristales del convoy, siendo evidente que se pudo
provocar lesiones en las personas o incluso la muerte de alguna de ellas.
La madrugada del martes 22 de Julio del año 2014 y de acuerdo a la información entregada por
Carabineros, un grupo aún indeterminado de sujetos dejó en el acceso principal de la Iglesia de
Santa Ana, ubicada en la intersección de las calles Catedral y San Martín en la comuna de
Santiago, una mochila que contenía sendos cilindros de gas butano que estaban conectados a una
batería, que actuó como detonador. La detonación provocó importantes daños en las puertas de la
iglesia,  iniciándose  un  incendio  que  obligó  la  concurrencia  de  voluntarios  de  bomberos.
Afortunadamente no hubo personas lesionadas producto del estallido, sin perjuicio que las
explosiones causaron alarma entre los vecinos del lugar, algunos de los cuales aún circulaban por
el barrio a la hora del atentado. Al lugar también debieron llegar funcionarios del GOPE de
Carabineros para realizar los peritajes a lo que quedó de los artefactos explosivos. Es del caso
señalar, que en el lugar se encontraron panfletos que hacían alusión a Francisco Solar y Mónica
Caballero , los dos chilenos detenidos en España, acusados de instalar una bomba en la Basílica
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 83 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Pilar de Zaragoza el 2 de octubre de 2013 (ambos, que están en prisión preventiva, también
están imputados por tratar de colocar otra bomba en el Monasterio de Monserrat, en las cercanías
de Barcelona y arriesgan por el lícito entre 15 a 20 años de cárcel). Los impresos tenían la
siguiente consigna “Nuestra acción insurreccional es un gesto solidario con los compañeros
Francisco Solar y Mónica Caballero , secuestrados en España”, decía un panfleto dejado en el lugar
por los autores del atentado.
Es importante destacar que este hecho, se registra a una semana del atentado que se registró en
el Metro de Santiago, luego que una bomba detonara en un vagón a la altura de la estación Los
Dominicos.
Transcurrido un par de días desde aquel hecho, un grupo extremista denominado “Célula
Revolucionaria Felice Orsini”, se adjudicó el atentado a la Iglesia Santa Ana de Santiago, hecho
ocurrido la medianoche del lunes 21 de este mes, admitiendo la colocación en un sitio WEB
denominado contrainfo “Asumimos la completa responsabilidad política del artefacto instalado en
las puertas de la Iglesia Santa Ana”.
Otro atentado, ocurrió el día 22 de Julio alrededor de las 07:30 horas, transeúntes, quienes iban a
dejar a sus niños al recinto infantil, se percataron de una bolsa negra sospechosa y alertaron a la
policía. El artefacto se encontraba instalado en calle Almirante Latorre con Claudio Gay. Al lugar
concurrieron efectivos del Grupo de Operaciones Policiales Especiales (Gope) de Carabineros. Los
peritos en explosivos, comprobaron que en su interior había un cilindro con gas butano y un
sistema de relojería, procediendo a desactivar la bomba.
El De esta forma, el actual proyecto de ley busca reforzar la intervención sancionadora en un
ámbito susceptible de mejorar, como es el de la utilización de artefactos o sustancias explosivas
que puedan causar estragos, con el objetivo de elevar el reproche penal del tráfico indebido y el
incumplimiento de los deberes relativos a la seguridad colectiva en la tenencia y principalmente el
uso de tan peligrosos artefactos.
En consecuencia, el proyecto que aquí se propone, se fundamenta en la protección de la seguridad
colectiva  frente  a  infracciones  de  extrema  gravedad  realizadas  empleando  instrumentos
explosivos que son utilizados, colocados o explosionados dentro del territorio de la República.
NORMATIVA CHILENA SOBRE BOMBAS Y MATERIALES EXPLOSIVOS
El actual artículo 3° de la Ley 17.798 señala que “Ninguna persona podrá poseer o tener armas
largas cuyos cañones hayan sido recortados, armas cortas de cualquier calibre que funcionen en
forma totalmente automática, armas de fantasía, entendiéndose por tales aquellas que se
esconden  bajo  una  apariencia  inofensiva;  armas  cuyos  números  de  serie  se  encuentren
adulterados o borrados; ametralladoras, subametralladoras; metralletas o cualquiera otra arma
automática y semiautomática de mayor poder destructor o efectividad, sea por su potencia, por el
calibre de sus proyectiles o por sus dispositivos de puntería.
Asimismo, ninguna persona podrá poseer o tener artefactos fabricados sobre la base de gases
asfixiantes, paralizantes o venenosos, de sustancias corrosivas o de metales que por la expansión
de los gases producen esquirlas, ni los implementos destinados a su lanzamiento o activación, así
como tampoco bombas o artefactos incendiarios.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 84 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, ninguna persona podrá poseer o tener armas de fabricación artesanal ni armas
transformadas respecto de su condición original, sin autorización de la Dirección General de
Movilización Nacional.
Se exceptúa de estas prohibiciones a las Fuerzas Armadas y a Carabineros de Chile. La Policía de
Investigaciones de Chile, Gendarmería de Chile y la Dirección General de Aeronáutica Civil,
estarán exceptuadas sólo respecto de la tenencia y posesión de armas automáticas livianas y
semiautomáticas,  y  de  disuasivos  químicos,  lacrimógenos,  paralizantes  o  explosivos  y  de
granadas, hasta la cantidad que autorice el Ministro de Defensa Nacional , a proposición del
Director del respectivo Servicio. Estas armas y elementos podrán ser utilizados en la forma que
señale el respectivo Reglamento Orgánico y de Funcionamiento Institucional.
En todo caso, ninguna persona podrá poseer o tener armas denominadas especiales, que son las
que corresponden a las químicas, biológicas y nucleares”[1].
El inciso segundo del referido artículo tercero prohíbe, por tanto, la posesión de este tipo de
armamentos y lo sanciona de acuerdo a la norma consagrada en el artículo 13 de la misma ley, la
que revisamos a continuación: “Los que poseyeren o tuvieren alguna de las armas o elementos
señalados en los incisos primero, segundo o tercero del artículo 3º serán sancionados con presidio
menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo”. Es decir, una pena que va
desde los 3 años y un día, a 10 años de presidio.
Las penas anteriores se elevan “Si dichas armas son material de uso bélico o aquellas señaladas
en el inciso final del artículo 3º”, caso en que la pena será de presidio mayor en su grado mínimo a
medio.”
“En tiempo de guerra la pena será de presidio mayor en su grado medio a presidio perpetuo”.
Finalmente, el artículo 2° de la ley señala que “Quedan sometidos a este control: letra d).- Los
explosivos, bombas y otros artefactos de similar naturaleza, y sus partes y piezas; y letra e).- Las
sustancias químicas que esencialmente son susceptibles de ser usadas o empleadas para la
fabricación de explosivos, o que sirven de base para la elaboración de municiones, proyectiles,
misiles o cohetes, bombas, cartuchos, y los elementos lacrimógenos o de efecto fisiológico.”
Como vemos, pese a que existe una regulación y sanciones penales respecto a este tipo
armamento, no se ha tipificado el uso concreto de ellos -artefactos explosivos-, lo cual por cierto,
aumenta su peligrosidad en casos concretos en que son detonados, y lo que extraña aún más, que
se los sanciona de acuerdo a las mismas normas aplicables al porte o tenencia de otro tipo de
armas, como armas de fuego, armas modificadas, y las de carácter artesanal, entre estas últimas,
las armas hechizas.
En este sentido, durante la discusión parlamentaria de la Ley 20.061 de 2005, que modifica la
normativa sobre porte de armas, en el primer Informe de la Comisión de Constitución se indicó
que “Respecto a este punto, señaló que proporcionalmente a la entidad del ilícito y tratándose de
un delito de peligro puesto que sólo se refiere a la tenencia y no al uso, se estimó que debía
rebajarse la penalidad mínima a presidio menor en su grado medio, a fin de asimilar la sanción a la
que habría correspondido si se tratara de la tenencia de un arma sujeta a control, sin la
autorización correspondiente” .
Es decir, el legislador reconoció en su oportunidad que debe necesariamente sancionarse de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 85 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
manera distinta lo que es diferente, en este caso, el porte o tenencia de artefactos explosivos, del
efectivo uso, colocación o detonación de los mismos.
Por otro lado y para finalizar, es importante distinguir que el presente proyecto de ley se refiere
meramente al uso de “artefactos explosivos”, los cuales son distintos de los llamados “artefactos
incendiarios”, o más conocidos como “bombas molotov”, estas últimas que no se someten a
discusión en este proyecto.
En definitiva, el presente proyecto de ley establece un nuevo inciso segundo al artículo 13 de la
ley 17.798, sancionando expresamente y con una mayor penalidad, la colocación o detonación de
artefactos explosivos.
Esperamos este proyecto tenga una favorable acogida y tenga el efecto preventivo general que se
busca, esto es, disuadir a estos grupos armados de cometer más y mayores atentados, mediante
el merecido escarmiento que merecen tan violentos actos.
Señalado lo anterior, y sobre los fundamentos expuestos, sometemos a vuestra consideración el
siguiente:
PROYECTO DE LEY:
1. Agréguese al artículo tercero inciso segundo la siguiente frase;
“.....colocación o detonación”.
Artículo 3°.- Ninguna persona podrá poseer o tener ametralladoras, subametralladoras, metralletas
o cualesquiera otras armas automáticas de mayor poder destructor, sea por su potencia o por el
calibre de sus proyectiles.
Asimismo, ninguna persona podrá poseer o tener artefactos fabricados sobre la base de gases
asfixiantes, paralizantes o venenosos, de sustancias corrosivas o de metales que por la expansión
de los gases producen esquirlas, ni los implementos destinados a su lanzamiento, activación,
colocación o detonación, así como tampoco bombas o artefactos incendiarios.
Se exceptúan de estas prohibiciones a las Fuerzas Armadas, al Cuerpo de Carabineros de Chile, a
la Dirección General de Investigaciones, al Servicio de Vigilancia de Pensiones, Departamento de
Investigaciones Aduaneras de la Superintendencia de Aduanas y a los demás organismos estatales
autorizados por ley, cuyos miembros podrán usar dichas armas y elementos en la forma que
señale el respectivo Reglamento institucional.
2. Intercálese el siguiente inciso cuarto al artículo 13 de la ley 17.798: pasando el actual inciso
cuarto a ser inciso quinto.
Si con ocasión de la posesión de los elementos señalados en el inciso segundo del artículo 3° se
lleva a cabo la colocación, uso o detonación de los artefactos, la pena será de presidio mayor en
su grado máximo a presidio perpetuo calificado”.
[1] El artículo 10 transitorio de la LEY 19047 publicada el 14.02.1991 dispuso que las personas
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 86 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que posean armas o elementos prohibidos por la presente ley podrán hacer entrega de ellos a
cualquier autoridad pública dentro del plazo de 90 días contados desde la publicación de esta
ley quedando exentas de la responsabilidad penal que se derive únicamente de la posesión o
tenencia indebida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 2 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN,
COLOMA, DE MUSSY, ESPEJO, SANDOVAL, TRISOTTI; URRUTIA, DON
OSVALDO; URRUTIA, DON IGNACIO, Y WARD, QUE “AUMENTA LA SANCIÓN
PECUNIARIA ESTABLECIDA PARA EL DELITO TIPIFICADO EN EL ARTÍCULO
285 DEL CÓDIGO PENAL, RELATIVO A CONDUCTAS QUE ATENTAN CONTRA
LA LIBRE COMPETENCIA”. (BOLETÍN N° 9619-03)
5. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN, COLOMA , DE MUSSY ,
ESPEJO, SANDOVAL , TRISOTTI ; URRUTIA, DON OSVALDO ; URRUTIA , DON IGNACIO , Y WARD, QUE
“AUMENTA LA SANCIÓN PECUNIARIA ESTABLECIDA PARA EL DELITO TIPIFICADO EN EL ARTÍCULO
285  DEL  CÓDIGO  PENAL,  RELATIVO  A  CONDUCTAS  QUE  ATENTAN  CONTRA  LA  LIBRE
COMPETENCIA”. (BOLETÍN N° 9619?03)
“El presente proyecto de ley tiene por objeto aumentar las penas pecuniarias a quienes vulneren
el ilícito penal contemplado en el artículo 285 del Código Penal chileno.
En efecto, dicho artículo señala que “los que por medios fraudulentos consiguieren alterar el
precio natural del trabajo, de los géneros o mercaderías, acciones, rentas públicas o privadas o de
cualesquiera otras cosas que fueren objeto de contratación, sufrirán las penas de reclusión menor
en sus grados mínimo a medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales”.
Por su parte, el artículo 286 del mismo cuerpo legal, continúa señalando que “cuando el fraude
expresado en el artículo anterior recayere sobre mantenimientos u otros objetos de primera
necesidad, además de las penas que en él se señalan, se impondrá la de comiso de los géneros
que fueren objeto del fraude”.
Dado los bienes jurídicos tutelados en estos artículos, ambos incorporados dentro del título sobre
“crímenes y simples delitos relativos a la industria, al comercio y a las subastas públicas”,
creemos que las multas resultan actualmente irrisorias, llegando a un máximum de poco más de
cuatrocientos mil pesos ($400.000.-), que en comparación al daño pecuniario efectivo que se
puede ocasionar, distan enormemente el respetar el principio de proporcionalidad de las penas.
En este sentido, el presente proyecto aboga no sólo por mantener estas normas, que atentan
contra la libre competencia, sino que además aumentar las penas pecuniarias que en ellas se
establecen.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 87 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ello responde, como veremos, a la necesidad de mantener sanciones penales contra atentados a
la libre competencia, lo cual en la actualidad no es protegido ni amparado por la normativa de
libre competencia contenida fundamentalmente en el Decreto Ley 211 y sus modificaciones.
Haciendo una breve referencia histórica al tratamiento dado a las sanciones en materia de Libre
Competencia en Chile, debemos recordar que Libre Competencia tuvo su reconocimiento formal a
través de la dictación en 1973 del Decreto Ley 211. El 21 de mayo de 2002, el Presidente de la
República de la época anunció la presentación de un proyecto de ley para modificar el Decreto, en
virtud de los cambios y avances experimentados en la legislación comparada y en la ciencia
económica y jurídica relativa a la libre competencia, así como la práctica y jurisprudencia que por
casi treinta años se había desarrollado en Chile.
En aquella oportunidad, los ejes centrales del proyecto y de la discusión en el Congreso Nacional,
fueron una nueva tipificación de las conductas que se consideran ilícitas, la creación del Tribunal
de Defensa de la Libre Competencia.
En Octubre del año 1997 se envió al Congreso Nacional un proyecto de ley destinado a adaptar
nuestra legislación en este sentido. Sin embargo, tal como se expresó en el Mensaje del mismo,
este proceso de revisión de la institucionalidad antimonopolio debía ser gradual, partiendo en
dicha ocasión con los cambios y modificaciones tendientes a fortalecer la Fiscalía Nacional
Económica. El citado proyecto de ley se hizo realidad con la Ley N° 19.610, publicada en el Diario
Oficial el 19 de mayo de 1999.
La aprobación del referido proyecto de ley por el Congreso Nacional y su posterior promulgación
por el Presidente de la República, originó la ley N° 19.911, publicada en el Diario Oficial el día 14
de noviembre de 2003. Esta norma además derogó las sanciones penales o privativas de libertad
respecto de los atentados más graves contra la libre competencia. Sobre ello volveremos más
adelante.
Posteriormente, en cumplimiento de la delegación de facultades establecida en la disposición
octava transitoria de dicha ley, el Presidente de la República dictó, a través del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción, el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2004, que fijó el texto
refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N° 211, de 1973, publicado en el Diario
Oficial el 7 de marzo de 2005.
Dicho texto tuvo una nueva modificación, introducida por la ley N° 20.088, publicada en el Diario
Oficial el día 5 de enero de 2006, en virtud de la cual se introdujo el artículo 9° bis, que establece
como obligatoria la declaración jurada patrimonial de bienes a las autoridades que ejercen una
función pública, en este caso, a los integrantes del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.
Finalmente la Ley 20.361 de 13 de Julio de 2009, modifica el Decreto con Fuerza de Ley Nº 1 del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, de 2005, sobre Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia.
Así, y como se señaló anteriormente, la actual normativa antimonopólica no contempla normas
penales para sancionar los atentados más graves a la libre competencia, quedando solamente
vigentes las normas que aquí buscamos proteger, esto es, los artículos 285 a 287 del Código
Penal.
En este sentido, en una reciente entrevista al Fiscal Nacional, Sr. Sabas Chahuán , en relación al
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 88 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto de ley que podría terminar con las atribuciones de que dispone la Fiscalía para tramitar
causas por delitos que afectan la libre competencia (artículo 285 y 286 del Código Penal), señaló
que, “no es posible prescindir de esa herramienta penal. Hay que modernizar el 285 (…) pero
sacarlo de lo penal no es bueno, porque atentados a la libre competencia puede entroncarse con
casos de corrupción”. Chahuán añadió que “la gente se siente violentada cuando los que tienen
más poder quedan impunes y los de menos recursos son reprimidos por el sistema penal”[1]
Por otro lado, y según un estudio de Libertad y Desarrollo [2], y en relación a la necesidad de
perfeccionar y aumentar las sanciones contra atentados a la libre competencia, se señala que en
Chile las sanciones que establece el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia (TDLC) ante
acciones atentatorias a la libre competencia corresponden esencialmente a multas y otras
medidas administrativas. No de carácter penal.
La Comisión [3] consideró necesario perfeccionar el régimen de sanciones de las “personas
jurídicas” involucradas en la elaboración o concreción de actos atentatorios contra la libre
competencia y también respecto de las “personas naturales” que estén vinculadas con esas
personas jurídicas y que hayan participado en el ilícito. En este contexto, propuso que se
sancionara a las “personas naturales” con inhabilidades temporales (por hasta un máximo de 5
años) para desempeñar ciertos cargos, lo que comprendería cargos de directores en sociedades
anónimas abiertas, empresas públicas y sociedades estatales, cargos directivos en servicios y
reparticiones públicas, asociaciones gremiales y colegios de profesionales, y especialmente
también cargos ejecutivos con poder de decisión en sociedades anónimas abiertas.
Respecto de las “personas jurídicas”, la Comisión recomendó establecer multas definidas de
acuerdo a una estimación de los beneficios obtenidos como consecuencia de las prácticas lesivas
a la competencia. Esto representa una regla más simple de aplicar que intentar determinar el
daño causado, razón por la cual el informe sugiere utilizar, en la fijación de multas, un porcentaje
de las ventas de la empresa durante el ilícito más un factor “disuasivo”.
Vincular el valor de la multa al nivel de ventas que obtiene la compañía que infringe la ley de
competencia resulta razonable, pues la empresa recibe una multa consistente con los beneficios
obtenidos a través de su práctica anticompetitiva. Tanto esta propuesta como la de aplicar
inhabilidades a las “personas naturales”, no sólo resultan convenientes desde el punto de vista
disuasivo, sino que además son coherentes con la regulación que existe en otros países.
Respecto a la normativa que aquí se pretende modificar, la Comisión trató también en su informe
la conveniencia o no de establecer sanciones penales a los atentados a la competencia.
En su análisis destacó un aspecto relevante: si bien la reforma de 2003 eliminó este tipo de
sanciones de la ley de libre competencia -dada su falta de aplicación, los mecanismos que hoy
ofrece el Código Penal en sus artículos 285, 286 y 287 hacen que las sanciones penales estén de
facto presentes en la legislación chilena. En particular, estos artículos establecen, en términos
generales, que quienes por medios fraudulentos alteren los “precios naturales” del trabajo, bienes
o activos sufrirán penas de reclusión.
Es decir, la legislación chilena contempla en la práctica sanciones penales aplicables a conductas
anticompetitivas, aun cuando quien lo aplica -un Tribunal Penal a petición el Ministerio Público-
está fuera del ámbito de los organismos de defensa de la competencia.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 89 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin embargo, y equivocadamente, a nuestro juicio, la Comisión llega a la conclusión de que se
debieran derogar dichas normas del Código Penal, en razón de fortalecer la figura de la Delación
Compensada y en general, el actual sistema de defensa a la libre competencia.
Ahora bien, y tal como señala el estudio ya mencionado, existen distintas interpretaciones frente a
lo anterior. En particular, los artículos del Código Penal datan de fechas anteriores a la Ley Nº 211
y sus posteriores modificaciones. En consecuencia, hay quienes argumentan que una vez
eliminadas las sanciones penales de la ley de competencia debiera darse por abolida también la
aplicación de los artículos correspondientes del Código Penal respecto de este tipo de ilícitos.
Ello, técnico-jurídicamente es inexacto e incorrecto. Tal como lo demuestra el profesor Hernández
Basualto[4], quien señala que “podría argüirse que las leyes especiales derogaron tácitamente, al
menos de un modo parcial, el art. 285, pero con ello se pasaría por alto que los efectos de tales
“derogaciones”  son  provisorios  y  están  supeditados  a  la  vigencia  de  la  norma  posterior
incompatible con la anterior, de modo que si decae la vigencia de la norma posterior, la anterior
no derogada expresamente es la que rige el caso.
Lo contrario implicaría, por ejemplo, que luego de haberse introducido en el Código penal la figura
de “femicidio”, que naturalmente ha desplazado a los delitos de parricidio y homicidio, esto es,
que los ha “derogado” tácita y parcialmente, si en el futuro se derogara la figura, habría que
empezar a considerar atípicos los asesinatos de mujeres hoy constitutivos de femicidio.
O, en el ejemplo real propuesto por Bascuñán Rodríguez , implicaría sostener que desde el 4 de
junio de 2001 son atípicas en Chile las injurias y calumnias cometidas a través de un medio de
comunicación social, toda vez que ese día entró en vigencia la Ley Nº 19.733, que derogó
expresamente la Ley Nº 16.643 sobre abusos de publicidad, la que a su vez, casi cuarenta años
antes, había “derogado” tácita y parcialmente las disposiciones pertinentes del Código penal.
Por lo mismo no puede extrañar que en la literatura especializada nadie haya sugerido siquiera, ni
aun bajo la vigencia de las disposiciones penales de las leyes especiales antimonopolios, que el
art. 285 hubiera perdido su vigencia, ni que ahora, derogadas dichas disposiciones, se recuerde
precisamente que en el Código penal subsisten normas sobre prácticas contrarias a la libre
competencia.
Así, dado el estricto principio de legalidad en materia penal, resulta difícil de sostener y por
consiguiente es probable que los artículos 285 a 287 del Código Penal se encuentren no solo
formalmente vigentes sino también aplicables si el Ministerio Público decidiera formalizar por
cualquiera de esos delitos.
De esta forma, y tal como sucedió con el Tribunal Penal en el llamado caso “Farmacias”, donde la
Fiscalía Centro Norte imputa a ejecutivos de farmacias y laboratorios precisamente el delito de
alteración fraudulenta de precios descrito en los artículos 285 y 286 del Código Penal, lo que
podría terminar en una pena de reclusión de 61 días a 3 años para los imputados (sin considerar
circunstancias modificatorias de responsabilidad penal que pudieran configurarse).
Continuando con nuestro análisis, donde no hubo coincidencia entre los miembros de la Comisión
fue en la conveniencia de incorporar explícitamente sanciones penales para las acciones
atentatorias a la libre competencia.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 90 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por  un  lado,  quienes  apoyan  su  incorporación  -circunscrita,  eso  sí,  a  actos  de  colusión
solamenteargumentan que constituye un disuasivo más eficaz que la simple aplicación de multas
e inhabilidades, lo que permitiría además potenciar el mecanismo de la delación compensada.
Por el contrario, quienes rechazan la incorporación explícita de sanciones penales apuntan a la
reciente adopción de un marco institucional que elevó las multas y fortaleció la labor de la Fiscalía
Nacional Económica (FNE), cambios que estarían en proceso de consolidación y funcionando, hasta
donde hay información, de manera adecuada.
La disyuntiva entre imponer o no sanciones penales para las prácticas anticompetitivas es
atendible pues no hay una receta única en el mundo. EE.UU., por ejemplo, las ha incorporado en
su legislación, mientras que la Unión Europea ha prescindido de ellas.
A nuestro juicio, y de acuerdo a las últimas modificaciones realizadas al Decreto Ley 2011, y en
especial la Ley 19.911 que crea el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, es claro que se
han derogado del sistema de libre competencia las sanciones penales, precisamente por una falta
de aplicación de las mismas. Sin embargo, ello se hizo con anterioridad a una serie de hechos que,
relacionados con el crecimiento del mercado, han llevado a un explosivo aumento de conductas
que atentan contra la Libre Competencia, y por ende a la necesidad de replantearse la
conveniencia de mantener figuras penales.
Así, y durante la vigencia de las sanciones penales en materia de Libre Competencia, no se
suscitaron grandes vulneraciones a su normativa, ya sea por la falta de madurez del mercado, por
la carencia de los medios tecnológicos para ello, o por no existir los incentivos económicos. Ergo,
resulta ilógico pensar que la no aplicación de las normas sea meramente por su poca idoneidad o
precisión jurídica, como se ha señalado por algunos críticos a la penalización de las conductas
anticompetitivas.
Dado lo señalado, se hace imprescindible mantener y aumentar las sanciones penales ante
atentados  contra  la  libre  competencia.  La  experiencia  ha  demostrado  que  las  conductas
monopólicas muchas veces resultan ser altamente lucrativas, por lo que el costo de delinquir no
disuade a los infractores, quienes en persecución de sus fines monetarios –que en circunstancias
normales son absolutamente lícitos– optan por la vulneración de la normativa, haciéndose cargo
de los costos menores que ello acarrea.
Quién pondría en duda que de haber existido las sanciones privativas de libertad tras el caso de la
colusión de las farmacias, éstas no se hubieran hecho efectivas con todo el rigor de la ley.
Prueba de ello, es que se ha recurrido a estas normas del Código Penal (art. 285 y ss.), que en este
proyecto pretendemos recobrar y actualizar, para hacer efectiva una responsabilidad que no fue
suficientemente enmendada y subsanada, pues las multas finalmente aplicadas no alcanzan ni a
un tercio de los beneficios económicos que las conductas reportaron.
En la actualidad TDLC dijo que declaró que Agrosuper, Empresas Ariztía Ariztía y Agrícola Don
Pollo, por intermedio de la Asociación de Productores Avícolas de Chile A.G. (APA), “se coludieron
acordando limitar la producción de carne de pollo ofrecida al mercado nacional y asignándose
cuotas en el mercado de producción y comercialización de dicho producto”. La sentencia condenó
a Agrosuper y Ariztía al pago de la multa máxima establecida por la ley, esto es 30.000 Unidades
Tributarias Anuales, en tanto que a Don Pollo le aplicó una multa de 12.000 Unidades Tributarias
Anuales, que equivalen a cerca de US$ 25 millones y US$ 10 millones, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 91 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se trata de una cifra que suma US$ 60 millones, superando la multa por US$ 40 millones que la
Corte Suprema ratificó en contra de SalcoBrand (US$ 20 millones) y Cruz Verde (US$ 20 millones)
por el caso de la colusión de las farmacias.
Asimismo, ordenó la disolución de la Asociación de Productores Avícolas de Chile que actuaba
como coordinadora del cartel. Finalmente, impuso solo a Agrosuper la obligación de consultar
previamente cualquier operación de concentración en este mercado en la que participen.
La sentencia estableció la existencia del acuerdo ilícito mediante correos electrónicos y otra
evidencia de coordinación entre las empresas avícolas requeridas incautada por la FNE. El acuerdo
entre las avícolas requeridas, que concentran sobre el 80% de la oferta de carne de pollo a nivel
nacional, consistió en proyectar la demanda futura de pollo, asignar cuotas de producción. El
Tribunal señaló que existe abundante evidencia de que las avícolas requeridas, mediante las
proyecciones de demanda elaboradas en conjunto con la APA, perseguían al rango en el que
pretendían que fluctuaran los precios de la carne de pollo, a través de la definición coordinada de
un determinado nivel de producción. Este último ejercicio constituyó una colusión, entendida como
un acuerdo respecto de la cantidad a producir, con miras a alcanzar determinados precios o
rangos de precios, restringiendo o suprimiendo la competencia entre sus partícipes. Durante cada
año, el acuerdo fue controlado o ajustado mediante sugerencias de carga, matanza de crías u
otras políticas o mecanismos coordinado.
Aumento de las multas y su marco de aplicación
Dado a lo expresado con anterioridad y al problema de costo-beneficio que afectan la efectividad
disuasiva de las actuales sanciones consagradas en esta materia, se hace imprescindible que,
además de reestablecer las sanciones privativas de libertad, lo cual ya se está comenzando a
rediscutir, se aumenten las multas consagradas actualmente en la legislación penal, incluso en
casos en que se haya dado aplicación a la figura de la Delación Compensada.
En este sentido, la revelación de informaciones –que busca el mecanismo citadono puede soslayar
la existencia de una voluntad orientada a atentar contra los bienes jurídicos socialmente
relevantes que protege la legislación antimonopólica, por lo que en ningún caso la aplicación de la
figura puede tener como consecuencia la exención de toda sanción pecuniaria, sólo por factores
probatorios.
Ello representa doctrinariamente un “puente de plata” desde la sanción a su exención, basado en
una política orientada principalmente a la eficacia de la detección temprana de un ilícito que
puede provocar significativos daños en un mercado y que, sólo por la imposibilidad de su
descubrimiento, sin la acción de uno de los que participan en la conducta, la sanción cede
exclusivamente respecto de quien efectúa la revelación.
Sin embargo, el beneficio que se establece no anula, por consiguiente, la ilicitud de la conducta de
quien revela información importante para la investigación, pero sí representa en todos los casos
un estímulo para que el ilícito pueda ser descubierto y evite que se siga cometiendo o, en ciertas
situaciones, puede incluso llegar a desarticular su perpetración cuando aún no produce efectos.
La propuesta aquí planteada, reconoce el valor de esta figura, puesto que representa una
demostración de buena fe por parte del infractor, equivalente, en términos dogmático- penales, a
las causales atenuantes N° 7, 8, 9 y 10 del Código Penal, a saber: si ha procurado con celo reparar
el mal causado o impedir sus ulteriores perniciosas consecuencias; si pudiendo eludir la acción de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 92 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la justicia por medio de la fuga u ocultándose, se ha denunciado y confesado el delito; si se ha
colaborado sustancialmente al esclarecimiento de los hechos; o el haber obrado por celo de la
justicia.
Más, en ningún caso equivalen, proporcionalmente, a una causal de exculpación o eximente de
responsabilidad, puesto que el acto ilícito ya ha sido ejecutado.
Por lo demás, el animus que mueve al infractor no es moralmente un acto de constricción, sino un
mero vehículo pecuniario para evitar sanciones mayores frente a un inevitable enjuiciamiento y
sanción.
Finalmente, debemos tener presente que dada la naturaleza penal de las normas contenidas en
este proyecto, y para un correcto procesamiento y sanción de dichas conductas, el standart
establecido por la Reforma Procesal Penal, a través de sus principios e instituciones, obliga al
legislador a someter estas conductas a la jurisdicción ordinaria (Juzgados de Garantía y Tribunales
Oral en lo Penal), tal y como se contempla hasta ahora.
Derogar o desconocer validez jurídica a las normas de los artículos 285 y siguientes del Código
Penal, implica desconocer que responden a una naturaleza jurídica distinta –como una especie de
único bastión penal vigente–, la cual, como bien jurídico a cautelar, no es actualmente protegida
por la normativa antimonopólica, y debe ser resguardada por el legislador, y recogida en el Código
Penal.
Principios generales, que amparan un sistema normativo penal, como el de debido proceso, y en
particular, los de inocencia, juicio previo, única persecución, exclusividad en la investigación,
protección de la víctima, autorización judicial previa, entre otros, no resultan suficientemente
cautelados por el proceso llevado ante un tribunal mixto como lo es el TDLC, teniendo presente la
naturaleza penal de muchas de sus normas.
Así lo señalo la Corte Suprema durante la tramitación de la ley que crea el TDLC, que señaló que la
autorización por parte de un tribunal contencioso económico y de composición mixta respecto de
sus integrantes, en cuanto a su calidad profesional, no resulta adecuada para garantizar el respeto
a los principios de un debido proceso. Ésta debiera ser otorgada por el Juez de Garantía[5].
Es por ello que, al mantener y aumentar las sanciones contenidas en el artículo 285, permitirá que
un tribunal con competencia para ello –Juzgados de Garantía y Tribunal Oral en lo Penal-, sancione
penalmente las conductas antimonopólicas, sin perjuicio de las sanciones administrativas que
puede o no aplicar el TDLC.
Dados los argumentos señalados en aras de preservar las normas penales y darle vigencia a las
mismas, presentamos el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Articulo 285.- “los que por medios fraudulentos consiguieren alterar el precio natural del trabajo,
de los géneros o mercaderías, acciones, rentas públicas o privadas o de cualesquiera otras cosas
que fueren objeto de contratación, sufrirán las penas de reclusión menor en sus grados mínimo a
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 93 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales”.
Modifíquese el artículo 285 del Código Penal, reemplazando la frase “multa de seis a diez unidades
tributarias mensuales.” por la de “multa de diez mil hasta treinta mil unidades tributarias
anuales.”
[1]  Sala  de  Prensa  Noticias  Fiscalía  Nacional  22  de  Agosto  de  2012.  Disponible  en
www.fiscaliadechile.cL
[2] Libertad y Desarrollo Propuestas de la Comisión Asesora para la Libre Competencia Nº
1.072 ISSN 0717-1528 de 27 de Julio de 2012
[3] Se refiere a las Propuestas de la Comisión Asesora para la Libre Competencia
[4] Hernández Basualto Héctor (2012): La punibilidad de la colusión (secreta) de precios en el
derecho chileno. Revista de Política Criminal Vol. 7 Nº 13 (Julio 2012) Art. 4 pp. 147 - 167.
[http://www.politicacriminal.cl/Vol_07/n_13/Vol7N13A4.pdf]
[5] Historia de la ley 20.361 (2009) p. 28
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 7 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL,
ÁLVAREZ-SALAMANCA, BELLOLIO, COLOMA, GAHONA, KORT, MELERO,
SILVA, TRISOTTI Y URRUTIA, DON OSVALDO, QUE “MODIFICA LA LEY N°
20.584, PARA GARANTIZAR LA ATENCIÓN DE LOS ADULTOS MAYORES EN
LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD PRIMARIA”. (BOLETÍN N° 9626-11)
21. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sandoval , Álvarez-Salamanca , Bellolio ,
Coloma , Gahona, Kort , Melero , Silva, Trisotti  y Urrutia, don Osvaldo  , que “Modifica la ley N°
20.584, para garantizar la atención de los adultos mayores en los establecimientos de salud
primaria”.(boletín N° 9626-11)
“La necesidad de contar con políticas destinadas a asistir de un modo más eficiente las
necesidades de nuestros adultos mayores, debe constituir temáticas de la más alta importancia
tomando en consideración las precarias condiciones en que buena parte de este este segmento de
la población vive.
Durante las últimas décadas hemos visto que el proceso de envejecimiento de nuestra población,
requiere de la incorporación de temáticas vinculadas a la ancianidad de una manera mucho más
fuerte que antes, así las cosas asuntos como nuestro sistema de pensiones, laboral, centros de
larga estadía, entre otros ámbitos, no deben significarnos problemáticas alejadas a nuestra
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 94 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
realidad, sino muy por el contrario, se trata de asuntos que requieren de una mirada país, en
donde no solamente se requiere de ideas y recursos para abordar tales desa-fíos, sino también
una concientización social, una cultura en torno al establecimiento de una infraestructura social,
que permita otorgarle a nuestros adultos mayores el espacio digno que merecen en la sociedad
chilena.
En este ámbito de protección, varias son las ideas esgrimidas durante los últimos años y en
diferentes administraciones, así a modo de ejemplo, podemos mencionar los avances en materia
de Centros de Larga Estadía, el perfeccionamiento de las atribuciones del Servicio Nacional del
Adulto Mayor, entre otras importantes iniciativas tendientes a mejorar la situación de miles de
personas pertenecientes a este estrato. Sin embargo debemos reconocer que aún existen
falencias importantes en nuestra institucionalidad y es por ello que claramente debemos
incorporar políticas más eficientes en torno al otorgamiento efectivo de beneficios hacia estas
personas.
A  mayor  abundamiento,  para  contribuir  a  la  consolidación  de  una  política  integral  de
Envejecimiento Positivo para Chile, la cual consiste en abordar de la mejor manera los desafíos
que imponen los cambios demográficos a los que se está enfrentando nuestro país, uno de los
cuales como ya hemos mencionado, es el envejecimiento acelerado de la población, induce la
creación de una normativa que intensifique la protección y apoyo a los adultos mayores,
constituyendo tales principios el espíritu de la legislación que regla la materia.
En esta misma línea la presente moción tiene por objeto intensificar este marco protector
ampliando los ámbitos de privilegio de este sector de nuestra población. Bajo este orden de cosas,
el proyecto de ley que en esta oportunidad de somete a tramitación tiene por objeto concederle a
nuestros adultos mayores un trato preferente, especial, destinado a canalizar con mayor eficiencia
sus necesidades en materias de salud.
En efecto el proyecto contiene la facultad de los centros de atención primeria de salud de
acondicionar o destinar su horario de atención exclusivamente a los adultos mayores, durante un
lapso razonable.
La propuesta plantea modificar la ley 20.584, sobre derechos y deberes de los pacientes,
consagrando esta facultad descrita en los párrafos anteriores, a partir de la especial consideración
que como sociedad debemos otorgarle a nuestros ancianos que contribuyeron durante toda su
vida al desarrollo de nuestra nación.
La presente moción, implica la adecuación de los horarios de atención por parte de las entidades
de salud, con el objeto de atender de modo preferente las necesidades de los adultos mayores de
nuestro país. Dicha normativa apunta a otorgarle a este segmento de nuestra población una
importante ayuda a su situación social, tomando en consideración su disminuida condición física y
económica en comparación con el resto de la comunidad.
Bajo este orden de ideas, lo que se busca a través de este proyecto de ley es establecer en
nuestro país criterios de justicia en cuanto a la atención de pacientes, principios que se
encuentran plasmados entre otras disposiciones en la ley 20.584 que establece derechos y
deberes para los pacientes.
En efecto, en virtud de tal normativa se consagran expresamente los derechos de trato digno,
compañía y asistencia espiritual, información, reserva de información contenida en la ficha clínica,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 95 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autonomía de las personas, entre otros y creemos que tales postulados son perfectamente
compatibles con la idea central de este proyecto, cual es una atención expedita, ágil y eficiente a
nuestros adultos mayores.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la ley 20.584 sobre derechos y deberes de los pacientes,
incorporando una nueva letra d), después de la c) en el artículo 5° norma que a continuación se
reproduce:
“Especialmente los recintos de salud primaria, velarán por incorporar, para la atención de adultos
mayores, horarios especiales que garanticen la agilidad y eficiencia en la prestación”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 7 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN,
GAHONA, HASBÚN, HERNÁNDEZ, MACAYA, MORALES, SANDOVAL, TRISOTTI
Y ULLOA, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY
N° 19.620, QUE DICTA NORMAS SOBRE ADOPCIÓN DE MENORES, PARA
DISMINUIR LA DIFERENCIA DE EDAD QUE SE EXIGE ENTRE EL ADOPTANTE Y
EL ADOPTADO”. (BOLETÍN N° 9627-18)
22. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lavín , Gahona , Hasbún , Hernández ,
Macaya , Morales , Sandoval , Trisotti y Ulloa , y de la diputada señora Nogueira , que “Modifica la
ley N° 19.620, que Dicta Normas sobre Adopción de Menores, para disminuir la diferencia de edad
que se exige entre el adoptante y el adoptado”. (boletín N° 9627-18)
“El artículo 20 de la ley 19.620 sobre adopción de menores establece los criterios mínimos para
postular a un proceso de adopción, disposición que establece en su inciso primero que “podrá
otorgarse la adopción a los cónyuges chilenos o extranjeros, con residencia permanente en el país,
que tengan dos o más años de matrimonio, que hayan sido evaluados como física, mental,
psicológica y moralmente idóneos por alguna de las instituciones a que se refiere el artículo 6º,
que sean mayores de veinticinco años y menores de sesenta, y con veinte años o más de
diferencia de edad con el menor adoptado.”.
Pues bien de la sola lectura de este artículo es posible indicar que en materia de requisitos por
parte de quien pretende adoptar a un menor, de acuerdo a la ley chilena, existen requisitos
objetivos, constituidos por el hecho de ser plenamente capaz, encontrarse casado por más de dos
años y en segundo lugar requisitos de carácter subjetivos vinculados con elementos personales
del adoptante y corresponde a una evaluación de sus aspectos físicos, mentales, psicológicos y
moralmente idóneos, con la calidad a la cual se postula.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 96 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dicho lo anterior, y como toda institución del derecho de familia, la adopción se encuentra
íntimamente vinculada a disposiciones relativas al orden de una institución de la máxima
trascendencia en nuestro país, como lo es la familia. Ella erigida de un modo importante sobre la
base del matrimonio se desarrolla como una institución de orden público, cuyas normas no pueden
estar sujetas al comercio humano, toda vez que representa una de las maneras sobre las cuales
nuestra sociedad se desenvuelve para lograr sus finalidades específicas. Pero al mismo tiempo,
también debemos reconocer que particularmente las instituciones del derecho de familia se han
visto algo modificadas por el mayor conocimiento y desarrollo cultural de nuestro país y en
general de la humanidad, en donde el avance tecnológico ha posibilitado la creación de nuevas
formas de existencia que ha cambiado las lógicas tradicionales no solamente de la institución
familiar, sino que también de los individuos que la conforman.
Este cambio, como ya se anticipó anteriormente, sin lugar a dudas, ha generado modificaciones en
nuestra normativa y que en ese sentido prometen una producción legislativa importante para las
próximas décadas del siglo XXI como un factor que moldeará todos los aspectos regulatorios de
nuestra existencia vital y societaria.
En efecto, los mecanismos de fertilización asistida, la incorporación de la mujer al mercado laboral,
el mayor acceso a la información de la sociedad, la inclusión de aspectos como el acuerdo de vida
en pareja y matrimonio entre personas del mismo sexo, constituyen tópicos que implican un
profundo reordenamiento de nuestra fisionomía jurídica, un cambio formidable en nuestra forma
de entender la vida en todos los aspectos y que por cierto repercutirán en nuestro ámbito jurídico.
En este sentido la ley que se pretende modificar con esta iniciativa, tiene como elemento principal
velar por el interés superior de adoptado, como asimismo amparar su derecho a vivir y
desarrollarse en el seno de una familia que le brinde el afecto y le procure los cuidados tendientes
a satisfacer sus necesidades espirituales y materiales, cuando ello no le pueda ser proporcionado
por su familia de origen. Bajo este orden de cosas, finalmente la razón de ser de las normas
vinculadas al ámbito familiar, deben necesariamente responder a tales principios, tomando en
cuenta que ella se encuentra inmersa en un conjunto de fenómenos y tendencias mundiales que al
fin y al cabo repercuten en la sociedad y en el derecho.
Pues bien, de acuerdo a lo anterior el contenido del proyecto de ley que en esta oportunidad se
somete a tramitación tiene dice relación con acortar la edad de diferencia exigida por el legislador
entre el adoptante y el adoptado.
En efecto, el artículo 20 de la ley 19620 establece que la edad mínima de diferencia entre
adoptante y adoptado deberá ser de 20 años, situación que a nuestro parecer puede ser acortada
tomando en cuenta lo siguiente:
a) El legislador ya en el artículo 20 establece como edad mínima para adoptar los 25 años, de tal
suerte que el adoptante se encuentra capacitado intelectualmente para tomar una medida como
esa, y junto con ello cumpliendo con los requisitos que esta misma norma establece, se entenderá
que éste reúne con las condiciones para hacerse cargo competentemente de la educación y
establecimiento del menor. Por tal motivo acortar la diferencia de edad, descrita no produciría
mayor trastorno y aún así, se cautelará de buena forma el interés superior del adoptado.
b) Como se advirtió párrafos atrás la cultura e información se han masificado en el mundo entero,
los avances tecnológicos hacen que las personas vayan adquiriendo destrezas que antes requerían
de una mayor experiencia de vida, hoy, la alimentación, la educación, el acceso generalizado a
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 97 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
bienes y servicios, la tecnología, la globalización, ha permitido al ser humano desarrollarse con
mayor rapidez, situación que claramente debe ser plasmada en el mundo del derecho. No es
extraño, en consecuencia ver a personas muy jóvenes hacerse cargo de una familia u otro grupo
de personas, toda vez que esto ya se ha tornado común en nuestra sociedad actual, lo que se
traduce en que cada vez más hombres y mujeres adquieren capacidades y responsabilidades a
más corta edad.
c) Que, la disminución en las edades de diferencia entre adoptante y adoptado, implicará que
muchos niños y padres puedan emprender el camino de la adopción, en circunstancias que de
acuerdo a la normativa actual no sería posible.
Esperamos que la presente iniciativa cuente con un apoyo importante, toda vez que se trata de
tópicos de la máxima importancia para nuestro país.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el inciso primero del artículo 20 de la ley 19.920 sustituyendo las
palabras “veinte años” por “dieciocho años”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WARD,
COLOMA, GAHONA, HERNÁNDEZ, KORT, SANDOVAL, TRISOTTI, ULLOA;
URRUTIA, DON OSVALDO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 20.405, DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS
HUMANOS, CON EL OBJETO DE GARANTIZAR LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS VÍCTIMAS DEL TERRORISMO”. (BOLETÍN N° 9655-17)
13. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WARD, COLOMA , GAHONA ,
HERNÁNDEZ  , KORT , SANDOVAL  , TRISOTTI  , ULLOA  ; URRUTIA , DON OSVALDO  , Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.405, DEL INSTITUTO NACIONAL DE
DERECHOS HUMANOS, CON EL OBJETO DE GARANTIZAR LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE
LAS VÍCTIMAS DEL TERRORISMO”. (BOLETÍN N° 9655‐17)
“El artículo 2° de la ley 20.405 Orgánica Constitucional sobre el Instituto de Derechos Humanos
establece que este organismo tiene por objeto la promoción y protección de los derechos humanos
de las personas que habiten en el territorio de Chile, establecidos en las normas constitucionales y
legales; en los tratados internacionales suscritos y ratificados por Chile y que se encuentran
vigentes, así como los emanados de los principios generales del derecho, reconocidos por la
comunidad internacional.
De la norma recientemente citada es posible concluir que el sistema de protección de los derechos
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 98 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
humanos en nuestro país, posee una esfera de carácter normativo y también institucional, en el
entendido que no solamente existen normas y disposiciones establecidas en la Constitución o en
las leyes que protegen directamente la dignidad de las personas, sino que además nos
encontramos con todo un engranaje de orden institucional capacitado para proteger el respeto y
promoción de los derechos humanos como una labor consustancial a su establecimiento.
Los derechos humanos, desde siempre, han constituido un concepto que goza de un gran prestigio
a nivel mundial, los atentados en contra de las garantías fundamentales de las personas se
encuentran  férreamente  sancionados  y  su  persecución  traspasa  las  esferas  nacionales,
configurándose una institucionalidad internacional destinada a reprimir los atentados a tales
garantías, sean sus autores personas naturales, organizaciones o Estados.
Que, según la opinión, de la Directora de este organismo Lorena Fries , manifestada en el diario el
Mostrador, los Estados, a través de sus representantes, son los que se obligan a asegurar que las
instituciones que los componen y los funcionarios que los integran actúen siempre dentro del
marco del pleno respeto a los derechos de las personas. En cambio, cuando la vulneración del
derecho de alguien se produce por acción u omisión de otro individuo, ello cae en la esfera de lo
penado o sancionado por la legislación común y se castigará al infractor de acuerdo a lo que dicha
legislación disponga respecto del hecho ilícito.
En Chile el Instituto de Derechos Humanos es una institución cuya finalidad es cautelar y promover
la plena vigencia de los derechos humanos en Chile. En su calidad de institución de la República le
corresponde observar, informar e intervenir en la defensa de los derechos humanos amenazados o
vulnerados, como así mismo impulsar la construcción de una cultura que los reconozca y
promueva en todos los ámbitos de la vida nacional.
Así las cosas, y de acuerdo al tenor de las disposiciones de la ley 20.405 es posible observar que
en materia de derechos humanos nuestro legislador al parecer es amplio en su protección, toda
vez que su faz de resguardo alcanza a las personas que habitan en el territorio de la República. No
obstante lo anterior, los parlamentarios firmantes de esta moción estamos contestes en la idea
que la orientación sustentada en vastos sectores de la sociedad, es incluir en su esfera de
protección a las víctimas de todos aquellos actos que atentan gravemente a la normal convivencia
social, particularmente nos estamos refiriendo a la comisión de delitos calificados como terroristas
y a la ideología del terrorismo que los sustenta.
En efecto, creemos que durante el último tiempo las lógicas de entendimiento del problema de los
derechos humanos, se encuentran vinculadas más bien en la defensa de sólo un sector de la
sociedad en desmedro del otro; de esta manera se ha pensado, incluso por sectores que gozan de
gran prestigio intelectual que en el mundo de hoy la lógica de los Derechos Humanos tiene su
campo de acción más facundo en los derechos de los victimarios y que finalmente la víctima, es
decir quienes se vieron vulnerados sus derechos no poseen una protección o promoción especial
en la materia..
Así creemos que dentro de las políticas del referido Instituto evidentemente deben encontrarse
aquellas que con igual celo busquen la justicia y respeto de los derechos fundamentales de la
persona que está siendo sometido a un juicio, como también de las víctimas de tales actos.
El terrorismo, de acuerdo a un consenso general existente en nuestra sociedad constituye una
ideología contraria a los derechos humanos, su establecimiento en la sociedad minan de un modo
claro  su  desenvolvimiento,  restringiendo,  envileciendo,  cooptando  y  violando  las  garantías
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 99 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fundamentales de todos los ciudadanos, razón por la cual se ocurrencia debe ser perseguida con
el máximo de fuerzas y herramientas que nos otorga nuestro ordenamiento jurídico. En efecto, las
consecuencias que genera la actividad terrorista de suyo, son contrarias al orden social, y los
derechos humanos forman parte de aquel orden; así las cosas el terrorismo restringen libertades y
derechos esenciales a la persona humana, tales como el derecho a la vida y a la integridad física y
psíquica (art. 19 n° 1 de la Constitución Política), el respeto y protección a la vida privada y a la
honra de la persona y su familia (art. 19 n° 4 de la CPE), La libertad de conciencia, la
manifestación de todas las creencias y el ejercicio libre de todos los cultos que no se opongan a la
moral, a las buenas costumbres o al orden público (art. 19 n° 6 de la CPE), el derecho a la libertad
personal y a la seguridad individual (art. 19 n° 7 de la CPE), la libertad de emitir opinión y la de
informar (art.19 n° 12 de la CPE), y en general todos los derechos que contempla el estatuto de
garantía constitucionales del artículo 19 de nuestra Constitución.
Bajo este orden de cosas, la actividad terrorista constituye por definición actos que van en contra
de la orientación humanista de nuestra constitución y bajo esta lógica debemos expresamente
consagrar una protección directa, clara, categórica a las víctimas de estas deleznables conductas.
Claramente  si  entendemos  a  los  derechos  humanos  como  universales,  indivisibles  e
independientes, debe ser entendida la normativa que las regula y establece como propia de la
humanidad y en ella caben todas y cada una de las personas que habitan el mundo y no sólo un
segmento de la población.
Creemos que en este ámbito el asunto debe ser abordado de una manera general en que todos y
cada uno de los habitantes de nuestra patria sean susceptible de que sus derechos más
elementales no se vean envilecidos o trasgredidos, sin necesidad de hacer distinciones de ninguna
especie, tampoco aquella que dice relación con la calidad que una persona ocupa en la sociedad.
Que, de acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley tiene como idea base consagrar una
protección expresa del Estado a los derechos de las personas que con ocasión de actos terroristas
son violentados, lo anterior a través de la creación de una normativa que deje establecido en las
orientaciones programáticas del Instituto la referida protección de las víctimas del terrorismo,
como un deber que pesa en general sobre nuestro Estado.
Es así, como los parlamentarios de la Unión Demócrata Independiente, manifestamos nuestro
repudio a estos criminales actos, centrando nuestra preocupación legislativa en las víctimas, en el
rostro humano de chilenos que con esfuerzos a cimentado sus vidas y que sólo a partir de una
oscura maquinación terrorista esas vidas inocentes fueron violentadas.
Esperemos que este proyecto, tenga un consenso amplio en nuestro Congreso Nacional, toda vez
que nos encontramos ante temáticas de la máxima importancia que repercuten de una forma
importante en la vida de millones de chilenos y que sin lugar a dudas, tienen que ver con nuestra
forma en la cual entendemos deben orientarse las sociedades.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Modifíquese el inciso 1° del artículo 2° de la ley 20.405 que Establece el Instituto
Nacional de Derechos Humanos sustituyendo la frase “de las personas” por “de todas las
personas”
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 100 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 2: Incorpórese un nuevo inciso 2°, pasando el actual inciso 2° a ser 3°, en el artículo 2° de
la ley 20.405 que Establece el Instituto de Derechos Humanos, de la siguiente manera:
“Se considerará asimismo, digno de protección y apoyo, los derechos de las víctimas del
terrorismo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 21 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA,
MOLINA Y TURRES, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GAHONA, HERNÁNDEZ,
LAVÍN, NORAMBUENA, SILVA, TRISOTTI Y URRUTIA, DON IGNACIO, QUE
“MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL, CON EL PROPÓSITO DE PERMITIR LA
ENAJENACIÓN DE UN BIEN FAMILIAR SIN EL CONSENTIMIENTO DEL
CÓNYUGE EN CASO DE SEPARACIÓN DE HECHO”. (BOLETÍN N° 9666-18)
 Proyecto iniciado en moción de las  diputadas señoras Nogueira  , Molina  y Turres  , y de los
diputados señores Gahona , Hernández , Lavín , Norambuena , Silva, Trisotti y Urrutia, don Ignacio
, que “Modifica el Código Civil, con el propósito de permitir la enajenación de un bien familiar sin el
consentimiento del cónyuge en caso de separación de hecho”. (boletín N° 9666-18)
“La institución matrimonial implica un consorcio de vida y bienes cuyos efectos se extienden en
ambos aspectos; por una parte genera efectos personales entre los cónyuges como es el deber de
fidelidad y cohabitación, el deber de respeto mutuo, el deber de auxilio recíproco, el deber de
ayuda mutua, entre otros, tales consecuencias también son extensibles a la relación con los hijos
como el deber de corregirlos, prestar alimentos a favor de ellos, etc. Así las cosas también es
posible identificar efectos patrimoniales a nivel matrimonial y dichos efectos se traducen en los
regímenes de bienes sobre los cuales se sustenta económicamente un matrimonio, que en nuestra
legislación puede ser de Sociedad Conyugal, Separación de Bienes y Participación en los
Gananciales.
Sin embargo a lo anterior este complejo de relaciones personales y económicas que implica el
matrimonio también es posible identificar otras instituciones cuyos elementos son patrimoniales,
pero que a su vez dicen relación con la estabilidad de la institución familiar, tal es el caso de los
bienes familiares.
El artículo 141 del Código Civil establece que “el inmueble de propiedad de cualquiera de los
cónyuges que sirva de residencia principal de la familia, y los muebles que la guarnecen, podrán
ser declarados bienes familiares y se regirán por las normas de este párrafo, cualquiera sea el
régimen de bienes del matrimonio”.
Como  anticipamos  los  bienes  familiares,  constituyen  una  institución  destinada  a  otorgarle
estabilidad a la familia, consagrándose una serie de efectos ínsitos a su naturaleza jurídica, tales
bienes en primer término serán considerados y establecidos para la familia, hecho sobre el cual
descansa el fundamento de este instituto prescriptivo.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 101 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin embargo, esta estructura compleja, puede verse disuelta cuando nos encontramos con la
separación, institución que no obstante, ser de facto, posee algunas consecuencias a nivel del
vínculo matrimonial, no obstante éste permanecer vigente a los ojos del derecho.
En efecto, la ley 19.496 sobre Matrimonio Civil regula en su Capítulo 3, todo lo relacionado con la
separación de los cónyuges, incluyendo en su párrafo 1° la separación de hecho en los artículos 21
y siguientes.
Es así como el artículo 21 de la referida ley establece que “si los cónyuges se separaren de hecho,
podrán, de común acuerdo, regular sus relaciones mutuas, especialmente los alimentos que se
deban y las materias vinculadas al régimen de bienes del matrimonio”.
Pues bien, si dicha separación se consolida, evidentemente el fundamento de los bienes familiares
desaparece, razón por la cual el estado de cosas deberá modificarse. En este sentido la ley civil,
otorga a los cónyuges la posibilidad de desafectar el bien declarado como familiar, retornando a su
naturaleza original, sin embargo al mismo tiempo establece que un bien declarado como familiar,
requiere para su enajenación, gravamen o promesa el consentimiento del cónyuge no propietario.
Al margen de las alternativas que consagra el legislador, nuestro derecho es estricto en requerir la
voluntad del cónyuge frente a la enajenación o gravamen de este bien, de tal forma que sin la
concurrencia de aquel, el acto es nulo y por tal motivo no tendrá ningún valor.
Frente a esto, la excesiva burocracia que implica la enajenación o gravamen de un bien declarado
familiar, al requerirse el consentimiento del cónyuge no propietario, y frente a la circunstancia que
existe una separación de hecho, hace que este consentimiento se torne innecesario y gravoso.
Evidentemente esto se traduce en que el cónyuge propietario del bien se vea disminuido en sus
facultades dominicales, particularmente en cuanto a la disposición jurídica del bien, lo cual si
fuéramos rigurosos existiría una suerte de empobrecimiento de parte de éste, lo cual desde el
punto de vista jurídico no es justo.
Es por lo anterior, que el presente proyecto de ley tiene como contenido liberar al cónyuge
propietario de un bien declarado familiar, de la carga de requerir el consentimiento del otro
cónyuge, en caso que éstos se encuentren separados de hecho, en razón que las motivaciones
que dieron lugar a la declaración y en general al vínculo matrimonial han desaparecido.
Así las cosas, esta separación de hecho, también debe estar lo suficientemente consolidada, para
vislumbrar que el matrimonio no se restablecerá, es por ello que esta iniciativa exige que dicha
separación se extienda a lo menos por 5 años para omitir la autorización.
Lo anterior, porque en los hechos, el propietario se ve despojado de su facultad de administración
de sus bienes y en consecuencia de las facultades propias del dueño de una cosa, y en ese orden
de cosas de sus poderes como titular del derecho. A lo anterior se suma el hecho que en nuestro
país el régimen de sociedad conyugal ya no es utilizado de una forma preponderante, siendo
desplazado por los regímenes de separación de bienes o participación en los gananciales.
Se trata de una iniciativa que mira el interés de miles de personas que requieren la realización de
actos que no se encuentren revestidos de tantas formalidades, beneficiando por lo mismo a miles
de chilenas y chilenos
Se trata en definitiva de un proyecto que asume una gran importancia, toda vez que descentraba
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 102 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ciertas cortapisas que hacía más gravoso el libre tránsito de los bienes y en consecuencia la
ductilidad que requieren las relaciones económicas y jurídicas en la actualidad.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 142 del Código Civil, pasando el actual
inciso 2° a ser 3°, de la siguiente manera:
“No se requerirá el consentimiento establecido en el inciso precedente, si ambos cónyuges se
encuentran separados de hecho por un lapso no inferior a 5 años”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 23 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RINCÓN,
ANDRADE, CERONI, CHAHIN, COLOMA; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN;
SAFFIRIO, SOTO, SQUELLA Y TRISOTTI, QUE “MODIFICA LA LEY SOBRE
REGISTRO CIVIL, PARA UNIFORMAR LOS DATOS DE LAS PARTIDAS DE
NACIMIENTO CON LOS CONTENIDOS EN LOS DOCUMENTOS DE
IDENTIFICACIÓN”. (BOLETÍN N° 9675-07)
6. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RINCÓN, ANDRADE , CERONI ,
CHAHIN , COLOMA ; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN  ; SAFFIRIO , SOTO, SQUELLA Y TRISOTTI , QUE
“MODIFICA LA LEY SOBRE REGISTRO CIVIL, PARA UNIFORMAR LOS DATOS DE LAS PARTIDAS DE
NACIMIENTO CON LOS CONTENIDOS EN LOS DOCUMENTOS DE IDENTIFICACIÓN”. (BOLETÍN N°
9675‐07)
“Vistos:
Lo dispuesto en la Constitución Política en la República de Chile y de los artículos 12 y siguientes
de la Ley 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Considerando:
1.- Los nacimientos ocurridos en Chile deben inscribirse en la Oficina de Registro Civil e
Identificación que corresponda a la Circunscripción (territorio) donde se produjo el parto.
Ello de acuerdo al artículo 111 del Reglamento orgánico del Servicio de Registro Civil, DFL 2.128
de 1930.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 103 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.- El artículo 33 del mismo Reglamento señala que habrá una circunscripción del Registro Civil en
cada comuna-subdelegación del territorio de la República. No obstante, el Presidente de la
República  podrá  agrupar  más  de  una  comuna  del  mismo  departamento  en  una  sola
circunscripción.
Se indica además en el mismo artículo que el Presidente de la República podrá igualmente dividir
en dos o más circunscripciones el territorio de una comuna. En este caso, las circunscripciones
estarán formadas por distritos completos pertenecientes a una misma comuna.
3.- Por su parte el artículo 3° del texto que refunde, coordina y sistematiza la Ley sobre Registro
Civil, N° 4.808, regulada en el DFL 1 del Ministerio de Justicia de fecha 30 de mayo del 2000,
señala las inscripciones que se llevarán en el Libro de Nacimientos del Servicio Nacional de
Registro Civil e Identificación.
Dentro de dichas inscripciones se encuentran los nacimientos que ocurran en el territorio de cada
comuna, existiendo una partida única de nacimiento por cada persona inscrita.
4.- El hecho que el Reglamento indique que en el registro de nacimientos se deben inscribir los
nacimientos que ocurran en la “circunscripción” donde se produjo el parto, y la ley señale que los
nacimientos se inscriben en el registro correspondiente a la “comuna” donde ocurrió el parto, no
es casualidad, y es que la ley, cuya última modificación es del año 2012, consideró la circunstancia
de que en esa fecha ya existía un número considerable de circunscripciones que habían sido
suprimidas y que la regla general es llevar las inscripciones por comuna.
En efecto, el Decreto Supremo N° 558 de 17 de abril de 1978 del Ministerio de Justicia suprimió a
contar del 1° de junio de 1978 la Circunscripción “6° correspondiente a Sewell” del ex
departamento de Rancagua, cuyo territorio fue anexado a la Circunscripción “4° correspondiente a
Machalí”. Comprendiendo, a partir de esa fecha la Circunscripción del Registro Civil “4° Machalí” la
totalidad del territorio de la comuna del mismo nombre.
Así, de conformidad con este Decreto Supremo, las personas nacidas en las localidades de Machalí
centro como El Guindal, Santa Teresita y Coya , son iguales que las nacidas en localidades o
caseríos rurales, tales como Chacayes, Nogales, San Joaquín de los Mayos o Termas de
Cauquenes. Y entre todas ellas, no existe ninguna diferencia de identidad cultural ni histórica,
como tampoco existiría entre todos ellos y las personas originarias del asentamiento industrial
correspondiente a la División Teniente de Codelco Chile, dentro del cual se emplazan Sewell y el
centro de esquí Chapa Verde.
En particular, tratándose de Sewell, el 21 de abril de 2014 se promulgó la ley que crea el
"Día de los sewellinos y sewellinas», que se celebrará cada 29 de abril. El legislador reconoció que
el nuevo texto legal es un hito para miles de compatriotas que nacieron, crecieron y desarrollaron
su identidad en la cordillera de la región de O’Higgins. “Esta ley constituye un homenaje y
reconocimiento a los Sewellinos y Sewellinas, y es una forma de agradecerles por mantener el
patrimonio intangible de nuestra gente".
La propuesta, ingresada en enero de 2013, recuerda que el 29 de abril de 1905, un decreto del
Ministerio de Hacienda autorizó la instalación en Chile de la empresa norteamericana Braden
Copper Company, para explotar el yacimiento El Teniente, que permanecía abandonado desde
fines del siglo XIX.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 104 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto, acota que los iniciales campamentos dieron forma a un poblado industrial reconocido
ya como tal en marzo de 1915, momento en que recibió el nombre de “Sewell”, en recuerdo de
Barton Sewell, alto ejecutivo de Braden Copper que falleció ese año en Nueva York y que pese a
nunca haber conocido Chile, siempre apoyó la idea de William Braden de invertir en El Teniente.
Con los años, el campamento y sus instalaciones progresaron conforme aumentó la producción de
cobre, pasando a constituir una ciudad. Actualmente, Sewell es un área de trabajo donde aún
siguen en operaciones el Concentrador del mismo nombre y unas pocas instalaciones industriales.
En el campamento permanecen en pie unos 50 edificios originales, que están siendo restaurados
para acoger la visita del público.
En el año 2006, Sewell fue declarado Sitio del Patrimonio Mundial de la Unesco, considerando que
“en su medio hostil es un ejemplo excepcional del fenómeno global de las company towns
establecidas en lugares remotos del mundo, a través de una fusión de trabajadores locales con
recursos de naciones ya industrializadas”.
También es el caso de las circunscripciones de Chuquicamata y Pedro de Valdivia, en la Región de
Antofagasta. La Circunscripción de Chuquicamata fue suprimida y anexada a la Circunscripción de
Calama mediante el decreto exento del Ministerio de Justicia N°2.124 de fecha 21 de julio de 2008.
Por su parte la Circunscripción de Pedro de Valdivia fue adecuada por el decreto exento del
Ministerio de Justicia N°62 de fecha 28 de febrero de 1995. Otras de las circunscripciones
suprimidas fueron las de Portales, Estación, Moneda, Universidad y Franklin , en la Región
Metropolitana.
5. Frente a esta situación, por un lado se hace necesario estandarizar el lugar de nacimiento de las
personas, al de comuna, en tanto constituye la definición oficial de la estructura más pequeña
existente en la división política administrativa del país.
Realidad administrativa, que por lo demás, el Servicio Nacional de Registro Civil e Identificación
actualmente  tiene  completamente  codificadas,  circunstancia  que  no  ocurre  con  las
circunscripciones.
Y con ello, permitir la mayor especificación posible del lugar de nacimiento, y sobre todo , de
origen de las personas dado lo relevante que ello resulta para la construcción de su sentido de la
identidad.
6. Por otro lado, a fin de salvar aquellos casos de personas que se sentían claramente identificados
con una circunscripción o localidad respectiva, no viéndose representados por la comuna donde
había resultado inscrito su nacimiento, el legislador de la ley N° 20.584 que regula derechos y
deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas con su atención de salud del
año 2012, reconoció a las personas el derecho de solicitar se registrase en la partida de
nacimiento de sus hijos, no sólo el lugar de nacimiento de éstos sino el lugar de origen de los
mismos, entendiendo como tal , la comuna o localidad en la que estuviere avecindada la madre
del recién nacido.
En efecto, dice el inciso 2° al N° 1 del artículo 3° de la ley 4.808 sobre Registro Civil:
“El padre o la madre, al requerir esta inscripción (inscripción de nacimiento), podrá solicitar que,
junto con anotarse la comuna en que nació su hijo, se registre, en la misma partida, la comuna o
localidad en la que estuviere avecindada la madre del recién nacido, la que deberá consignarse
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 105 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como lugar de origen de éste”.
7. Como una forma de estandarizar los datos de las personas y a fin de respetar su derecho a la
identidad para quienes parte importante de la misma está constituida por su lugar de origen, y
que no resulta ser necesariamente la comuna donde nace, es que mediante el presente proyecto
se pretende modificar la ley del Servicio Nacional de Registro Civil, permitiendo que antecedentes
de la partida de nacimiento, tales como el lugar de nacimiento y el lugar de origen, se
reproduzcan en los documentos de identificación, entendiéndose por tales la cédula de identidad y
el pasaporte.
8. Con ello , se pretende, además, corregir la situación de desigualdad en lo que al reconocimiento
del derecho a la identidad particularmente cultural respecta en la que han quedado las personas
que no podrían solicitar que sus antecedentes de la partida de nacimiento, tales como el lugar de
nacimiento  y  el  lugar  de  origen,  se  reproduzcan  en  los  documentos  de  identificación,
entendiéndose por tales la cédula de identidad y el pasaporte, debido a que nacieron en una
circunscripción que fue suprimida y anexada a otra distinta, como para quienes expresen deseo de
establecer una localidad determinada como lugar de origen de su hijo o hija mediante la facultad
establecida en el N° 1 del artículo 3° de la ley N° 4.808
Por lo anterior, y en mérito de lo expuesto, se hace presente el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el N°1 del artículo 3° de la Ley 4.808 coordinada y sistematizada en el
DFL 1 del Ministerio de Justicia del año 2000 en lo que sigue:
Incorpórese un inciso 3° nuevo que señale:
“Los datos que consten en cada partida de nacimiento deberán replicarse en los documentos de
identificación de cada persona, cédula de identidad y pasaporte, en particular la comuna o
localidad de nacimiento de la persona y el lugar de origen de ésta , de acuerdo a lo establecido en
el inciso anterior.”
Artículo transitorio:
“Para los casos de personas que actualmente registren en sus documentos de identificación un
lugar de origen distinto al de su comuna o localidad originaria o, diferente del lugar que se expresó
de acuerdo a la facultad establecida en el inciso 2° del artículo 3° de la ley 4.808, podrán solicitar
su inclusión y/o rectificación al momento de renovar el documento de que se trate”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TRISOTTI,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 106 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CORNEJO , GODOY, GONZÁLEZ , GUTIÉRREZ , DON HUGO ; ULLOA Y
URRUTIA, DON OSVALDO , SOBRE “REFORMA CONSTITUCIONAL QUE
MODIFICA LA FECHA DE LA CUENTA QUE DEBE RENDIR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA ANTE EL CONGRESO PLENO”. (BOLETÍN N° 9741‐07).
3. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TRISOTTI, CORNEJO , GODOY,
GONZÁLEZ  , GUTIÉRREZ , DON HUGO  ; ULLOA Y URRUTIA, DON OSVALDO  , SOBRE “REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA FECHA DE LA CUENTA QUE DEBE RENDIR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA ANTE EL CONGRESO PLENO”. (BOLETÍN N° 9741‐07)
“En el capítulo IV de la Constitución Política de la República, en su artículo 24 inciso tercero, se
establece la obligación del Presidente de la República a dar cuenta al país del estado
administrativo y político de la Nación ante el Congreso Pleno cada 21 de mayo, esta norma
constitucional con esta fecha está vigente desde la reforma constitucional del año 2005.
En nuestra historia republicana siempre ha existido el deber y tradición de que el Presidente de la
República de cuenta al país; en el siglo XIX y primeros años del siglo XX la fecha en que se rendía
cuenta era el 1 de junio, fecha en que se daba inicio a las sesiones ordinarias del Congreso según
lo establecido en la Constitución de 1833.
Desde 1926 y conforme lo contemplado en la Constitución de 1925, esta obligación paso a
cumplirse cada 21 de mayo, apertura de la legislatura ordinaria.
En el texto original de la Constitución de 1980, solo se establece el deber de rendir cuenta una vez
al año, pero sin determinar ni establecer una fecha específica para ello.
Desde 1990, en la presidencia del Presidente Patricio Aylwin Azócar , se retomó el cumplir con
esta obligación republicana, de dar cuenta los 21 de mayo, fecha que se establece en la
constitución nuevamente, a contar de la reforma del año 2005.
Este proyecto de reforma constitucional tiene por objeto modificar el inciso tercero del artículo 24
de la Constitución Política de la República, proponiendo cambiar la fecha del 21 de mayo volviendo
a la fecha original del 1 de junio para que el Presidente rinda cuenta al Congreso Pleno del estado
administrativo y político del país.
Lo anterior se fundamenta en que como es de todos sabido el 21 de mayo se conmemora el
Combate Naval de Iquique, una de las gestas históricas más relevantes de nuestra historia, en
donde destacan los valores y principios del Capitán Prat y sus Hombres, quienes con su valentía,
patriotismo y amor a Chile escribieron muchas páginas en nuestra historia, cargadas de orgullo
por lo que hicieron ese 21 de mayo de 1879, y que se transmite de generación en generación.
Sin embargo, esta fecha gloriosa para nuestro país se ve año a año opacado por la ocurrencia de
otro hecho importante y relevante: la cuenta pública del Presidente de la República del estado
político y administrativo de la Nación ante el Congreso Pleno.
Sin duda en nuestra tradición republicanas como Nación, ambos hechos son de gran connotación y
deben ser destacados, pero el coincidir ambos en la misma fecha, hace que la cuenta del
Presidente acapare la mayor atención de la ciudadanía como de la prensa y sea esto lo más
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 107 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
destacado, dejando la conmemoración del 21 de mayo y de la gesta de Prat y sus hombres en un
segundo lugar.
Además, como lo han señalado otros proyectos presentados en este sentido, como los que constan
entre otros, en los Boletines 5886-06 del senador Orpis , 7704-07 del Senador Cantero, 8079-07
del senador Pedro Nuñez , la cuenta pública del Presidente muchas veces genera un ambiente de
división política lo que genera manifestaciones sociales y públicas que enlodan la celebración del
Combate Naval de Iquique.
Es importante señalar también, que es una aspiración sentida de toda la comunidad lquiqueña que
algún 21 de mayo un Presidente celebre dicha fecha y lo que ella significa en Iquique en el lugar
donde ocurrió esta gesta heroica y gloriosa.
La presencia del Presidente de la República en Iquique para un 21 de mayo, significa e importa
también un acto republicano que confirma la soberanía territorial de nuestro país en aquella parte
del territorio que fue conquistada en la guerra del Pacífico y que hasta nuestros tiempos ha
presentado problemas limítrofes con los países vecinos de Perú y Bolivia debiendo incluso
defendernos internacionalmente.
La fecha en que se realice la cuenta pública del Presidente históricamente ha sido en distintas
fechas, por lo cual puede una vez más cambiarse; el combate Naval de Iquique ocurrió el 21 de
mayo y por tanto debe celebrarse y conmemorarse en dicha fecha y no en otra.
Cuando en la Constitución de 1925 se estableció la cuenta el 21 de mayo fue porque en esa fecha
se daba inicio a la legislatura ordinaria; hoy ello ya no es así, por lo cual esta modificación propone
que sea el 1 de junio la nueva fecha para que el Presidente rinda cuenta al país ante el Congreso
Pleno, 1 de junio que fue la fecha original en nuestra historia republicana en que se cumplía con
este deber.
Por tanto en base y mérito de lo antes expuesto, vengo en presentar el siguiente proyecto de
reforma constitucional:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: reemplácese el inciso tercero del artículo 24 de la Constitución Política de la
República por el siguiente nuevo inciso tercero:
“El 1 de junio de cada año el Presidente de la República dará cuenta al país del estado
administrativo y político de la Nación ante el Congreso Pleno.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 108 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
HERNÁNDEZ, BARROS, COLOMA, HASBÚN, KAST, DON JOSÉ ANTONIO;
MORALES, NORAMBUENA, TRISOTTI, VAN RYSSELBERGHE Y WARD, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 20.000, PARA EXIGIR A LAS INSTITUCIONES
COMERCIALES QUE INFORMEN LAS TRANSACCIONES REALIZADAS CUYO
OBJETO SEAN PRECURSORES O SUSTANCIAS QUÍMICAS ESENCIALES EN LA
ELABORACIÓN DE DROGAS”. (BOLETÍN N° 9739-11)
16. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HERNÁNDEZ , BARROS ,
COLOMA  , HASBÚN  , KAST, DON JOSÉ ANTONIO ; MORALES , NORAMBUENA  , TRISOTTI  , VAN
RYSSELBERGHE  Y WARD, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.000, PARA EXIGIR A LAS INSTITUCIONES
COMERCIALES  QUE  INFORMEN  LAS  TRANSACCIONES  REALIZADAS  CUYO  OBJETO  SEAN
PRECURSORES  O  SUSTANCIAS  QUÍMICAS  ESENCIALES  EN  LA  ELABORACIÓN  DE  DROGAS”.
(BOLETÍN N° 9739-11)
El fenómeno delincuencial, sin dudas, constituye una temática de las más alta importancia para
nuestro país, la consagración últimamente de una nueva institucionalidad en materia de seguridad
ciudadana, con la creación del nuevo Ministerio del Interior y Seguridad Pública o la reformulación
del Consejo Nacional de Control de Estupefacientes (Conace) al Servicio Nacional para Prevención
y Rehabilitación (SENDA), por su parte la implementación de toda una agenda corta anti
delincuencia impulsada hace algunos años, refleja que este asunto constituye un foco de
preocupación no sólo para las autoridades políticas y sociales de nuestro país, sino que además de
la ciudadanía, considerada en su conjunto.
Que uno de los factores generadores de la delincuencia es la drogadicción, que más allá de
revestir su consumo y posesión en un ilícito penal, constituye un problema de orden social y quien
la  padece  merece  de  un  tratamiento  de  rehabilitación  como  toda  patología  clínicamente
diagnosticada. Bajo esta lógica, se erige como una necesidad pública la consagración, más que de
normas represoras, de políticas públicas de prevención, cuya finalidad sea inhibir eficientemente
las perniciosas consecuencias que acarrea su consumo en la sociedad y particularmente en los
jóvenes.
Nuestro país, registra un índice elevado de consumo, no solamente de alcohol, sino que también
de drogas y sustancias estupefacientes principiando por la marihuana, coartando la posibilidad de
vastos sectores de la sociedad de su plena realización material y espiritual. En este sentido
constituye incluso una obligación del Estado, en orden a lo prescrito en el inciso
4° del artículo 1° de nuestra Constitución, la que establece que “El Estado está al servicio de la
persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las
condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad
nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y
garantías que esta constitución establece”
La  ley  20.000  sanciona  como  delito  la  producción,  fabricación,  elaboración,  distribución,
transporte, comercialización, importación, exportación, posesión o tenencia de precursores o
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 109 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sustancias  químicas  esenciales,  con  el  objeto  de  destinarlas  a  la  preparación  de  drogas
estupefacientes o sustancias sicotrópicas para perpetrar, dentro o fuera del país, alguno de los
hechos considerados como delitos por esta ley, o cuando las conductas descritas se hubieren
realizado sin conocer el destino de los precursores o de las sustancias químicas esenciales por
negligencia inexcusable.
Asimismo nuestras disposiciones legales y reglamentarias que reglan estos delitos disponen que
las personas naturales o jurídicas que produzcan, fabriquen, preparen, importen o exporten
precursores o sustancias químicas esenciales catalogadas como susceptibles de ser utilizadas para
la fabricación ilícita de drogas estupefacientes o sicotrópicas, deberán inscribirse en un registro
especial que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública creará para tal efecto, y que, en
consecuencia, sólo quienes se hayan inscrito en dicho registro especial podrán efectuar las
operaciones y actividades indicadas con tales sustancias.
Que la normativa recientemente expuesta adolece de algunos vacíos que es dable indicar, uno de
ellos estriba en el hecho que uno de los puntos más críticos está estrechamente ligado al proceso
de elaboración. Es así como los precursores químicos de las drogas son de fácil acceso en el
mercado, es decir se pueden adquirir fácilmente sin siquiera trasgredir normas legales o
reglamentarias,  incluso  pagando  impuestos  como  cualquier  producto  de  libre  y  lícita
comercialización.
A mayor abundamiento los precursores químicos de las drogas más dañinas a nivel mundial
pueden ser adquiridos con toda facilidad, razón por la cual nuestro ordenamiento jurídico y
nuestras autoridades competentes deben ponerse alertas.
Contenido del proyecto
Frente a lo reseñado, la presente iniciativa parlamentaria, si bien no prohíbe la venta de estos
precursores químicos, a partir de que forman parte de un proceso económico lícito y que en este
sentido nuestra constitución protege de conformidad a la garantía del art. 19 N° 21, no es menos
cierto que su desregulación posibilita objetivamente la elaboración a nivel domiciliario de las más
diversas formas de drogas, situación que evidentemente no es consistente con los esfuerzos
estatales en orden a prevenir su consumo.
Es por ello que la presente moción consagra una obligación respecto de todas aquellas
instituciones comerciales que ofrecen estos productos al público, consistente en informar a la
autoridad, esto es directamente el Ministerio de Interior, para que en el registro especial que lleva
al efecto, se incorporen todas y cada una de las transacciones comerciales referidas a estas
sustancias químicas.
Dicha información deberá especificar la individualización de la persona natural o jurídica que
adquirió el producto y la cantidad adquirida. Para ello el comprador deberá acompañar al
vendedor antecedentes suficientes para su identificación como el nombre completo o razón social
en su caso, cédula de identidad (RUT), domicilio y cualquier otro antecedente de relevancia.
Se trata de un proyecto que pensamos constituirá un aporte y que en ningún caso pretende
restringir las garantías constitucionales de las personas, toda vez que mira a la seguridad general
de la nación.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 110 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 2° de la ley 20.000 que sanciona el
tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas en el siguiente sentido.
“En toda transacción comercial cuyo objeto esté constituido por precursores o sustancias químicas
esenciales, la institución comercial deberá informar de la realización de este acto al Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, especificando a la persona natural o jurídica que lo adquirió. Para su
completa individualización el adquirente deberá acompañar al momento de la venta antecedentes
suficientes para acreditar su nombre o razón social, RUT, domicilio particular o social y cualquier
otro dato relevante”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de enero de 2015.
Concede la nacionalidad por gracia a la religiosa Augusta Pedrielli Cleanti.
Boletín N°9848-06
34. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL, BERGER , CHÁVEZ
, FARÍAS , TRISOTTI Y URRUTIA, DON OSVALDO  , QUE “CONCEDE LA NACIONALIDAD POR GRACIA A
LA RELIGIOSA AUGUSTA PEDRIELLI CLEANTI”. (BOLETÍN N° 9848‐06)
“Antecedentes y Consideraciones Generales.
El otorgamiento de la nacionalidad por gracia es el reconocimiento que hace el Estado de Chile a
un extranjero que ha servido, prestado o presta meritorios servicios al país y cuya labor se ha
entrelazados con los sentimientos y valores de nuestra idiosincrasia y consecuencia de la misma
se ha distinguido por los mismos recibiendo el reconocimiento de la ciudadanía que la ha acogido
como una más y con cuya entrega ha sido un aporte a Chile y un ejemplo para las actuales y
futuras generaciones.
Este institucionalidad consagrada en el Artículo 10, Número 4 de la Constitución Política que
señala que son chilenos aquellas personas que obtuvieren especial gracia de nacionalización por
ley, en virtud de los aportes que un extranjero ha efectuado en nuestro país.
En esta oportunidad, la comunidad a través de sus autoridades como es el sentimiento unánime
de la comunidad aysenina, planteada por intermedio de su Alcalde Sr. Oscar Catalán Sánchez ,
acogida y patrocinada por los diputados abajo firmantes, presentamos esta moción, que busca
otorgar la Nacionalidad por Gracia a la Religiosa Sor Augusta Pedrielli Cleanti .
Fundamentos de la moción de Nacionalidad por Gracia.
Claramente el objetivo de consagrar a esta notable mujer como una más entre nosotros
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 111 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constituye, sin temor a equívocos, el fiel reflejo de la voluntad de todo un pueblo en orden a
reconocer sus aportes a nuestro país, principalmente en su lucha por asistir al más desvalido,
otorgándole pequeñas, pero significativas oportunidades, en orden a darle la dignidad que como
seres humanos merecen.
Esta notable religiosa nace en Soliera Módena , Italia, el 16 de Enero de 1938, es la mayor de 04
hermanos, ingresa a la Congregación Religiosa Siervas de María Dolorosa, perteneciente a la rama
femenina de la Orden Siervos de María el 19 de Septiembre de 1959 en Florencia Italia.
A los 21 años estando en el Convento, ingresa a estudiar Enfermería, al finalizar estos estudios
viaja a Chile, comenzando su misión de Servicio en la Región de Aysén, la cual hace su hogar.
Llega a Chile en Marzo de 1966, realizando su profesión Perpetua el día 04 de Marzo de 1967 en
Santiago.
Entre las muchas labores de servicio realizadas por Sor Augusta Pedrielli hacia la comunidad,
destacan su abnegada entrega por casi 40 años en el Servicio de Salud de Aysén, en especial en el
Hospital de Puerto Aysén, donde asumió entre otras responsabilidades la jefatura del Servicio de
Pediatría.
El día 20 de Noviembre de 1990, conciente de la terrible realidad social que afectabaa los niños de
esta Región, decide fundar el primer Hogar de la Congregación en Chile bajo el Nombre de “Hogar
del Niño Madre Eleonora Giorgi”. Este Hogar surge con el propósito de brindar una respuesta
efectiva a los grandes problemas de desnutrición que existían en esa época, y en donde la región
de Aysén, ostentaba el penoso titulo de ser la región con la tasa de mortalidad infantil más
elevada a nivel nacional. Si bien, ésta problemática fue superada sustancialmente, con el
transcurso del tiempo y los cambios sociales fueron surgiendo nuevas problemáticas igualmente
apremiantes y amenazantes como el abandono, entre otros problemas socio-familiares, que
afectaban la calidad de vida de los niños de la región. Es por este motivo que la Congregación,
representada por Sor Augusta Pedrielli asume un nuevo desafío el 01 de Abril de 1999, que
consistió en asumir la administración del Hogar El Ángel, centro que en Enero de 2008 concluye
sus funciones.
El 28 de Marzo de 2006 con el propósito se continuar sirviendo a la comunidad, en particular a las
familias más necesitadas de Aysén, asume de forma pionera la creación de la Sala Cuna Bambin
Gesú, a través de transferencia de fondos de la JUNJI, dándole la oportunidad a los niños de Aysén
de una formación de calidad.
Sor Augusta se caracteriza por ser una Religiosa con un infinito espíritu de entrega, una humildad
que día a día la llevan a luchar con las trivialidades de un mundo cada vez más materialista, su
entereza la hacen ser infatigable, especialmente frente a las dificultades, una mujer inteligente,
emprendedora, con una generosidad que sobrecoge, firme y segura a la hora de servir pero frágil
frente al dolor de sus seres queridos, sus niños, los hijos que le entrego la vida. Al igual que María
busca incansablemente estar junto a ella a los pies de la cruz, de los cristos que sufren hoy, su
afán de brindar a cada niño y niña que sufre una nueva oportunidad de vida la hacen ser una
madre en el amor.
Una mujer visionaria especialmente frente a los cambios de nuestros tiempos, incomprendida
muchas veces incluso por aquellos a los cuales ha servido, pese a eso haasumiendo con mayor
fuerza su labor de servicio, trabajando en silencio, alejada de los elogios y reconocimientos, que la
asustan e inhiben.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 112 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hoy Sor Augusta vive en Puerto Aysén donde sigue sirviendo a la gente, a los patrocinantes de
esta moción nos asiste el convencimiento profundo y objetivo de reunir los plenos requisitos
humanos y morales; con quien tenemos una evidente deuda de reconocer sus aportes y servicios
siendo de toda justicia que se le entregue la ciudadanía por gracia.
Por lo anterior, es que venimos a presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: “Concédase la nacionalidad chilena, por especial gracia a la religiosa¨Sor Augusta
Pedrielli Cleanti ”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 22 de enero de 2015.
MODIFICA LA LEY 19.473, CON EL OBJETO DE LIMITAR LOS PERMISOS DE
CAZA A LAS SITUACIONES QUE INDICA Y DE AUMENTAR LAS SANCIONES A
LA CAZA ILEGAL DE ESPECIES. BOLETÍN N°9870-01
13. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, BELLOLIO , CASTRO ,
JARPA , MEZA, RINCÓN , ROBLES, SILBER Y TRISOTTI , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ , DOÑA
PAULINA , QUE "MODIFICA LA LEY N° 19.473, CON EL OBJETO DE LIMITAR LOS PERMISOS DE CAZA
A LAS SITUACIONES QUE INDICA Y DE AUMENTAR LAS SANCIONES A LA CAZA ILEGAL DE
ESPECIES". (BOLETÍN N° 9870‐01)
“Fundamentos:
1.- La debida protección a nuestra flora y fauna nacional es una tarea dentro que el Estado de
Chile ha cumplido de manera parcial. Si bien es cierto, nuestro país ha suscrito numerosos
tratados internacionales y convenciones orientadas hacia la protección y mantenimiento de la
flora y fauna silvestre, la adecuación de nuestra legislación nacional no ha avanzado de manera
adecuada acorde con los requerimientos y conciencia internacional al respecto.
2.- Lamentablemente la falta de conciencia arraigada dentro de nuestra idiosincrasia arrastra
consigo una tradición que toca, lamentablemente, a nuestras autoridades competentes. Ello,
debido a la escasez de fiscalización y falta de herramientas adecuadas para dichos efectos por
parte de las autoridades competentes, lo que ha traído terribles consecuencias al punto de
provocar, por intervención humana, la extinción de diversas especies autóctonas nacionales, de
manera irrecuperable. Así por ejemplo, nuestros hijos y nietos sólo conocerán a través de los libros
de historia La Ranita de Darwin del norte, El Sarapito boreal, y el Tuco-tuco de la isla de Isla
Riesco.
3.- A ello se le pueden sumar las especies que actualmente se encuentran en vías de extinción, a
saber: Zorro de Darwin o Zorro azul, la Rana montaña de Nahuelbuta; el Sapo hermoso
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 113 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Telmatobufo venustus), Sapo de Mehuín (Insuetophrynusa carpicos), la Chinchilla de cola corta
(Chinchilla chinchilla), la Chinchilla de cola larga (Chinchilla lanigera), el Huemul (Hippocamelus
bisulcus) y el Cóndor. Estos últimos forman parte de nuestro escudo nacional, ante lo cual, su
situación, a todas luces representa una vergüenza para nuestro país, motivándonos a legislar al
respecto.
4.- En este sentido, el presente proyecto modifica la ley 19.473, ley de caza, con el fin de
establecer la posibilidad de permitir o autorizar la caza de especies en ciertos y acotados casos
previstos en la ley, y contando con la expresa autorización de la autoridad competente.
5.- la presente iniciativa no modifica las normas del código civil, toda vez que sus normas, si bien
permiten la caza de animales bravíos, dicha actividad se contempla en dicho cuerpo normativo
previa observancia de la norma especial, con lo que no existirían conflictos de regulaciones.
6.- Consideramos que es nuestro deber fomentar el cuidado y promoción de los seres que nos
acompañan dentro del ecosistema, y se debe crear conciencia sobre la mantención de las
especies vivas que cumplen un rol específico dentro del equilibrio de la naturaleza.
7.- Otras legislaciones ya han tomado parte en esta tarea e incluso han suprimido derechamente
la posibilidad de cazar animales, cualquiera sea la circunstancia. Es así como por ejemplo en Costa
Rica se ha creado, incluso, la figura del “animalicidio”, incorporando duras penas para quienes
osen cazar animales inobservando el mandato legal[1].
Es por ello, y por múltiples razones que invitamos a debatir, que he decidido someter al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados de Chile, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley 19.473 sobre Caza, en el siguiente sentido:
1) Elimínese la letra j) del artículo 2° de la Ley 19.473.
2) Reemplazase en el artículo 3° en su párrafo segundo, luego del primer punto seguido (.) la frase
que dice “Asimismo, respecto de las demás especies, podrá establecer vedas, temporadas y zonas
de caza y captura; número de ejemplares que podrán cazarse o capturarse por jornada,
temporada o grupo etáreo y demás condiciones en que tales actividades podrán desarrollarse”;
por la siguiente:
“Prohíbase, asimismo, la caza de las demás especies, y autorízase se caza por parte de la
autoridad competente siempre y cuando éstas, por diversos motivos y de manera temporal,
ocasionen perjuicio grave a la actividad humana o cause desequilibrios al ecosistema, en los
términos del artículo 2° letra g)”.
3) Agréguese en el artículo 4°, entre las frases “caza o captura” y “en determinadas áreas”, lo
siguiente:
“debidamente autorizada por la autoridad competente”.
4) Elimínese en el artículo 7° párrafo segundo, la frase “o para permitir una utilización sustentable
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 114 de 163
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del recurso”.
5) Modifíquese el artículo 8° en el siguiente sentido:
a) En el inciso primero luego del primer punto seguido (.) elimínese la frase “que tendrá una
vigencia de dos años calendario”, por la siguiente: “que tendrá la vigencia que la autoridad
competente determine, la cual no podrá ser superior a seis meses”.
b) En el inciso primero, luego de la frase “la caza mayor o la caza menor” agréguese la frase: bajo
los términos del artículo 3°”
6) En el artículo 12°, elimínese la siguiente frase: “o, en caso de hacerse fuera de ella, previa
declaración de las existencias antes de iniciarse el período de veda”, incorporando un punto a
parte (.), luego de la frase “durante la temporada de caza”.
7) Modifíquese el artículo 29 en el siguiente sentido:
a) En el inciso primero, reemplazase la frase: “Se sancionará con multa de una a veinticinco
unidades tributarias mensuales, con la retención de las armas de fuego de caza por el término de
seis meses y con la suspensión del permiso de caza, cuando fuere procedente, e inhabilitación
para obtenerlo por un período de hasta cuatro años a quienes:”, por la siguiente:
“Se sancionará con multa de diez a 50 Unidades Tributarias Mensuales, con el decomiso de las
armas empleadas con fines de caza y con la suspensión del permiso de caza e inhabilitación para
obtenerlo de manera perpetua”.
b) En el artículo 29 letra b) elimínese la siguiente frase: “y en los que se determinen en
conformidad con el artículo 4°”
8) Modifíquese el artículo 30 inciso primero, reemplazando el guarismo “tres” por “veinte”.
9) Modifíquese el artículo 31 reemplazando el guarismo “cinco” por “cincuenta”.
10) Agréguese en el inciso primero del artículo 33, luego de la palabra “comunidad” y antes del
primer punto seguido (.), la siguiente frase:
“que impulsen y fomenten la protección de la flora y fauna.”.
[1] Ley de Conservación de Vida Silvestre Costa Rica”.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 115 de 163
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
PARTICIPACIÓN DE ESTUDIANTES Y FUNCIONARIOS EN EL GOBIERNO DE
LAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR Y DICTACIÓN DE NUEVOS
ESTATUTOS DE UNIVERSIDADES DE SANTIAGO Y DE VALPARAÍSO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9481‐04)
-El proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:
-De las diputadas señoras María José HoffmannAndrea Molina, Claudia Nogueira y Marisol Turres y
los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramón Barros Jaime Bellolio Juan Antonio
ColomaJosé Manuel EdwardsFelipe De MussySergio GahonaRomilio GutiérrezGustavo HasbúnJavier
HernándezJosé Antonio Kast Issa Kort Joaquín LavínJavier MacayaPatricio MeleroCelso MoralesIván
Norambuena Leopoldo  Pérez David  Sandoval Ernesto  Silva Arturo  Squella Renzo  Trisotti Jorge
UlloaIgnacio Urrutia Osvaldo Urrutia Enrique Van Rysselberghe  y Felipe Ward  para reemplazar el
artículo primero del proyecto de ley por el siguiente:
“Artículo primero.- Modifícase el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2009, del Ministerio de
Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº20.370, con las
normas no derogadas del decreto con fuerza de ley Nº1, de 2005, de la siguiente forma:
1) Agréguese, en el literal e) del artículo 56 y a continuación del punto y coma, que pasa a ser
punto seguido, la siguiente frase: “Sin perjuicio de lo anterior, en ningún caso, los estatutos,
normativa interna o cualquier acto o contrato entre la Universidad y sus estudiantes o personal
académico y no académico, podrán contener disposiciones que prohíban, limiten u obstaculicen la
libre organización de éstos.”.
2) Agréguese, en el literal e) del artículo 67 y a continuación del punto y coma, que pasa a ser
punto seguido, la siguiente frase: “Sin perjuicio de lo anterior, en ningún caso, los estatutos,
normativa interna o cualquier acto o contrato entre la Universidad y sus estudiantes o personal
académico y no académico, podrán contener disposiciones que prohíban, limiten u obstaculicen la
libre organización de éstos.”.
3) Agréguese, en el literal e) del artículo 75 y a continuación del punto y coma, que pasa a ser
punto seguido, la siguiente frase: “Sin perjuicio de lo anterior, en ningún caso, los estatutos,
normativa interna o cualquier acto o contrato entre la Universidad y sus estudiantes o personal
académico y no académico, podrán contener disposiciones que prohíban, limiten u obstaculicen la
libre organización de éstos.”.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 116 de 163
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
ANÁLISIS DE PROCESO DE RECONSTRUCCIÓN EN REGIONES DE ARICA Y
PARINACOTA Y DE TARAPACÁ CON MOTIVO DE LOS TERREMOTOS Y
TSUNAMI DE 1 y 2 DE ABRIL DE 2014 (Proyectos de resolución y proyecto
de acuerdo)
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 1, de la señora Karla Rubilar  y de los
señores Jaime Bellolio,  René Manuel García , Joaquín Godoy , Pedro Browne , Pedro Álvarez-
Salamanca y Renzo Trisotti, que en su parte resolutiva dispone:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío de un catastro exacto de
damnificados en las regiones de Arica y Parinacota, y de Tarapacá, desagregado por comunas,
disponiendo la cantidad de subsidios que demandará el proceso de reconstrucción en las regiones
antes señaladas. Asimismo, la entrega de un plan de reconstrucción con plazos y metas,
disponiendo los mecanismos que se fijarán para fiscalizar el cumplimiento de estas.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 117 de 163
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de marzo de 2014.
DEROGACIÓN DE ARTÍCULO 3° TRANSITORIO DE LEY DE CASINOS
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva
del proyecto de resolución N° 2, en virtud del cual se solicita a su excelencia la Presidenta de la
República que remita un proyecto de ley que derogue el artículo 3° transitorio de la Ley de
Casinos, que establece el año 2015 como plazo máximo de vigencia de las leyes que amparan el
establecimiento de los casinos municipales.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 2, de los diputados señores Osvaldo
Urrutia , Renzo Trisotti , Vlado Mirosevic , Jorge Ulloa , Sergio Gahona , Felipe de Mussy , Rodrigo
González y de la señora Andrea Molina, que en su parte resolutiva expresa lo siguiente:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que envíe a la brevedad un proyecto de ley
para derogar el artículo 3° transitorio de la Ley de Casinos, que establece el año 2015 como plazo
máximo de vigencia de las leyes que amparan el establecimiento de casinos municipales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
ANÁLISIS DE PROCESO DE RECONSTRUCCIÓN EN REGIONES DE ARICA Y
PARINACOTA Y DE TARAPACÁ CON MOTIVO DE LOS TERREMOTOS Y
TSUNAMI DE 1 y 2 DE ABRIL DE 2014 (Proyectos de resolución y proyecto
de acuerdo)
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 44, del señor Renzo Trisotti , de las
señoras María José Hoffmann , Karla Rubilar;  de los señores, Rosauro Martínez , Germán Verdugo ,
Vlado Mirosevic ; de la señora Paulina Núñez  y de los señores Joaquín Lavín , Enrique van
Rysselberghe y Arturo Squella, que en su parte resolutiva dispone:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República:
1. Subsidios de reconstrucción, con un plazo máximo para su otorgamiento de sesenta días a
contar del 1 de abril. La reconstrucción misma de las viviendas debiese comenzar al día siguiente
de la entrega de ese subsidio.
2. La creación de créditos blandos del BancoEstado a familias con casas declaradas inhabitables
sin subsidio.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 118 de 163
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Subsidio de arriendo, de acuerdo a precio de mercado, a las familias cuyas viviendas fueron
declaradas como inhabitables, sean estas declaradas irreparables como posibles de reparar.
4. Bono o subsidio de materiales de construcción para aquellas familias cuyas viviendas presentan
daños menores, pero que están en condiciones de ser habitadas y reparadas.
5. Creación de capital semilla especial para las comunas afectadas por el terremoto.
6. Que la Corfo aumente los fondos del DFL 15 para incluir financiar más proyectos en la región.
7. Que el Gobierno impulse una campaña a nivel nacional del Ministerio del Turismo para reactivar
la actividad económica en las regiones afectadas y en donde el factor turismo constituye un
elemento fundamental de reactivación.
8. Solicitar a las instituciones financieras y casas comerciales que analicen la posibilidad de
suspender cuotas vencidas o por vencer de personas damnificadas por el terremoto.
9. Bono mensual a los trabajadores portuarios que han visto afectadas sus remuneraciones o que
hoy no tienen ingresos por los daños producidos en el puerto.
10. Que se entregue mensualmente el estado de avance del plan de reconstrucción a definir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 11 de junio de 2014.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del segundo proyecto de resolución
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 81, de los diputados señores Osvaldo
Urrutia, Jaime Bellolio , Felipe Ward , Felipe Kast , Ignacio Urrutia , Renzo Trisotti , Jorge Rathgeb  e
Iván Fuentes , y de las diputadas señoras María José Hoffmann  y Marcela Sabat , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a la ministra de Vivienda y Urbanismo actualizar el plan de desarrollo urbano de
Valparaíso, orientado a la acción, en el corto y largo plazo, que pueda operar con la
institucionalidad y financiera urbana actual, ejecutando una cartera de inversión evaluada
socialmente, con el fin de dar una pronta solución al problema urbanístico que sufre el Gran
Valparaíso.
2.- Solicitar al Ministerio de Vivienda que efectué un catastro de la calidad jurídica del territorio
siniestrado para determinar el régimen de propiedad privada de los loteos y la existencia de
bienes nacionales de uso público a fin de localizar en ellos a los habitantes de los sectores en
tomas.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 119 de 163
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.- Solicitar al Ministerio de Desarrollo social que elabore un plan de equipamiento de los barrios
de los cerros de Valparaíso, implementando un plan de centros cívicos de barrios, instalando los
servicios  públicos  fundamentales  para  la  población,  además  de  todo  el  equipamiento  de
emergencia, como una adecuada cobertura de estanques de almacenamiento de agua y de grifos
para incendios, disminuyendo así la dependencia funcional que estos barrios tienen con el plan de
la ciudad.
4.- Solicitar al Ministerio de Obras Públicas que licite la construcción de obras de vialidad que
modernicen los accesos de Valparaíso, así como el aprovechamiento del Camino La Pólvora como
una alternativa que permita operar por una cota superior en Valparaíso, transformándose en parte
de un gran semianillo, conectándose a su vez con Las Palmas y el camino internacional en Viña del
Mar.
5. Solicitar a la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional el proyecto de ley
Valparaíso, que inyecte recursos a las arcas municipales de Valparaíso para pagar la enorme
deuda que este municipio arrastra de administraciones anteriores y que ha sido un obstáculo para
que este cumpla su función de servicio público a cabalidad. Asimismo, que incorpore recursos
adicionales que financien un plan integral de desarrollo de la ciudad, que reconozca el rol
patrimonial, económico y estratégico de la ciudad de Valparaíso.
El señor CORNEJO ( Presidente ).- ¿Habría acuerdo para aprobarlo por unanimidad?
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 11 de junio de 2014.
OBJETO DE LA SESIÓN
El Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del tercer proyecto de resolución.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 82, de los diputados señores Joaquín
Godoy, Renzo Trisotti, Felipe de Mussy, Felipe Ward, Germán Verdugo, Jorge Rathgeb y Jorge Ulloa,
y de las diputadas señoras Karla Rubilar , Marisol Turres  y Paulina Núñez , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío de un catastro exacto de
damnificados y viviendas dañadas tras los incendios del pasado mes de abril en Valparaíso,
disponiendo la cantidad de subsidios que demandará el proceso de reconstrucción, desagregado
por cerros, y expresando en detalle la cantidad de recursos que este demandará.
2- Asimismo, la entrega de un plan de reconstrucción con plazos y metas, disponiendo los
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 120 de 163
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mecanismos que se fijarán para fiscalizar el cumplimiento de dichas metas, y especificar en
detalle los ítems con cargo a los cuales se extraerán los recursos que ello demandará.
3.- Implementación de soluciones habitacionales definitivas que tomen en consideración las
particularidades de los cerros de Valparaíso, tanto desde el punto de vista de su topografía como
de la propiedad de los mismos.
4.- La entrega de recursos por parte del nivel central a la Municipalidad de Valparaíso,
particularmente a la Dirección de Obras de la misma, con el objeto de poder enfrentar de manera
eficiente y ágil los desafíos que impone encarar una tragedia de esta magnitud.
El señor CORNEJO ( Presidente ).- ¿Habría acuerdo para aprobarlo por unanimidad?
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 73 del 2014-09-30,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 30 de
septiembre de 2014.
PROGRAMA DE ALIMENTACIÓN ESPECIAL PARA ALUMNOS DE COLEGIOS
MUNICIPALIZADOS QUE PADECEN ENFERMEDAD CELÍACA (Preferencia)
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Por acuerdo de los Comités, corresponde tratar también
con preferencia el proyecto de resolución N° 177.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 177, de los diputados señora María
José Hoffmann, señores Víctor Torres, Osvaldo Urrutia, Ignacio Urrutia, Renzo Trisotti, Felipe Ward,
Matías Walker, señora Marcela Hernando y señores Sergio Aguiló y Gabriel Silber, que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República instruir al Ministerio de Educación que la
Junaeb contemple un programa de alimentación especial e inclusivo para los alumnos celíacos de
colegios municipalizados, como sí lo mantiene la Junji, a fin de terminar con la discriminación que
se genera entre los niños de mayor vulnerabilidad a lo largo de todo el país que padecen esta
enfermedad, una vez que ingresan a la etapa escolar, garantizando así la continuidad de un plan
de alimentación especial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 92 del 2014-11-13,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 121 de 163
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 13 de
noviembre de 2014.
REACTIVACIÓN DE POLÍTICA DE DESARROLLO EN LOCALIDADES AISLADAS
DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS
El señor CORNEJO (Presidente).- El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
proyecto de resolución N° 146.
El señor LANDEROS (Secretario).- Proyecto de resolución N° 146, de los señores Alejandro
Santana , Gonzalo Fuenzalida , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , René Manuel García , Bernardo
Berger, David Sandoval, Renzo Trisotti, de la señora Marcela Sabat, y de los señores Diego Paulsen
y Rodrigo González, cuya parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al intendente de la Región de
Los Lagos con el objeto de que proceda a reactivar la política de desarrollo en localidades aisladas,
en virtud de su aprobación por el Consejo Regional de Los Lagos, en su sesión ordinaria N° 7,
celebrada el 19 de abril de 2012.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de noviembre de 2014.
ANÁLISIS DE PROBLEMAS DE FUNCIONAMIENTO DEL METRO DE SANTIAGO
DESDE MARZO DE 2014 A LA FECHA (Proyectos de resolución)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- El señor Secretario dará lectura al siguiente proyecto de
resolución.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 239, de los diputados Felipe Ward ,
Gustavo Hasbún, Issa Kort, Ernesto Silva, Claudia Nogueira , Karla Rubilar, Ramón Barros, Joaquín
Godoy, Patricio Melero , José Antonio Kast , con adhesión del diputado Renzo Trisotti , que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
1.- Que las 6 fallas sufridas durante el presente año por Metro han dejado en evidencia que las
autoridades políticas, técnicas y administrativas del gobierno definitivamente carecen de las
condiciones adecuadas para poder dirigir este importante medio subterráneo de transporte.
2.- Al parecer Metro se ha transformado en un botín político de la Nueva Mayoría y la calidad,
seguridad y tiempos razonables de desplazamientos han quedado en el olvido, ya que es más
importante la repartija entre los partidos que forman parte de esta coalición gobernante que
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 122 de 163
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asegurar a los miles de cientos de santiaguinos un sistema de transporte a lo menos digno.
3.- Que la solicitud de renuncia, por parte de destacados parlamentarios de la Democracia
Cristiana, del ministro de Transportes solo viene a ratificar lo que es un secreto a voces de la
gente: “Este gobierno hace las cosas mal y de manera mediocre”. Y si sus propios parlamentarios
piden la salida del ministro es evidente que la situación ya no da para más.
4.- Que la UDI no pretende ni quiere más renuncias; solo desea que se actúe de manera
profesional, que se contrate a los mejores, porque de otra manera las fallas seguirán sucediéndose
y esta desidia de inoperancia la pagan los usuarios, que ya sufren con Transantiago que fue
puesto en marcha en el primer mandato de Bachelet, transformándose en un absoluto fracaso, y
ahora, en su segundo mandato, este fracaso se extiende al Metro.
5.- Finalmente, le pedimos a la Presidenta que ejerza su liderazgo, su rol de conducción, su poder
político, para que entregue una solución técnica, no política, y que no transe ante las presiones de
los partidos de su coalición y, en este caso, al menos, se hagan las cosas bien.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 16 de diciembre de 2014.
EXTENSIÓN DE HORARIO DE ATENCIÓN DE SALAS CUNA Y JARDINES
INFANTILES DEPENDIENTES DE LA JUNJI, FUNDACIÓN INTEGRA Y VÍA
TRANSFERENCIA DE FONDOS
El señor CORNEJO (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 171, de la diputada señora Marisol Turres  y de los diputados señores
Renzo Trisotti , David Sandoval , Osvaldo Urrutia , Felipe de Mussy y Felipe Ward , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República ampliar la cobertura horaria actual de la red
de salas cuna y jardines infantiles dependientes de la Junta Nacional de Jardines Infantiles ( Junji ),
de la Fundación Integra y Jardines Infantiles Vía Transferencia de Fondos (VTF), haciéndolas
coincidir con los horarios de jornadas laborales nocturnos y de madrugada.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 123 de 163
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2014.
RECONOCIMIENTO A CHILENOS QUE EJERCEN SOBERANÍA EN EL
TERRITORIO CHILENO ANTÁRTICO Y REFORZAMIENTO DE PRESENCIA Y
POLÍTICA NACIONAL EN EL LUGAR (PREFERENCIA)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités parlamentarios, corresponde tratar, con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución N° 242.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 242, de los diputados señor Juan Morano, señora Jenny Álvarez, señores
Vlado Mirosevic , Luis Rocafull , David Sandoval , Renzo Trisotti , Javier Hernández , Alejandro
Santana, Iván Fuentes y Gabriel Boric, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Manifestar el más profundo reconocimiento a los connacionales que, día a día, ejercen
soberanía en el territorio chileno antártico, reconociendo que resulta necesario reforzar la
presencia nacional en el lugar, como parte de la visión y estrategia geopolítica de Chile.
2. Solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República que, si lo tiene a bien, se sirva estudiar la
posibilidad de generar las condiciones necesarias para potenciar una política propiamente
antártica, asumiéndola con mayor claridad como una política pública de Estado, teniendo presente
las  eventuales  discusiones  internacionales  en  relación  con  las  reclamaciones  territoriales
actualmente existentes.
3. Sugerir a su excelencia la Presidenta de la República que, si lo tiene a bien, se sirva estudiar la
posibilidad de implementar acciones concretas vinculadas al fomento y desarrollo del territorio
chileno antártico y al ejercicio de soberanía sobre el mismo, contemplando la asignación de
recursos destinados exclusivamente a dichos fines, con independencia de los aportes propiamente
regionales, de la Cancillería o de las Fuerzas Armadas, que permitan fortalecer nuestro quehacer y
nuestra política en dicho continente.
4. Proponer a su excelencia la Presidenta de la República que, si lo tiene a bien, se sirva realizar
las acciones necesarias para habilitar y promover a la ciudad de Punta Arenas como puerta de
entrada operativa y científica al territorio antártico a nivel mundial, especialmente considerando
las potencialidades y la particular cercanía de la referida ciudad al continente blanco.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 124 de 163
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
OPOSICIÓN A CANDIDATURA DE VENEZUELA COMO MIEMBRO NO
PERMANENTE DEL CONSEJO DE SEGURIDAD DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS
NACIONES UNIDAS
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 182, de los diputados señores José Antonio Kast , Renzo Trisotti ,
Leopoldo Pérez, Juan Antonio Coloma, Pedro Browne, Felipe de Mussy, Cristián Monckeberg, Felipe
Kast, de la señora Karla Rubilar y del señor Felipe Ward, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia la Presidenta de la República no apoyar
la candidatura de Venezuela a ocupar un escaño como miembro no permanente de las Naciones
Unidas producto de las graves y sistemáticas violaciones a los derechos humanos que se realizan
en el referido país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de enero de 2015.
INCORPORACIÓN DE FUNCIONARIOS DE LAS ADMINISTRACIONES
CENTRALES DE LAS CORPORACIONES MUNICIPALES COMO BENEFICIARIOS
DEL BONO DE ZONAS EXTREMAS
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 184, de los diputados señora Jenny Álvarez , señores Roberto Poblete ,
Fidel Espinoza  , David Sandoval , Iván Fuentes , señora Loreto Carvajal  , señor Renzo Trisotti  ,
señora Marcela Hernando  , señores Patricio Vallespín  y Luis Rocafull , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , instruir al
ministro de Hacienda, señor Alberto Arenas , para que, en el marco de la próxima discusión del
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 125 de 163
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto de Ley de Reajuste de remuneraciones del Sector Público para el 2015, pueda
contemplar  e  incluir  en  dicho  texto  legal  la  incorporación  de  los  funcionarios  de  las
administraciones centrales de las corporaciones municipales como beneficiarios del bono de zonas
extremas, en un monto no imponible y forma de pago similar al que reciben actualmente los
asistentes de la educación.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 126 de 163
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de abril de 2014.
INCIDENTES
MEDIDAS EN FAVOR DE DAMNIFICADOS POR TERREMOTOS OCURRIDOS EN EL NORTE
GRANDE (Oficios)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.
El señor TRISOTTI.- Señor Presidente , con anterioridad hice llegar todo mi apoyo, aliento y fuerza
a los habitantes de la Región de Tarapacá, quienes tuvieron la entereza para soportar el embate
de dos terremotos en veinticuatro horas; pero ahora es el momento de ponerse a trabajar en la
urgente ayuda humanitaria que debe ser distribuida en todas las localidades de la región, puesto
que hay muchas personas que están viviendo en carpas, frente a sus casas, y que requieren de
una pronta solución habitacional.
Por lo tanto, pido que se oficie al intendente de Tarapacá para que nos informe respecto del
catastro de las personas afectadas, de cómo se ha distribuido la ayuda de emergencia destinada a
ellas y de si el acopio respectivo se realizó en el edificio de la intendencia regional, cuyas
instalaciones se encuentran a escasos metros del mar, en zona de inundabilidad.
Sin duda, el proceso de reconstrucción será largo y complejo. Por eso, creo que es necesario que
este sea liderado por una sola persona, con la finalidad de que haya un responsable con nombre y
apellido, con el que podamos conversar, al que podamos exigir soluciones prontas y que tenga
objetivos determinados, con plazos claros y acotados, quien, entre las medidas en favor de las
personas afectadas, también considere soluciones reales para la clase media, que ha sido la más
afectada.
Asimismo, pido que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo para que nos dé a conocer el
catastro de viviendas con subsidio que sufrieron daños graves o moderados a raíz de los
terremotos, así como los plazos en que se entregarán subsidios de arriendo transitorio para los
damnificados y se llevarán a cabo las obras de reconstrucción. Solicito que nos aclare de qué
forma se entregará el subsidio señalado, si dicha medida favorecerá a todas las viviendas
declaradas inhabitables, a cuánto ascenderá su monto y si se considerarán los valores de mercado
en la Región de Tarapacá.
Además, solicito que se nos informe cuál será la política de ayuda para las familias afectadas que,
en principio, eran propietarias de una casa que solo contaba con una caseta sanitaria, pero que,
con el transcurso del tiempo, la ampliaron. Asimismo, pido que se nos señale si el Gobierno
implementará una política para la clase media emergente, puesto que son cientos los casos de
personas que perdieron sus casas como consecuencia de los terremotos y que hoy están viviendo
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 127 de 163
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en carpas instaladas en los faldeos de los cerros o en el antejardín de las viviendas. En ese
sentido, solicito que se nos informe cuál será la política pública que se implementará para evitar la
creación de nuevos campamentos.
Por último, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas , con el propósito que nos haga llegar
un catastro de la infraestructura dañada por los terremotos en la Región de Tarapacá y nos
informe respecto del estado en que se encuentra la infraestructura sanitaria y el puerto de
Iquique, así como de los plazos de recuperación de la ruta entre Iquique y Alto Hospicio .
En definitiva, los oficios solicitados tienen por finalidad que se nos den a conocer los objetivos
determinados del plan de reconstrucción, los plazos claros y acotados para llevar a cabo las
medidas y las obras respectivas, los presupuestos con que se cuenta para tal efecto, y para pedir
que se consideren soluciones reales para la Región de Tarapacá, toda vez que ya tenemos malas
experiencias a partir de lo que se ha hecho en materia de ayuda en favor de la localidad de Huara
y la comuna de Tocopilla.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de junio de 2014.
INCIDENTES
ENTREGA DE BECAS INDÍGENAS COMPROMETIDAS EN REGIÓNDE TARAPACÁ (Oficio)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.
El señor TRISOTTI.- Señor Presidente , como es de conocimiento público, en la Región de Tarapacá
existen importantes pueblos originarios, particularmente el aimara y el quechua, los que hacen
grandes esfuerzos por mantener sus costumbres, tradiciones y lenguas para no perder sus raíces.
La gran mayoría de los integrantes de esas etnias debe emigrar a la capital regional para estudiar
la enseñanza media, técnica o universitaria, con el consiguiente despoblamiento de nuestros
poblados, aunque algunos grupos, luego de estudiar, vuelven a sus raíces para enseñar lo
aprendido.
El esfuerzo que muchos hacen no siempre es fácil de concretar, toda vez que no todos cuentan
con los medios económicos para estudiar. Por eso, muchos son ayudados, o debieran serlo, por
instituciones como Junaeb y Conadi.
En nuestra Región de Tarapacá existe un grupo de personas, particularmente jóvenes, a quienes
se les ofrecieron becas indígenas para estudiar en la Universidad Arturo Prat. El ofrecimiento lo
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 128 de 163
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hicieron la Conadi Regional Norte y la Junaeb Regional. Sin embargo, lo comprometido no se ha
cumplido a cabalidad. Se les ofreció un programa de estudios, con cursos que se imparten entre
las 8.00 y las 18.00, olvidando que la mayoría son trabajadores, por lo cual muchos tuvieron
simplemente que renunciar. A otros se les ha dicho que sus becas no serán financiadas por
Junaeb, situación que los dejaría sin poder estudiar. Se trata de 14 jóvenes, cuyos nombres dejaré
a disposición de la Mesa para que sean acompañados al oficio que solicitaré.
Las autoridades regionales me han señalado que, tal como ha ocurrido en otras ocasiones, la
situación solo la puede resolver el director nacional de Junaeb , quien tiene facultades para ello.
Por lo anterior, pido que se oficie al director nacional de la Junaeb, don Ulises Jaque Carreño , para
que autorice la entrega de la beca indígena a esos jóvenes si cumplen con los requisitos para ello;
en caso de no ser así, que nos señale cuáles serían los requisitos para obtener la beca. La idea es
preservar el idioma aimara en personas jóvenes, quienes lo traspasarán a futuras generaciones.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando
copia de su intervención, con la adhesión de los diputados que así lo manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 10 de julio de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE NUEVO ESTADIO PARA IQUIQUE(Oficio)
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El turno siguiente corresponde al Comité de la Unión Demócrata
Independiente.
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.
El señor TRISOTTI.- Señor Presidente , la ciudad de Iquique requiere con urgencia la construcción
de un nuevo estadio, pues el actual, el Tierra de Campeones, es sumamente antiguo, tiene partes
clausuradas y, por lo tanto, reviste peligro para los espectadores que concurren habitualmente a
ver jugar al equipo profesional de fútbol Deportes Iquique. Además, es el único recinto deportivo
en se realizan otras disciplinas, como el atletismo.
También es pertinente señalar que este es el lugar donde se constituye el Comité de Emergencia
Comunal. Es el punto seguro donde, frente a una emergencia, se evacua a gran parte de la
población, y constituye el principal albergue para damnificados en caso de emergencia.
Desde  hace  muchos  años,  distintas  autoridades  locales,  regionales  y  nacionales  han
comprometido un nuevo recinto o la reconstrucción del mismo, pero hasta hoy nada ha pasado,
pese a que ha habido numerosos intentos. Es así que durante el gobierno del Presidente Sebastián
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 129 de 163
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Piñera se trabajó en forma conjunta con el entonces IND -hoy Ministerio del Deporte-, el gobierno
regional y el municipio de Iquique en un proyecto de reconstrucción del estadio Tierra de
Campeones. Dicho proyecto fue entregado al municipio de Iquique el 9 de agosto del 2013 para su
aprobación final. Consistía en un estadio de estándar FIFA para 12.000 personas, con posibilidades
de desarrollar otras disciplinas, además del fútbol, y tenía un costo aproximado de 12.000 millones
de pesos, los cuales se financiarían con un aporte de 4.000 millones de pesos del IND y la
diferencia sería cubierta por el gobierno regional.
Los 4.000 millones de pesos que aportaría el IND -se señaló- estaban contemplados en la Ley de
Presupuestos de esta institución para el 2014.
La entonces candidata Bachelet, en una de las visitas a la ciudad de Iquique, durante el período de
campaña, se comprometió ante la ciudadanía con la construcción de un nuevo estadio para
Iquique. Sin embargo, con sorpresa, las autoridades regionales han señalado que no existe en
carpeta este proyecto en Santiago.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra del Deporte , señora Natalia Riffo, con el objeto de que
me informe sobre la situación del proyecto de estadio para la ciudad de Iquique y si se va a
realizar esta obra, ya sea con el proyecto ya entregado por el gobierno anterior o con un nuevo
proyecto; cuándo se piensa hacer, en qué plazos y, en caso de no estar contemplado, señale a qué
se destinaron los 4.000 millones de pesos que la Ley de Presupuestos disponía para este tan
ansiado sueño que tiene cada uno de los iquiqueños.
He dicho.
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 14 de julio de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN POR DESCOORDINACIÓN EN EVACUACIÓN PREVENTIVA EN REGIÓN DE
TARAPACÁ. (Oficio)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor
Renzo Trisotti.
El señor TRISOTTI.- Señor Presidente , ayer domingo 13 de julio, a las 16.56 horas, se percibió un
fuerte sismo en las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta, cuyo epicentro se
registró a 22 kilómetros al oeste de Alto Hospicio. A los pocos instantes, comenzaron a llegar
mensajes de texto a numerosos teléfonos celulares de la Región de Tarapacá, que indicaban:
“Alerta presidencial. Onemi establece evacuación preventiva. Dirigirse a zona segura”.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 130 de 163
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solo tres minutos después, es decir, a las 16,59 horas, la Oficina Nacional de Emergencia, a través
de su página web, informó a la comunidad sobre las distintas intensidades del temblor según la
escala de Mercalli, en la totalidad de las ciudades de las tres regiones del norte, y señaló, además,
que el Shoa había informado que el sismo no reunía las condiciones para generar un tsunami en
las costas de Chile.
Luego, en la página web de la Onemi se pudo leer lo siguiente: “Onemi solicita cancelar
evacuación preventiva del borde costero de la Región de Tarapacá. No se reportan daños a
personas, alteración a servicios básicos o infraestructura producto de este sismo.”. Sin perjuicio de
lo anterior, a las 17.04 horas, es decir, cinco minutos después, a través de su cuenta oficial en
twitter,  la  Onemi  informó:  “Por  sismo  de  mayor  intensidad,  Onemi  solicita  evacuar
preventivamente  el  borde  costero  de  la  Región  de  Tarapacá.”.
Es decir, a través de dos medios de comunicación que entendemos que son oficiales -página web y
cuenta twitter-, la autoridad técnica entregó información completamente distinta y contradictoria.
¿Qué hizo la población? Algunos vecinos comenzaron a evacuar los cines, los centros comerciales
y los supermercados, generando confusión, miedo y, lo que es más grave, una profunda
desconfianza en el actuar de la Oficina Nacional de Emergencia. Tuvimos suerte de que su actuar,
por decir lo menos, negligente y contradictorio en la entrega de la información, ocurrió un día
domingo, mientras se jugaba la final del Mundial de Fútbol y cuando muchos de los habitantes de
Iquique y Alto Hospicio se encontraban en el poblado de La Tirana, participando en la festividad
religiosa.
Solo minutos después comenzó a llegar a los teléfonos celulares un segundo mensaje: “Alerta
presidencial. Onemi cancela evacuación preventiva. Siga las indicaciones de la autoridad local.”.
Recién a las 17.53 horas, prácticamente una hora después, el gobierno regional, a través de su
cuenta oficial en twitter, señaló: “No hay alerta de tsunami por sismo ocurrido esta tarde en
Tarapacá. Llamamos a la calma a la población del borde costero de Iquique.”.
Creo sumamente necesario, por el bien y la seguridad de cada uno de los habitantes del país, que
se den las explicaciones correspondientes y se nos indique lo que ocurrió, dónde se produjo el
error y, sobre todo, cuáles serán las medidas correctivas que tomará la Onemi para evitar que esta
descoordinación o error en sus protocolos se vuelva a repetir.
En este país, donde cada seis años, en promedio, se registra una catástrofe natural de gran
impacto en la población, especialmente terremotos, se requiere mantener la credibilidad en la
Onemi, que en 2010 ya se vio enormemente afectada por su actuación en el terremoto del 27 de
febrero. Durante los últimos cuatro años se hizo un enorme trabajo para corregir los errores,
mediante la instalación de alarmas en el borde costero de la Región de Tarapacá y en el actuar
ejemplar de preparación y autoevacuación de miles de personas en el norte del país. Todo ello
evitó tener que lamentar mayores perjuicios proporcionales al nivel de la catástrofe, evidenciando
que un plan de emergencia adecuado, y que por lo tanto hay que cuidar, sirve para educar y
prevenir, tal como ocurrió en los dos últimos terremotos que afectaron a mi Región de Tarapacá.
Circunstancias como las ocurridas ayer desacreditan el sistema. Las actuales autoridades deben
darnos absoluta seguridad de que existe seriedad en la institución y deben revisar sus protocolos.
No puede ser que todos quedemos sujetos a la percepción de un funcionario, es decir, a cómo
sintió el sismo, y que sobre esa base se activen las alertas.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 131 de 163
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Todo lo que digo es para que no se repita lo ocurrido ayer, que puede suceder en cada ciudad de
Chile y en horarios mucho más complejos, como los laborales y los escolares, es decir, cuando
nuestros niños están en la escuela. Ello produciría efectos y perjuicios que no podemos imaginar.
Por eso, solicito que se oficie al subsecretario del Interior , señor Mahmud Aleuy , a fin de que nos
informe qué ocurrió, quiénes son los responsables y, sobre todo, para que garantice al país que
dichos errores no se volverán a producir, en aras de la credibilidad de tan relevante institución.
Ayer, miles de tarapaqueños y de chilenos comprobamos con sorpresa que existió descoordinación
e información contradictoria.
Aquí solo existe un camino: mejorar el sistema, que es lo que le solicitamos al subsecretario del
Interior mediante el oficio que he requerido.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados que lo están solicitando a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2014.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE PARALIZACIÓN DE PROYECTO “MEJORAMIENTO, ACCESIBILIDAD
Y CONECTIVIDAD EN LA CIUDAD DE IQUIQUE”. SOLICITUD DE HABILITACIÓN DE TREN
ENTRE IQUIQUE Y ALTO HOSPICIO (Oficio)
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.
El señor TRISOTTI.- Señor Presidente , en la Región de Tarapacá existe un problema que
diariamente afecta a miles de habitantes de Iquique y de Alto Hospicio, relacionado con la
conectividad.
La conexión entre ambas comunas es sumamente débil. La única vía de acceso es la Ruta A-16,
que sufrió múltiples daños como consecuencia del terremoto ocurrido en abril pasado. Hace poco,
luego de varios meses, comenzó su reparación.
Los habitantes sufren, día a día, largas horas de espera para trasladarse de una comuna a otra, lo
cual es indispensable, pues muchos de ellos estudian, trabajan o deben realizar trámites o
consultas médicas.
Por ello, se realizó un gran proyecto denominado “Mejoramiento, Accesibilidad y Conectividad en
la ciudad de Iquique”, en atención a que no puede seguir existiendo solo una vía entre ambas
comunas. No obstante, con mucha preocupación debo señalar que con fecha 8 de agosto del
presente año, visitó la región el ministro de Obras Públicas , don Alberto Undurraga , quien declaró
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 132 de 163
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por la prensa que el referido proyecto de accesibilidad a Iquique, conocido como “Segundo acceso
Iquique-Alto Hospicio”, se declaraba desierto en su tercera etapa, pues se está a la espera de que
se haga un estudio que implica la realización de calicatas en el sector.
Como señalé, el proyecto es fundamental para la adecuada accesibilidad entre las dos comunas,
más aún ahora que se está reparando la única ruta existente.
El proyecto se lleva a cabo a través de un convenio de programación entre el Ministerio de Obras
Públicas y el gobierno regional en distintas etapas. Se encuentran en construcción la primera y la
segunda etapas, financiadas por el gobierno regional. La tercera etapa, por 22.000 millones de
pesos, que debería ser financiada por el Ministerio de Obras Públicas -reitero-, ha sido paralizada.
Por lo anterior, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas , a fin de que me informe sobre el
real estado de la tercera etapa del proyecto; la razón de haberse declarado desierta la licitación
para la construcción de dicha etapa, y si ello es efectivo; el motivo por el cual se solicitó un nuevo
estudio, lo cual retrasará el proyecto -según señalan expertos en materia de este tipo de
proyectos, lo primero que debería hacer la empresa que se adjudique la licitación es un estudio de
revisión de la topografía del sector-; cuáles son los nuevos plazos y cómo ello retrasará la obra.
Por  último,  pido  que  la  autoridad  de  Gobierno  correspondiente  evalúe,  con  los  estudios
respectivos, la habilitación del funcionamiento del ferrocarril entre Iquique y Alto Hospicio . Para
ello están las líneas férreas y los trenes. Miles de hospicianos e iquiqueños tienen la esperanza de
que el Gobierno evaluará esa alternativa, a fin de aminorar los enormes problemas de
conectividad que afectan su calidad de vida.
He dicho.
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 63 del 2014-09-02,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 2 de
septiembre de 2014.
INCIDENTES
RECONOCIMIENTO DE ENTREGA DE SUBSIDIOS A FAMILIAS DE LOS COMITÉS 20 DE
ENERO I Y II, SECTOR LAGUNA VERDE, COMUNA DE IQUIQUE (Oficios)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.
El señor TRISOTTI.- Señor Presidente , voy a plantear un tema de suma relevancia para la Región
de Tarapacá, en especial para las trescientas familias que viven o, más bien, sobreviven en el
campamento Laguna Verde, de Iquique.
Este campamento tiene más de veinte años. Algunas familias ya fueron erradicadas a Alto
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 133 de 163
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hospicio o han sido beneficiarias de otras soluciones habitacionales. Sin embargo, todavía quedan
aproximadamente doscientas ochenta familias, a las cuales se les entregó el subsidio Fondo
Solidario de Elección de Vivienda, en su modalidad de postulación colectiva sin proyecto, conforme
al decreto supremo N° 49 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Frente a la falta de terrenos para construir soluciones habitacionales en nuestra región, en
particular en Iquique y Alto Hospicio, durante el gobierno anterior, en cumplimiento de un
compromiso con los vecinos, se realizó un estudio de suelo para verificar la posibilidad de
construir en el mismo lugar donde se encuentra el campamento. Dicho estudio tuvo resolución
favorable. Por eso, se entregaron los subsidios y se comenzó a desarrollar el proyecto por el
Serviu, teniendo en cuenta que este podría encarecerse por la necesidad de construir muros de
contención. Sin embargo, se acordó que el gobierno regional podría financiar parte de ellos.
Sobre la base de lo anterior, con fecha 5 de abril de 2013, el director de Vialidad Regional emitió el
oficio N° 03/92, en el que señala que el Proyecto “Mejoramiento de la Accesibilidad y Conectividad
de Iquique” no afectaba los terrenos o lotes en los que se construiría la nueva población para el
campamento Laguna Verde.
De la misma manera, con fecha 29 de octubre de 2013, la seremi de Bienes Nacionales de la
región emitió el oficio N° 35/78, en el que señala que los terrenos del sector Laguna Verde de la
ciudad de Iquique se encuentran en calidad de reserva a requerimiento del Serviu de la Región de
Tarapacá, para que ese servicio realice el desarrollo del proyecto habitacional de los comités 20
de Enero I y II.
Con sorpresa, me reuní con esos comités, los que, muy preocupados, me manifestaron que en una
reunión con el intendente regional de Tarapacá y con el director del Serviu Regional, estos les
habrían manifestado que su proyecto no se concretaría, porque los subsidios que tenían “eran
puros papeles” y que el terreno en cuestión no podía utilizarse para la construcción.
Esas personas están realmente desesperadas y ven con impotencia que cada día se aleja más la
solución habitacional que han esperado por más de veinte años.
Es inaceptable que se mienta a las personas, desconociendo la ley y los beneficios que se
entregaron, aunque sea en un gobierno distinto. Las instituciones deben funcionar y las personas
tienen derecho a que se les asegure la certeza jurídica de los beneficios que se les entrega
legalmente, más aún cuando se trata de familias vulnerables.
Por eso, pido el envío de los siguientes oficios:
A la señora ministra de Vivienda y Urbanismo, para que informe el real estado del proyecto
habitacional y reconozca la entrega de los subsidios, de acuerdo con el decreto supremo N° 49;
que se remitan copias de las resoluciones mediante las cuales se entregaron esos subsidios, a fin
de que la gente esté tranquila; que se remita copia del estudio del uso de suelo que realizó el
Serviu Tarapacá en años anteriores, en el que se concluye que el terreno es apto para el desarrollo
del proyecto; que se instruya a esa repartición a seguir desarrollando dicho proyecto; que se
solicite a Bienes Nacionales de Tarapacá que extienda el tiempo de reserva de dicho terreno para
construir dicho proyecto, que vence el próximo 29 de octubre.
Al ministro de Bienes Nacionales , para que proceda a la transferencia gratuita de dicho terreno al
Serviu, con la condición exclusiva de que allí se construya el proyecto de solución habitacional de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 134 de 163
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los comités 20 de Enero I y II.
Al intendente, para que dé razón de su desconocimiento de los subsidios entregados a dichos
comités y que aclare el hecho de que son simples papeles entregados por el gobierno anterior.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de las señoras diputadas y de los señores diputados que así lo indican.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 135 de 163
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti, Proceso de solución integral a todos los pescadores afectados por el tsunami
ocurrido recientemente en la Región de Tarapacá. (355 de 09/04/2014). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti, Funcionamiento del sistema de mensajería de emergencia (SAE) que opera la
Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio Interior y Seguridad Pública, en los términos que
señala. (374 de 09/04/2014). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti, Estado de conservación de todas las viviendas sociales ubicadas en la Región
de Tarapacá. (626 de 17/04/2014). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti, Estado de conservación de salas de cunas y jardines infantiles dependientes de
su institución en la Región de Tarapacá. (623 de 17/04/2014). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 136 de 163
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti, Estado de conservación de ductos, cañerías, y demás obras de las Regiones de
Arica y Parinacota y Tarapacá. (627 de 17/04/2014). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de abril de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti , Estado de conservación de los centros de larga estadía, indicando las
condiciones de habitabilidad establecidos en la Región de Tarapacá. (622 de 17/04/2014). A
servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de abril de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti, Estado de conservación de todos los establecimientos educaciones públicos de
las regiones de Arica y Parinacota y de Tarapacá. (625 de 17/04/2014). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de abril de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti, Estado de los principales accesos a la Región de Tarapacá, como asimismo
indique los puntos más críticos. (642 de 21/04/2014). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de abril de 2014.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 137 de 163
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti, Estado de conservación de todos los centros de acogida para niños, niñas y
adolescentes dependientes a su institución en las Regiones de Arica y Parinacota y de Tarapacá.
(624 de 17/04/2014). A directora del Sename.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de abril de 2014.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti, Posibilidad de construir un vertedero en la zona de Alto Punta Gruesa de la
Región de Tarapacá . (645de 22/04/2014). A secretario regional ministerial de Medio Ambiente de
la Región de Tarapacá .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti , Razones que impidieron continuar la tramitación del proyecto de ley que
establece el Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil y crea la Agencia Nacional de
Protección Civil, boletín N° 7550-06 y el plan del Gbierno para modernizar la normativa que regula
esta materia. (793 de 24/04/2014). A ministra secretaria general de la Presidencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti , Medidas implementadas en materia de prevención y fiscalización frente al
consumo de drogas y alcohol por los conductores de la Región de Tarapacá y las razones de orden
técnico por las cuales el programa “Cero Alcohol” no fue aplicado durante el feriado de Semana
Santa. (709 de 22/04/2014). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 138 de 163
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti, Diputado Ward, Visita que efectuó el Intendente de la Región de La Araucanía ,
señor Francisco Huenchumilla Jaramillo, al señor Celestino Córdova Tránsito, condenado a presidio
efectivo por la muerte del matrimonio Luchsinger-Mackay; la existencia de una plan de solución al
llamado conflicto mapuche y la política de protección a las víctimas. (1282 de 27/05/2014). A
Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti, Diputado Ward, Visita que efectuó el Intendente de la Región de La Araucanía ,
señor Francisco Huenchumilla Jaramillo al señor Celestino Córdova Tránsito, condenado a presidio
efectivo por la muerte del matrimonio Luchsinger-Mackay; la existencia de una plan de solución al
llamado conflicto mapuche y la política de protección a las víctimas. (1283 de 27/05/2014). A
Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Squella, Diputado Macaya, Diputada Turres doña Marisol , Diputado Trisotti, Diputado
Ward, Diputada Molina doña Andrea, Diputada Hoffmann doña María José, Diputado Kort, Diputado
Barros, Diputado Morales , Diputado Álvarez-Salamanca, Diputado Gutiérrez don Romilio, Diputado
Urrutia ,  Diputado  Ulloa ,  Diputado  Van  Rysselberghe  ,  Diputado  Norambuena  ,  Diputado
Hernández, Diputado Sandoval, Diputado Gahona, Diputado Urrutia, Diputado Coloma, Diputado
De Mussy  , Plan de mejoras al Transantiago, su financiamiento y el perfeccionamiento que se
introducirá al sistema de transporte de pasajeros de las diversas regiones del país. (1291 de
29/05/2014). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Squella, Diputado Macaya, Diputada Turres doña Marisol , Diputado Trisotti, Diputado
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 139 de 163
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ward, Diputada Molina doña Andrea, Diputada Hoffmann doña María José, Diputado Kort, Diputado
Barros, Diputado Morales , Diputado Álvarez-Salamanca, Diputado Gutiérrez don Romilio, Diputado
Urrutia ,  Diputado  Ulloa ,  Diputado  Van  Rysselberghe  ,  Diputado  Norambuena  ,  Diputado
Hernández, Diputado Sandoval, Diputado Gahona, Diputado Urrutia, Diputado Coloma, Diputado
De Mussy  , Plan de mejoras al Transantiago, su financiamiento y el perfeccionamiento que se
introducirá al sistema de transporte de pasajeros de las diversas regiones del país. (1292 de
29/05/2014). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti , Diputado Ward, Razones por las cuales se excedió el plazo de treinta días
establecido por la ley N° 16.282 entre el decreto supremo N° 918 del Ministerio del Interior que fijó
como zona afectada por catástrofe a las Regiones de Arica y Parinacota y Tarapacá el 3 de abril de
2014 y la resolución N° 104 del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo del 15 de mayo de 2014,
refiriéndose a la existencia de una eventual ilegalidad y a las normas conforme a las cuales se
están desarrollando las labores de reconstrucción. (1916 de 25/06/2014). A Ministerio de Vivienda
y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti , Diputado Ward, Razones por las cuales se excedió el plazo de treinta días
establecido por la ley N° 16.282 entre el decreto supremo N° 918 del Ministerio del Interior que fijó
como zona afectada por catástrofe a las Regiones de Arica y Parinacota y Tarapacá el 3 de abril de
2014 y la resolución N° 104 del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo del 15 de mayo de 2014,
refiriéndose a la existencia de una eventual ilegalidad y a las normas conforme a las cuales se
están desarrollando las labores de reconstrucción. (1915 de 25/06/2014). A Subsecretaría de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti, Existencia y disponibilidad de profesionales de la salud que realicen exámenes
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 140 de 163
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de medicina de altitud e hipobaria en la Región de Tarapacá y acerca del organismo a cargo de los
procedimientos de fiscalización de la normativa correspondiente, en los términos que expone en la
solicitud que se acompaña. (2107 de 03/07/2014). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti, Estado de tramitación del proyecto de construcción del Centro del Adulto
mayor de Iquique. (2105 de 03/07/2014). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti, Proyecto de reposición de carros y camiones aljibes presentado por el Cuerpo
de Bomberos de Iquique para ser financiado por el Fondo Nacional de desarrollo Regional,
señalando la asignación presupuestaria correspondiente. (2106 de 03/07/2014). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Squella , Diputado Macaya , Diputada Turres doña Marisol  , Diputado Trisotti , Diputado
Ward , Diputada Molina doña Andrea  , Diputada Hoffmann doña María José  , Diputado Kort ,
Diputado Barros , Diputado Morales, Diputado Alvarez-Salamanca , Diputado Gutiérrez don Romilio
, Diputado Urrutia  , Diputado Ulloa  , Diputado Van Rysselberghe  , Diputado Norambuena  ,
Diputado Hernández  , Diputado Sandoval  , Diputado Gahona , Diputado Urrutia  , Diputado De
Mussy , Anuncio de mejoramiento de la infraestructura de la educación pública, la partida
presupuestaria a la que se imputará el gasto, la persona encargada de realizar el catastro en la
Región Metropolitana, remitiendo copia de él; las personas o empresas a cargo de realizar el
mejoramiento de la infraestructura en cada comuna, decreto de adjudicación, presupuestos y los
plazos de ejecución. (2199 de 07/07/2014). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 141 de 163
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  , Interrupción del suministro eléctrico que afectó a las regiones de Arica y
Parinacota , Tarapacá y Antofagasta el día 2 de julio del presente año, en los términos que plantea
en la solicitud que se acompaña. (2192 de 07/07/2014). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  , Interrupción del suministro eléctrico que afectó a las regiones de Arica y
Parinacota , Tarapacá y Antofagasta el día 2 de julio del presente año, en los términos que plantea
en la solicitud que se acompaña. (2193 de 07/07/2014). A Subsecretaría de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Squella , Diputado Macaya , Diputada Turres doña Marisol  , Diputado Trisotti , Diputado
Ward , Diputada Molina doña Andrea  , Diputada Hoffmann doña María  José , Diputado Kort ,
Diputado Barros ,Diputado Morales, Diputado Álvarez-Salamanca , Diputado Gutiérrez don Romilio
, Diputado Urrutia  , Diputado Ulloa  , Diputado Van Rysselberghe  , Diputado Norambuena  ,
Diputado Hernández  , Diputado Sandoval  , Diputado Gahona , Diputado Urrutia  , Diputado De
Mussy , Anuncio de mejoramiento de la infraestructura de la educación pública, la partida
presupuestaria a la que se imputará el gasto, la persona encargada de realizar el catastro en la
Región Metropolitana, remitiendo copia de él; las personas o empresas a cargo de realizar el
mejoramiento de la infraestructura en cada comuna, decreto de adjudicación, presupuestos y los
plazos de ejecución. (2198 de 07/07/2014). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti, Diputado Coloma, Estado de los programas Barrio en Paz, Barrio en Paz
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 142 de 163
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comercial y Alerta Hogar, desagregados por región y comuna en todo Chile, con el detalle de los
recursos destinados y personas a cargo. (2739 de 14/07/2014). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti, Medidas adoptadas para morigerar los efectos económicos ocasionados a los
conductores de taxis, por el desarrollo de las obras en la ruta A-16 que une Iquique con Alto
Hospicio, en la Región de Tarapacá, en los términos que plantea en la solicitud que se acompaña.
(3389 de 30/07/2014). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti , Recursos empleados con motivo del terremoto que afectó a la Región de
Tarapacá, en materia de contratación de personas, arriendo de vehículos, ayuda en Caleta
Riquelme, compra de mediaguas, arriendo de baños de emergencia y adquisición de alimentos, en
los términos que plantea en la solicitud que se acompaña. (3187 de 22/07/2014). A intendente de
la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti , Existencia de políticas de mitigación y plazos para implementarlas para
preservar la salud de la población frente a la alta concentración de arsénico y otros metales
pesados en la Pampa del Tamarugal, en los términos que señala en la solicitud que se acompaña.
(3387 de 30/07/2014). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 143 de 163
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti , Impacto en la salud de las personas que genera la alta concentración de
arsénico y otros metales pesados en la Pampa del Tamarugal, en los términos que señala en la
solicitud que se acompaña. (3386 de 30/07/2014). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti, Metas trazadas en torno a la implementación de políticas públicas en materia
de discapacidad y los montos estimados año a año para su total desarrollo. (3383 de 30/07/2014).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti, Lugares en los que se establecerán los nuevos centros deportivos de la Región
de Tarapacá, detallando los plazos de ejecución de las obras hasta su total entrega, los recursos
que se destinarán y la institución que se encargará de su administración. Asimismo, S. S. requiere
antecedentes acerca del costo del programa de reposición de escuelas deportivas y la fecha para
su completo funcionamiento, en los términos que expone en la solicitud que se acompaña. (3382
de 30/07/2014). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti , Aspiración de la agrupación de taxis independientes para obtener un bono
retroactivo  por  los  efectos  de  terremoto,  desde  abril  y  hasta  que  la  ruta  A-16  quede
completamente reparada, en los términos que plantea en la solicitud que se acompaña. (3385 de
30/07/2014). A intendente de la Región de Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 144 de 163
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti, Metas trazadas en torno a la implementación de políticas públicas en materia
de discapacidad y los montos estimados año a año para su total desarrollo. (3384 de 30/07/2014).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti, Catastro de micro basurales existentes en su comuna (3381 de 30/07/2014). A
municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti, Medidas adoptadas para morigerar los efectos económicos ocasionados a los
conductores de taxis, por el desarrollo de las obras en la ruta A-16 que une Iquique con Alto
Hospicio, en la Región de Tarapacá, en los términos que plantea en la solicitud que se acompaña.
(3380 de 30/07/2014). A seremi de Transportes de Tarapacá .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti, Planes y programas que se desarrollarán en materia de delincuencia, vivienda
y medio ambiente en la zona de Pozo Almonte y en la Región de Tarapacá. (3388 de
30/07/2014).A Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 145 de 163
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti, Remita a esta Cámara copia del o los contratos del actual Director del Hospital
de Iquique Ernesto Torres Galdámez , señor Guillermo Mora Martínez, en el que conste el número
total de horas por las cuales se efectuó su contratación y la calidad jurídica que le habilita para
ejercer como subrogante de un cargo directivo y los mismos antecedentes respecto del actual
Subdirector, señor Roberto Gálvez Moya. (3588 de 07/08/2014). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti, Procesos de reconstrucción o reparación del Hospital de Iquique Ernesto Torres
Galdámez y de los consultorios de Alto Hospicio Doctor Pedro Pulgar y de Pozo Almonte; y acerca
de las medidas adoptadas para el debido funcionamiento de la Red Asistencial de Tarapacá,
indicando los proyectos, montos y plazos para su recuperación total. (3587 de 07/08/2014). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti , Deuda acumulada del Hospital de Iquique Ernesto Torres Galdámez, desde
marzo de 2014, señalando su origen o composición y desglosada por mes. Asimismo, remita
antecedentes acerca de todas las compras extrasistemas de prestaciones médicas, consultas,
exámenes, camas, etc., realizadas por el mismo hospital desde abril de 2014, precisando el
proveedor, tipo de prestación, valor de ella y forma o naturaleza de la adquisición y/o normativa
utilizada para su compra. (3586 de 07/08/2014). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 146 de 163
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti, Número y tipo de garantías explícitas en salud en incumplimiento, generadas
en la Región de Tarapacá, por establecimiento y mes, a partir de marzo de 2014. (3585 de
07/08/2014). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti, Remita a esta Cámara copia del informe técnico de su Ministerio en el que se
formulan observaciones al proyecto de diseño del Hospital de Alto Hospicio y que sirvió como
causa determinante para declarar desierta su licitación e informe sobre la situación actual del
proyecto y el plazo estimado para llamar a una nueva licitación. (3589 de 07/08/2014). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti, Situación de los proyectos de normalización de la Posta Rural de Pozo Almonte
y del Consultorio Pedro Pulgar de Alto Hospicio, así como del proyecto de mejoramiento del Centro
de Salud Familiar Aguirre de la comuna de Iquique. (3590 de 07/08/2014). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti, Real estado de la tercera etapa del proyecto “Accesibilidad Iquique”, las
propuestas presentadas al llamado de licitación pública, los motivos que se tuvieron en cuenta
para desecharlas y disponer el estudio de las calicatas del sector, como los plazos establecidos
para retomar las obras y la programación del saldo inconcluso, en los términos que precisa en la
solicitud adjunta. (3769 de 18/08/2014). A ministro de Obras Públicas .
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 147 de 163
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 66 del 2014-09-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Hasbún, Diputado TRISOTTI , Diputado GAHONA , Informe a esta Cámara sobre la
contratación efectuada por el Ministerio Secretaria General de Gobierno a la empresa de
publicidad PORTA, para “Servicios de campañas comunicacionales y servicios de asesorías
creativas”, en los términos que se señalan en la solicitud adjunta. (4257 de 05/09/2014). A
Contraloría General de la República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 66 del 2014-09-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti, Número de permanencias definitivas para extranjeros que se han otorgado en
la Región de Tarapacá, desde el año 1994 a la fecha, organizándolo por nacionalidad y sexo. (4277
de 05/09/2014). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Trisotti, Informar las razones por las que no se ha concretado la ayuda a la totalidad de
los  armadores  y  tripulantes  de  embarcaciones  pesqueras  pertenecientes  a  la  caleta
Guardiamarina  Riquelme,  en  Iquique,  a  consecuencias  de  los  daños  ocasionados  por  los
terremotos del 1 y 2 de abril del año en curso, y sobre los plazos y procedimientos para cumplir
con los compromisos de la reconstrucción respecto de las personas individualizadas en la solicitud
adjunta. (4418 de 12/09/2014). A ministro de Economía , Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 148 de 163
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti , Avance de las obras de reparación del molo y explanada, que sufrieron daños a
causa del terremoto de abril del presente año. Asimismo, remita la Carta Gantt de su reparación,
los costos asociados, informando si este hecho ha retrasado el proceso de licitación llevado a cabo
por la Empresa Portuaria de Iquique. (4779 de 02/10/2014). A presidente del directorio de la
Empresa Portuaria de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  , Fecha de inicio, la ejecución presupuestaria, número de beneficiados por
comuna en la Región de Tarapacá y la fecha estimada de término, de cada programa social a
cargo de esa cartera, en los términos que se indican en la solicitud adjunta. (4780 de 02/10/2014).
A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti , Estado de avance de los subsidios tradicionales entregados hasta la fecha, en la
Región de Tarapacá, otorgados en virtud del decreto supremo 49, Nuevo fondo solidario de
elección de vivienda, tanto en su administración como en la anterior. Asimismo, informe sobre la
lista de espera con la que se trabajó en el año 2013, en los términos que se indican en la solicitud
adjunta. (4781 de 02/10/2014). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 16 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Squella , Diputado Macaya , Diputada Turres doña Marisol  , Diputado Trisotti , Diputado
Ward , Diputada Molina doña Andrea  , Diputada Hoffmann doña María José  , Diputado Kort ,
Diputado Barros , Diputado Morales, Diputado Álvarez-Salamanca , Diputado Gutiérrez don Romilio
, Diputado Urrutia don Ignacio  , Diputado Ulloa  , Diputado Van Rysselberghe  , Diputado
Norambuena , Diputado Hernández , Diputado Sandoval , Diputado Gahona , Diputado Urrutia don
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 149 de 163
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Osvaldo , Diputado De Mussy, Reitera las peticiones contenidas en el oficio N° 2.198 del 17 de julio
del  presente  año,  informando  a  esta  Cámara  sobre  el  anuncio  de  mejoramiento  de  la
infraestructura de la educación pública, la partida presupuestaria a la que se imputará el gasto, la
persona encargada de realizar el catastro en la Región Metropolitana, remitiendo copia de él; las
personas o empresas a cargo de realizar el mejoramiento de la infraestructura en cada comuna,
decreto de adjudicación, presupuestos y los plazos de ejecución. (5001 de 14/10/2014). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 16 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Squella , Diputado Macaya , Diputada Turres doña Marisol  , Diputado Trisotti , Diputado
Ward , Diputada Molina doña Andrea  , Diputada Hoffmann doña María José  , Diputado Kort ,
Diputado Barros , Diputado Morales, Diputado Álvarez-Salamanca , Diputado Gutiérrez don Romilio
, Diputado Urrutia don Ignacio  , Diputado Ulloa  , Diputado Van Rysselberghe  , Diputado
Norambuena , Diputado Hernández , Diputado Sandoval , Diputado Gahona , Diputado Urrutia don
Osvaldo , Diputado De Mussy, Reitera las peticiones contenidas en el oficio N° 2.199 del 17 de julio
del  presente  año,  informando  a  esta  Cámara  sobre  el  anuncio  de  mejoramiento  de  la
infraestructura de la educación pública, la partida presupuestaria a la que se imputará el gasto, la
persona encargada de realizar el catastro en la Región Metropolitana, remitiendo copia de él; las
personas o empresas a cargo de realizar el mejoramiento de la infraestructura en cada comuna,
decreto de adjudicación, presupuestos y los plazos de ejecución. (5000 de 14/10/2014). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti , Estado actual del proyecto Restauración Arquitectónica del Teatro Municipal de
Iquique, Región de Tarapacá. Asimismo, indique las causales de retraso de de restauración del
mencionado teatro, que fue declarado Monumento Nacional, en los términos que se indican en la
petición adjunta. (5261 de 27/10/2014). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 150 de 163
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti , Estado actual del proyecto Estudio y diseño del alcantarillado de Los Verdes,
comuna de Iquique, Región de Tarapacá, en los términos que se indican en la solicitud adjunta.
(5260 de 27/10/2014). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 25 de noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
DiputadoTrisotti, Conocimiento de la existencia de un proyecto para la construcción de un
vertedero y/o relleno sanitario, en la comuna de Pozo Almonte. Asimismo, indique si esa
Subsecretaría financia a la Municipalidad de Pozo Almonte para la concreción de dicho proyecto.
(5848 de 21/11/2014). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 25 de noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
DiputadoTrisotti, Estado actual del Proyecto de Modificación Plan Regulador Comuna de Pozo
Almonte y Formulación Plan Seccional La Tirana. (5849 de 21/11/2014). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 25 de noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
DiputadoTrisotti, Estado actual de las medidas que se ejecutarán para solucionar el problema de
los vecinos del conjunto habitacional Rey del Mar, comuna de Iquique. Asimismo, indique los
resultados  de  las  gestiones  realizadas  ante  el  Gobierno  Regional,  para  cumplir  con  los
compromisos asumidos por el Gobierno. (5847 de 21/11/2014). A delegado presidencial para la
reconstrucción de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 25 de noviembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 151 de 163
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
DiputadoTrisotti,  Remita  a  esta  Cámara  la  información  detallada  en  la  petición  adjunta,
relacionada con la forma en que el Ministerio del Medio Ambiente, a través de sus distintos
servicios dependientes, fiscaliza el desecho de los residuos que general las empresas mineras en
la Región de Tarapacá. (5804 de 20/11/2014). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 25 de noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
DiputadoTrisotti, Informe a esta Cámara respecto de la existencia de alguna normativa especial
que limite de alguna manera las zonas de instalación de proyectos para producir energías solares
renovables. (5805 de 20/11/2014). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 25 de noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
DiputadoTrisotti, Informe a esta Cámara respecto del estado actual de la tramitación de la
solicitud N° 37904, presentada por el señor Oscar Cortes Berrios, con fecha 10 de enero del año
2010, al Instituto de Normalización Previsional (INP), ubicado en la ciudad de Iquique, para acceder
al beneficio de la ley N° 19.992. (5806 de 20/11/2014). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 25 de noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
DiputadoTrisotti, Informe a esta Cámara sobre el estado actual del proyecto “Modificación plan
regulador  comuna  de  Pozo  Almonte  y  formulación  plan  seccional  La  Tirana”.  (5801  de
20/11/2014). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 152 de 163
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 25 de noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
DiputadoTrisotti, Informe a esta Cámara sobre la existencia de un proyecto para la construcción de
un vertedero y/o relleno sanitario en la comuna de Pozo Almonte. (5802 de 20/11/2014). A
Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 25 de noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
DiputadoTrisotti,  Remita  a  esta  Cámara  la  información  detallada  en  la  petición  adjunta,
relacionada con el funcionamiento actual del Servicio Médico Legal de la Región de Tarapacá.
(5803de 20/11/2014). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti , No renovación del personal vinculado a la Intendencia y el Gobierno Regional de
Tarapacá, que se encontraba a contrata y honorarios, como respecto del cierre de programas para
el año 2015. (6107 de 03/12/2014). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti , No renovación del personal a contrata y honorarios, como del cierre de
programas para el año 2015, respecto de los servicios que se indican en dicha solicitud. (6108de
03/12/2014). A Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 153 de 163
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti , No renovación del personal vinculado a la Gobernación Provincial de Iquique y
Del Tamarugal, que se encontraba a contrata y honorarios, como respecto del cierre de programas
para el año 2015. (6106 de 03/12/2014). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Fiscalizaciones que se ha realizado esa Secretaría, en el sector de Bajo Molle de
la comuna de Iquique, en relación a la posible existencia de un vertedero de desechos clandestino,
en los términos que se indican en la solicitud adjunta. (6321 de 18/12/2014). A Ministerio de Salud.
Diputado Trisotti Si las calles del sector de Bajo Molle, de la comuna de Iquique, se encuentran
consideradas dentro de los proyectos de pavimentos participativos postulados por la Municipalidad
de Iquique y, en la eventualidad de que así sea, indique los plazos estimados para el inicio de las
obras de pavimentación. (6322 de 18/12/2014). A director regional del Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Estado del proyecto de ampliación de módulos para internos de Centros de
Detención Preventiva, denominado Pozo Almonte , código BIP N° 300 831591. (6687 de
14/01/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de enero de 2015.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 154 de 163
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Estado del proyecto de Adquisición Equipamiento Control Frontera, Brigada de
Antinarcóticos Iquique , Región Policial de Tarapacá, cuyo código BIP es N° 30115077. (6688 de
14/01/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Estado del proyecto de Adquisición Habilitación Edificio I Región Policial de
Tarapacá, cuyo código BIP es N° 30117380. (6689 de 14/01/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Estado del proyecto de Adquisición e instalación de un sistema de identificación y
recuperación de vehículos robados, código BIP N° 110013. (6690 de 14/01/2015). A Ministerio de
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Posibilidad de disponer las medidas necesarias para que la señora María Noemí
González Clavijo , domiciliada en la comuna de Iquique, pueda hacer uso del subsidio de auto
ejecución patrimonio familiar que le fue otorgado, en los términos que se indican en la solicitud
adjunta. (6691 de 14/01/2015). A director regional del Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 22 de enero de 2015.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 155 de 163
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Trisotti Procedencia de la eliminación del 7% de salud de la pensión básica que recibe el
señor Luis Herrera Aros, cédula nacional de identidad N° 4.046.228-7, indicando, en el evento que
proceda, la fecha estimativa en que se realizaría dicha rebaja. (6821 de 21/01/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 22 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Trisotti
Remita a esta Cámara la información detallada en la solicitud adjunta relacionada con el proceso
de reconstrucción de la ciudad de Iquique. (6817 de 20/01/2015). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Informe a esta Cámara sobre el estado en que se encuentra los reclamos
presentados por las personas detalladas en la solicitud adjunta por un eventual error en el pago de
sus bonos de reconocimiento como exonerados políticos. (7021 de 27/01/2015). A varios.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 156 de 163
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena: señores David Sandoval , Renzo Trisotti , la
señora Marisol Turres , el señor Alejandro Santana , la señorita Paulina Núñez , los señores Iván
Fuentes, Juan Enrique Morano , Gabriel Silber, la señorita Jenny Álvarez, los señores Luis Rocafull,
Daniel Farcas, la señora Marcela Hernando y el señor Gabriel Boric.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, con la diputada Marisol Turres y los diputados Juan
Antonio Coloma, Renzo Trisotti, Arturo Squella, Cristián Monckeberg, Ricardo Rincón, Fuad Chahín,
René Saffirio, Osvaldo Andrade, Leonardo Soto, Guillermo Ceroni, Jorge Insunza y Hugo Gutiérrez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 14 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Del jefe de bancada de diputados del Partido Unión Demócrata Independiente por el cual informa
que los diputados señores Kort; Gahona  y Trisotti  reemplazarán en forma permanente a la
diputada señora Nogueira y a los diputados señores Ward y Urrutia, don Ignacio, en la Comisión
Investigadora sobre irregularidades cometidas en perjuicio de la Empresa Nacional de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 157 de 163
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Del jefe de bancada de diputados de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa que
el diputado señor Trisotti  reemplazará en forma permanente al diputado señor Ward en la
Comisión Investigadora sobre pérdidas incurridas por Codelco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 63 del 2014-09-02,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 2 de
septiembre de 2014.
LEVANTAMIENTO DE SECRETO BANCARIO EN INVESTIGACIONES DE LAVADO
DE ACTIVOS (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 4426-
07)[Integración de Comisión Mixta]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación de este proyecto con los diputados
señores Renzo Trisotti, Fuad Chahin, Cristián Monckeberg, Leonardo Soto y Guillermo Ceroni.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2014.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor CORNEJO (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Servicio de
Impuestos Internos y de la Superintendencia de Valores y Seguros, en relación con la fiscalización
del grupo de empresas Penta y sus socios controladores, las donaciones a la Universidad del
Desarrollo y las contribuciones financieras a partidos políticos, con las siguientes señoras y
señores diputados: Pepe Auth , Gonzalo Fuenzalida , Marcela Hernando , Giorgio Jackson , Issa Kort
, Roberto León  , Daniel Núñez  , José Miguel Ortiz  , Raúl Saldívar  , Alejandro Santana  , Marcelo
Schilling , Renzo Trisotti e Ignacio Urrutia  .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 158 de 163
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2014.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de analizar
las actuaciones del Servicio Electoral frente a las presuntas anomalías en los aportes privados a
las campañas parlamentarias y presidenciales y la participación del Estado en apoyo de una u otra
candidatura, con las siguientes señoras y señores diputados: Pepe Auth  , Gonzalo Fuenzalida  ,
Hugo Gutiérrez  , Marcela Hernando  , Giorgio Jackson  , Issa Kort  , Roberto León  ,Raúl Saldívar ,
Alejandro Santana , Marcelo Schilling , Renzo Trisotti , Ignacio Urrutia y José Miguel Ortiz .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 159 de 163
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2014.
Informe de los diputados señores Kort y Trisotti sobre su participación en
la reunión de trabajo de la Comisión de Energía y Minas del Parlamento
Latinoamericano (Parlatino), llevada a cabo entre el 25 y 26 de julio de
2014, en la ciudad de Panamá, República de Panamá.
Informe de los diputados señores Kort y Trisotti sobre su participación en la reunión de
trabajo de la Comisión de Energía y Minas del Parlamento Latinoamericano (Parlatino),
llevada a cabo entre el 25 y 26 de julio de 2014, en la ciudad de Panamá, República de
Panamá.
“Honorable Cámara:
Venimos a informar acerca de la reunión de trabajo sostenida en la Comisión de Energía y Minas
del Parlamento Latinoamericano PARLATINO, efectuada en la ciudad de Panamá, República de
Panamá, en la Sede del Parlamento Latinoamericano, los días 25 y 26 de julio de 2014, de acuerdo
a lo establecido en el Artículo 38 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
La actividad fue organizada por el Parlamento Latinoamericano Parlatino, organismo regional,
permanente, y unicameral, integrado por los Parlamentos Nacionales de América Latina. Asistimos
a dicho encuentro en calidad de diputados de la Cámara de Diputados de Chile, e Issa Kort en
calidad de miembro permanente de la Comisión de Minería y Energía de la Cámara de Diputados y
de Presidente de la Comisión de Energía y Minas del Parlatino.
Asistentes
ACUERDOS PRELIMINARES
-Se designa corno legislador redactor al Dip. José Antonio Vilariño de Argentina .
-El presidente de comisión informa de la invitación cursada por CEPAL, al V Diálogo Político
Regional de Eficiencia Energética a desarrollarse en Lima, Perú , entre el 27 y 28 de Octubre del
corriente año. Se establece corno fecha límite del 15 de agosto del corriente año, la confirmación
de los parlamentarios que desean participar de ese evento a través de un correo electrónico al
Parlatino.
-Así mismo se decide aprobar por unanimidad el auspicio institucional de la Comisión de Energía y
Minas del Parlatino, al V Diálogo Político Regional de Eficiencia Energética organizado por la
CEPAL.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 160 de 163
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Se pone en consideración el retiro del Proyecto de Ley Marco sobre Seguridad Minera para ser
tratado en la siguiente reunión y abocarse al tratamiento de la Ley Marco de Energía Eléctrica y la
Ley Marco de Energías Renovables; corno un aporte de la comisión a la conmemoración de los 50
años del Parlatino.
TEMAS TRATADOS
l. Ley Marco de Energía Eléctrica, siendo el autor de propuesta se designa como miembro
informante al Asambleísta Paco Fierro Oviedo .
Se propone tratar la Ley por capítulos dejando constancia de las modificaciones y aporte enviados
por los Parlamentarios Issa Kort , Garramuño y Vilariño , corno así también los comentarios
enviados por el resto de los miembros de la Comisión.
Se leen la exposición de motivo y considerandos d agregando integración Latinoamericana y
Caribeña , incrementando un considerando completo que se detalla.
Que, los criterios normativos establecidos en el presente Proyecto de Ley Marco, basados en la
integración y Ja cooperación regional, podrán inspirar y guiar la legislación y modificaciones al
marco jurídico local, sin perjuicio de la normativa vigente de cada uno de los países miembros. Los
principios recogidos en el presente Proyecto de Ley Marco podrán iluminar adecuaciones
normativas armonizándolas con las respectivas normativas locales vigentes."
En consideración el capítulo 1, se agrega en el enciso b: o diferenciadas; en inciso f; área
peninsulares, insulares de menor desarrollo social.
Se pone a votación el capítulo 1que consta del artículo 1con las modificaciones propuestas
resultando aprobada por una unanimidad.
En consideran el capítulo 2 se pone lo siguiente agregado en el artículo 3; la mitigación de daños
ambientales y continua con la redacción.
Se pone a votación el capítulo 2 del artículo 2 al 8 con las modificaciones propuestas resultando la
votación aprobada unanimidad.
Se pone en consideración el capítulo 3 con el siguiente agregado en el artículo 9: medidas de
mitigación cuando corresponda, así como mejoras..... Continua la redacción.
Se pone a votación el capítulo 3, artículo 9 y 10 con las modificaciones propuestas resultando la
votación aprobada por unanimidad.
Se pone a consideración el capítulo 4, no habiendo modificación, se pone a votación el capítulo 4,
artículos 11al 13, resultando aprobada por unanimidad.
Se pone a consideración el capítulo 5, con el siguiente agregado en el artículo 14 inciso c: social o
diferenciada.
Se pone a votación el capítulo 5, Artículo 14, con las modificaciones propuestas, resultando
aprobada por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 161 de 163
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se pone a consideración el capítulo 6, con el siguiente agregado en el artículo 16; locales, la solar,
oceánica y la micro generación hidráulica de baja potencia.
Se pone a votación el capítulo 6, artículos 15, 16 y 17 con las modificaciones propuestas,
resultando aprobada por unanimidad.
Se pone a consideración el capítulo 7, no habiendo modificación, se pone a votación el capítulo 7,
artículos 18 al 19, resultando aprobada por unanimidad.
Se pone a consideración el capítulo 8, no habiendo modificación, se pone a votación el capítulo 8,
artículos 20 al 24, resultando aprobada por unanimidad.
Habiendo terminado el tratamiento en particular se pone a votación para su aprobación en general
de la Ley Marco de Energía Eléctrica con su exposición de
motivos,  considerandos,  8  capítulos  y  24  artículos,  resultando  la  votación  aprobada  por
unanimidad. (ver Anexo 1)
2. Proyecto de Ley Marco de Energías Renovables, de autoría del Senador Jorge Alberto Garramuño
y el Diputado José Antonio Vilariño ; siendo miembro informante del presente proyecto el Senador
Garramuño .
A proposición del Senador Villca Daza , se somete a la lectura del Proyecto, acto seguido se
reciben los agregados y modificaciones de los siguientes Legisladores: Jorge Pozzi , Sherwin
Leonora , Issa Kort , Humphrey A. Davelaar, Ramón Gómez, Paco Fierro Oviedo , Andrés Villca
Daza .
A propuesta del Senador Ramón Gómez, se somete a votación en particular y en general, la
exposición de motivos, considerando, artículos y capítulos de la Ley Marco de Energías Renovables
con los agregados y modificaciones propuestos por los legisladores tras un arduo y extenso debate
del Proyecto.
Se aprueba por una unanimidad la exposición de motivos, considerando, 8 capítulos y 21artículos
de la Ley de Energía Renovable. (ver Anexo 2)
Los Anexos de este documentos de encuentran en la siguiente dirección:
http://www.camara.cl/sala/verComunicacion.aspx?comuid=12129&amp;formato=pdf
(Fdo.): ISSA KORT GARRIGA , Diputado de la República ; RENZO TRISOTTI MARTÍNEZ  , Diputado de
la República ”.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 162 de 163
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de enero de 2015.
PERMISOS CONSTITUCIONALES
El señor CORNEJO (Presidente).-
Si le parece a la Sala, se accederá a la petición formulada por la diputada señora Clemira Pacheco
y por los diputados señores Renzo Trisotti  y Pablo Lorenzini  , quienes, de conformidad con lo
dispuesto en los artículos 60 de la Constitución Política de la República y 34 del Reglamento de la
Corporación, solicitan autorización para ausentarse del país por un plazo superior a treinta días, a
contar del 22 de enero de 2015, para dirigirse a Bruselas, Bélgica ; del 23 de enero de 2015, para
dirigirse a Estados Unidos de América, y del 25 de enero de 2015, para dirigirse a Europa,
respectivamente.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del diputado señor Trisotti
quien, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 60 de la Constitución Política de la
República y 34 del Reglamento de la Corporación, solicita autorización para ausentarse del país
por un plazo superior a treinta días a contar del 23 de enero de 2015, para dirigirse a Estados
Unidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de marzo de 2015.
ASISTENCIA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 163 de 163
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Con permiso constitucional: El diputado señor Renzo Trisotti Martínez

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 363
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60412/1/4540_363.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Renzo Trisotti Martínez
Legislatura número 363
Del 11 de marzo de 2015 al 10 de marzo de 2016
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  33 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  131 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  133 .............................................................................................................. 
Incidentes  142 ................................................................................................................................ 
Adhesión  142 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  145 ................................................................................................... 
Petición de oficio  154 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  192 .............................................................................................................. 
Integración  192 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 3 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 16 de abril de 2015.
ENVÍO DE PROYECTO PARA SOLUCIÓN DE DESPROPORCIÓN ENTRE
FUNCIONARIOS DE MAYORES Y DE MENORES INGRESOS POR REAJUSTE DE
REMUNERACIONES DEL SECTOR PÚBLICO
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 263, de la diputada señora Andrea Molina ; de los diputados señores
Renzo Trisotti  , Felipe Ward, Juan Antonio Coloma  , Patricio Melero  ; de las diputadas señoras
María José Hoffmann , Marcela Sabat y Marcela Hernando , y del diputado señor Ramón Barros ,
en cuya parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Ejerciendo la facultad que nos confiere el artículo 52, número 1, inciso primero de la letra a) de
la Constitución Política de la República, sugerimos y solicitamos a la Presidenta de la República
que, en uso de sus facultades constitucionales y legales privativas envíe en el menor tiempo
posible una iniciativa legal al Congreso Nacional que se haga cargo de la desproporción que se
produce en el reajuste del sector público entre aquellos funcionarios que tienen mayores y
menores remuneraciones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, mediante el proyecto de resolución se busca que el gobierno dé una solución a
la situación que se produce todos los años en noviembre, cuando se discute en el Congreso
Nacional el proyecto de ley que propone un reajuste de las remuneraciones de los trabajadores del
sector público, momento en que no se distingue entre los funcionarios de mayores y menores
remuneraciones. Existe una diferencia de veinticuatro veces entre la remuneración más alta, que
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 4 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
es la de la Presidenta de la República, y la del funcionario que tiene la remuneración más baja, lo
que genera una desproporción importante entre el reajuste que reciben las mayores autoridades
del país y el resto de los funcionarios públicos.
Han surgido diversas propuestas que buscan solucionar la desproporción señalada, como el
congelamiento del reajuste, durante algunos años, de los tramos más elevados de la Escala Única
de Sueldos, establecida en el decreto ley N° 249, de 1974, o un reajuste escalonado, con el objeto
de que el mayor porcentaje vaya directamente a los funcionaros públicos que reciben un menor
sueldo. También hay quienes plantean que los tramos más elevados simplemente no sean
reajustados.
De acuerdo con nuestra Constitución, el Ejecutivo es el único que tiene la iniciativa para proponer
un mecanismo a través del cual se dé una solución a la situación de desproporción que se plantea,
pues así lo dispone el inciso tercero de su artículo 65, que dice: “Corresponderá al Presidente de la
República la iniciativa exclusiva de los proyectos de ley que tengan relación con la alteración de la
división política o administrativa del país, o con la administración financiera o presupuestaria del
Estado, incluyendo las modificaciones de la Ley de Presupuestos, y con las materias señaladas en
los números 10 y 13 del artículo 63.”.
Además, el N° 4° del mismo artículo establece que el Presidente de la República tiene iniciativa
exclusiva para fijar, modificar, conceder o aumentar remuneraciones, jubilaciones, pensiones,
montepíos, rentas y cualquier otra clase de emolumentos, préstamos o beneficios económicos
para el personal en servicio o en retiro de la administración pública.
Por lo tanto, en el ejercicio de la facultad que nos confiere el artículo 52, número 1), letra a), de la
Constitución Política de la República, sugerimos y solicitamos a su excelencia la Presidenta de la
República que, en uso de sus facultades constitucionales y legales privativas, envíe una iniciativa
legal en el menor tiempo posible al Congreso Nacional que se haga cargo de la desproporción que
se produce entre los mayores y los menores salarios de los funcionarios del sector público a la
hora de tramitar el reajuste de sus remuneraciones.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 14 de mayo de 2015.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE TORTURA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9589-17)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 5 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Código Penal en lo tocante a la tipificación del delito de tortura.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Roberto Poblete .
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la legislatura 362ª, en 23 de septiembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 6ª de la presente
legislatura, en 31 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, qué duda cabe -y tengo plena coincidencia en ello- de que actualmente tenemos
una legislación imperfecta. Se han dado a conocer una serie de razones históricas sobre el pasado;
también quiero mirar las del futuro.
Hoy tenemos una nueva legislación que va a ampliar el espectro de personas que puedan ser
acusadas de cometer el delito de tortura. Ello significa que no podrá sindicarse de haberlo
cometido solo a los funcionarios públicos; tampoco se exigirá el requisito de estar privado de
libertad. Esa es una innovación que no encontramos en otras legislaciones, ni tampoco en todos
los tratados internacionales.
Sin perjuicio de eso, reafirmo lo planteado por diputados de distintas bancadas respecto de la
necesidad de que un texto legal de esta naturaleza y de esta importancia pueda ser analizado por
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por varias razones. Acá se está
creando un tipo penal específico; se están modificando penas y ciertas agravantes; se está
planteando la imprescriptibilidad de la responsabilidad. A su vez, la legislación tiene que ir
coordinada con otros textos legales.
Tenemos la ley N° 20.357, que tipifica crímenes de lesa humanidad y genocidio y crímenes y
delitos de guerra, cuyo artículo 7° establece una definición de tortura. Por lo tanto -repito-, debe
haber una coordinación entre los distintos textos legales.
El inciso cuarto del artículo 161 bis, introducido por el artículo 1° del proyecto, señala que se
entenderá por tortura aquel acto cometido por “cualquier razón basada en cualquier tipo de
discriminación”. Un tipo legal debe estar establecido con absoluta precisión. Una norma no debe
ser objeto de interpretaciones vagas o ambiguas.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 6 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sobre la base de que es necesario innovar y perfeccionar la actual legislación, votaré a favor el
proyecto. Sin embargo, pero creo que es importante que un texto legal de naturaleza tan
importante se analice también por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
a fin de que establezca de manera más precisa el contenido de su texto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de julio de 2015.
OTORGAMIENTO DE AUTONOMÍA CONSTITUCIONAL AL SERVICIO
ELECTORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9840-07
Y 10055-07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción y mensaje refundidos, que otorga autonomía constitucional al Servicio Electoral.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Marisol Turres .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 9840-07, sesión 111ª de la legislatura 362ª, en 7 de enero de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 8, y
-Mensaje, boletín N° 10055-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en 19 de mayo de 2015,
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 7 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, qué duda cabe de la necesidad de reformar la Constitución Política. Quizás a
muchos no les gusta, pero ello hoy nos da la posibilidad de aprobar este proyecto de reforma
constitucional ojalá por unanimidad.
Hoy entregaremos al Servel el mayor rango permitido por nuestro ordenamiento jurídico. Con ello
se hace un reconocimiento al trabajo previo realizado sobre esta materia durante los últimos años.
Nos hacemos cargo de la difícil realidad que estamos enfrentando. Ello genera un aliciente para
que ese servicio enfrente los inmensos desafíos futuros que se le impondrán durante los distintos
procesos electorales.
El proyecto establece que el Servel se encargará de la administración, de la supervigilancia y de la
fiscalización de los procesos eleccionarios; también que velará por el cumplimiento de una serie
de normas sobre transparencia, límite, control y aportes del gasto electoral.
Esta reforma ha confiado la dirección superior del Servicio a un consejo directivo, que estará
conformado por cinco integrantes designados por el Presidente de la República, previo acuerdo del
Senado adoptado por los tres quintos de sus miembros en ejercicio. En relación con este tema,
hemos presentado una indicación que busca que uno de sus integrantes actúe como su
presidente.
No hay que olvidar la importante misión que tendrá el Servicio Electoral. Ese organismo no puede
depender de mayorías circunstanciales que, por la vía de algún tipo de reforma legal, pudieran
desnaturalizar las funciones de ese órgano colegiado. Por eso, contará con este dominio
constitucional que no puede ser alterado por el legislador en funciones tan trascendentales como
la  administración,  la  supervigilancia  y  las  fiscalizaciones  de  los  procesos  electorales  y
plebiscitarios, y velar por el cumplimiento de las normas de transparencia, límite, control y aportes
del gasto electoral, y por la correcta ejecución de las reglas a que están sometidos los partidos
políticos.
Además, se propone un orden normativo en tres grandes pisos: en el constitucional, con las
facultades que ya hemos señalado; en el vinculado con la ley orgánica constitucional, que se
pretende discutir prontamente, que definirá las funciones del Servicio Electoral. El tercer piso se
relaciona con la ley que va a regular su planta, las remuneraciones y el estatuto del personal, tan
necesario para el desarrollo de sus funciones. Eso aclara por qué en este proyecto no se establece,
en detalle, el conjunto de normas que se establecerán o se impondrán para la fiscalización del
límite, control y aportes de los gastos electorales.
Se trata de una reforma muy necesaria, muy apropiada, sobre la cual -repito- queda pendiente
tramitar la ley orgánica constitucional que establecerá en detalle cada una de las funciones del
Servel.
Por esta razón, no solamente aprobamos la iniciativa en la comisión, sino que también la
sancionaremos favorablemente en esta ocasión, de modo que ese importante organismo al
servicio de la democracia obtenga autonomía constitucional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 8 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de julio de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE FERIADO EL 10 DE AGOSTO EN REGIÓN DE
TARAPACÁ CON MOTIVO DE CELEBRACIÓN DE FIESTA RELIGIOSA DE SAN
LORENZO DE TARAPACÁ (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9677-06)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara
feriado el 10 de agosto de cada año para la Región de Tarapacá, con motivo de la celebración
de la fiesta religiosa de San Lorenzo de Tarapacá.
Se hace presente a la Sala que esta iniciativa se tratará conforme a las reglas de la Tabla de
Fácil Despacho.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 85ª de la legislatura 362ª, en 23 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 7.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 35ª de la presente legislatura, en 11 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Hago presente a la Sala que, tal como se acordó en la reunión de los Comités, en el debate de esta
iniciativa se admitirán solo dos intervenciones, que corresponden a diputados que representan al
distrito respectivo.
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 9 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar la moción de los diputados Hugo Gutiérrez ,
Lautaro Carmona , Felipe Letelier , Roberto Poblete , Luis Rocafull , Alberto Robles , Joaquín Tuma
y Raúl Saldívar .
Para hablar de San Lorenzo de Tarapacá debemos trasladarnos a la Pampa del Tamarugal, a la
comuna de Huara y, específicamente, a la Quebrada de Tarapacá, un pulmón verde en la mitad
del desierto.
La festividad de San Lorenzo forma parte de la identidad y de la cultura religiosa de nuestra
Región de Tarapacá. Cada 10 agosto, en esa pequeña localidad que durante el año cobija a menos
de cien habitantes, se congregan más de 100.000 fieles provenientes de todas las comunas de
nuestra región, principalmente de Iquique y de Alto Hospicio. Pero también llegan personas de
regiones contiguas; por ejemplo, nos visitan muchos fieles de la Región de Arica y Parinacota y de
la Región de Antofagasta, los que con mucha devoción agradecen y piden al Santo Patrono de los
mineros, de los bibliotecarios y protector de los pobres.
Nos cuenta la historia que en 1938 se produjo un voraz incendio en la salitrera Rosario de Huara
debido al enojo del santo porque no se había autorizado a los grupos de bailarines religiosos ni a
los trabajadores asistir a la fiesta de San Lorenzo de Tarapacá. De ahí -la fe nos cuenta- que “el
Lolo” cobra las falsas promesas y los incumplimientos.
Hoy, la celebración se ha convertido en una fiesta con saludos de los bailes religiosos, retretas,
bendiciones, cantos al alba y procesiones por las calles del pueblo, en las que todos marchan al
son de las bandas de bronce.
La fiesta se transformó en una tradición en Tarapacá que, dada su envergadura, requiere de una
preparación y de una logística importantísima. Esta labor la realizan el obispado de Iquique, el
municipio de Huara y el gobierno regional, el que, incluso, debe encargarse de fumigar el valle
para evitar el contagio de enfermedades.
Es más, la celebración conlleva el aumento del tráfico vehicular y, por tanto, la interrupción de los
trabajos de reparación de nuestras rutas. También se deben crear paraderos especiales para que
las personas puedan concurrir a la localidad.
Se trata de una fiesta cultural religiosa, con bailes y con música propia del norte de Chile. Por ello,
porque forma parte de nuestra cultura y de la tradición de Tarapacá, apoyo y votaré a favor la
iniciativa que instaura como feriado regional el 10 de agosto de cada año para celebrar la fiesta de
San Lorenzo de Tarapacá.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de julio de 2015.
CREACIÓN DE JUZGADOS Y MODIFICACIÓN DE COMPOSICIÓN DE DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 10 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TRIBUNALES DE JUSTICIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9896‐07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea juzgados que indica y
modifica diversos cuerpos legales para alterar la composición de diversos tribunales de justicia.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda, son los señores Renzo Trisotti y Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 123ª de la legislatura 362ª, en 3 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 37ª de la
presente legislatura, en 17 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en 7 de julio de
2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, no cabe duda de que el funcionamiento de nuestros tribunales y la oportunidad
de la administración de justicia requerían un cambio como el que hoy discutimos, que espero que
se apruebe.
El principal objetivo de este proyecto de ley nos permitirá, en primera instancia, modificar la
composición de diversos tribunales de justicia y, en una segunda, crear tres nuevos juzgados en
comunas que lo requerían. Una de ellas es Alto Hospicio, perteneciente a la Región de Tarapacá.
Al crearse los juzgados de garantía y los tribunales de juicio oral en lo penal, mediante la ley N°
19.665, se estableció un sistema de distribución a lo largo del país, y en su artículo 1° se fijó la
planta de funcionarios que integraría cada uno de los tribunales y, además, se estableció un
cronograma respecto del nombramiento de la totalidad de jueces aprobados en dicho cuerpo
legal. Pero a lo largo de la implementación y de acuerdo a la carga de trabajo proyectada, se
constató una diferencia respecto de la carga de trabajo que efectivamente tenían muchos de ellos,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 11 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
específicamente en los territorios jurisdiccionales de Santiago y de San Miguel.
Por lo tanto, este proyecto de ley propone distribuir aquellos 77 magistrados que no fueron
nombrados y distribuirlos a lo largo del país, en relación con una serie de variables objetivas, las
cuales se discutieron no solo con la Corporación Administrativa del Poder Judicial, sino también con
el Ministerio de Justicia.
Por lo tanto, el propósito de la iniciativa consiste en favorecer el mejor funcionamiento del servicio
judicial en lugares cuya demanda hoy lo exige, mediante la redistribución de 71 jueces a lo largo
del país y, además, la creación de tres nuevos tribunales, los cuales serán liderados por los tres
magistrados restantes de esta distribución, incluido el de Alto Hospicio, donde se creará un
tribunal de competencia común, que incluirá materias penales, de menores y laborales.
La comuna de Alto Hospicio tiene hoy más de 100.000 habitantes, los que, por asuntos judiciales,
se deben trasladar a la vecina comuna de Iquique a través de una carretera muy complicada, que
ha tenido múltiples problemas y que hoy se encuentra en reconstrucción a causa de los daños
producidos por el terremoto.
El proyecto de ley, literalmente, hace justicia con muchos de los tribunales que hoy tienen una
demanda no cubierta y con las personas de territorios jurisdiccionales que en la actualidad no
tienen acceso directo a la justicia. Por tanto, se hace justicia con los habitantes de la comuna de
Alto Hospicio, al mejorar el acceso a la justicia y, por sobre todo, el funcionamiento y la
oportunidad de la administración de justicia en todo el país, especialmente en la Región de
Tarapacá.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de julio de 2015.
CREACIÓN DE JUZGADOS Y MODIFICACIÓN DE COMPOSICIÓN DE DIVERSOS
TRIBUNALES DE JUSTICIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9896‐07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea juzgados que indica y
modifica diversos cuerpos legales para alterar la composición de diversos tribunales de justicia.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda, son los señores Renzo Trisotti y Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 12 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Moción, sesión 123ª de la legislatura 362ª, en 3 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 37ª de la
presente legislatura, en 17 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en 7 de julio de
2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
El señor TRISOTTI (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, vengo en informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre
el proyecto de ley, originado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que crea
juzgados que indica y modifica diversos cuerpos legales para alterar la composición de diversos
tribunales de justicia.
Este proyecto de ley tiene por objeto favorecer el mejor funcionamiento del servicio judicial en
lugares cuya demanda lo exige, para lo cual se suprimen cargos no provistos de jueces de
garantía y del Tribunal del Juicio Oral en lo Penal en los tribunales de la Región Metropolitana, se
redistribuyen los recursos destinados a ellos y se crean nuevos juzgados en el resto del país.
El mensaje señala que los cambios que ha experimentado nuestro ordenamiento judicial en las
últimas  décadas  son  una  demostración  del  proceso  evolutivo  que  ha  materializado
institucionalmente el entendimiento consensuado sobre la necesidad de una justicia especializada.
Agrega que este proceso estrenó su formalización con la reforma procesal penal, en que se separó
la labor investigativa de la judicial, y se distinguió, dentro de esta última, la labor de un juez
encargado de fiscalizar el correcto desempeño de la investigación con apego a los derechos del
afectado y la de un tribunal colegiado a cargo de conocer el juicio penal. Dicha reforma consagró,
además, la creación de órganos independientes a cargo de la persecución penal y la defensa del
imputado.
En definitiva, la reforma procesal penal implicó la generación de una nueva institucionalidad de
enjuiciamiento penal, que superó el antiguo sistema que unificaba la labor de investigación,
persecución y juzgamiento.
Esta tarea se materializó, en términos normativos, en la aprobación de la ley N° 19.665, que creó
los juzgados de garantía y los tribunales de juicio oral en lo penal, distribuidos a lo largo del
territorio nacional, y fijó su planta y estableció las modificaciones respectivas en el Código
Orgánico de Tribunales, a fin de incorporar en este último cuerpo legal la nueva judicatura.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 13 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dicha ley, en su artículo 1° transitorio, regulaba en forma minuciosa su instalación, armonizando la
supresión progresiva de la jurisdicción del crimen que se dejaba atrás con la implementación de la
nueva judicatura. Para tal efecto, se previó la implementación paulatina del nuevo sistema de
justicia penal en las distintas regiones, que terminó con la Región Metropolitana. Para esta, se fijó
un cronograma especial de nombramiento de los cargos de jueces de garantía y de tribunal oral
en lo penal, correspondientes a los territorios jurisdiccionales de las Cortes de Apelaciones de
Santiago y de San Miguel.
No obstante que la progresión de la implementación de la reforma procesal penal fue considerada
una decisión acertada, la experiencia demostró que en el territorio jurisdiccional de Santiago y de
San Miguel la carga de trabajo proyectada para sus tribunales con competencia penal difería de la
carga efectivamente recibida, porque esta era inferior a aquella.
Según la información recabada, la demanda por justicia penal en la Región Metropolitana se
encuentra suficientemente cubierta en lo que a número de tribunales y magistrados se refiere. No
ocurre lo mismo en otras ciudades, donde la dotación de jueces se revela deficitaria a la luz del
volumen de causas que ingresa a los tribunales con competencia penal, laboral, de cobranza
laboral y previsional, o de letras. Lo anterior obliga a replantearse la necesidad de realizar los
nombramientos  de  jueces  que  actualmente  se  encuentran  pendientes  para  la  Región
Metropolitana.
A la fecha, del total de jueces cuyo nombramiento quedó diferido por la ley N° 19.665 -alcanzaba a
131 jueces-, modificada por la ley N° 20.628, se han nombrado 54, lo que deja un saldo pendiente
de 77 jueces que aún no entran en funciones.
Por estos motivos, la iniciativa en debate pretende los siguientes objetivos:
1.- El reforzamiento de tribunales existentes. El proyecto propone suprimir los 77 cargos de jueces
de garantía y de tribunal de juicio oral en lo penal en los tribunales de la Región Metropolitana que
no han sido provistos conforme al referido cronograma y utilizar 71 de los cargos de jueces que se
suprimen para cubrir la demanda creciente de otros tribunales del país.
2.- La creación de nuevos tribunales. El proyecto crea tres nuevos tribunales para las comunas de
Alto Hospicio, en la Región de Tarapacá; Mejillones, en la Región de Antofagasta, y Cabo de
Hornos, en Puerto Williams. En estos tribunales se aprovechan los seis cargos de jueces restantes.
Cabe hacer presente que la distribución específica de los jueces se efectuó a base de la
información que proporcionó el propio Poder Judicial.
El proyecto de ley en informe fue aprobado en general por unanimidad.
Durante la discusión particular, el articulado del proyecto fue aprobado con la misma votación, y
se facultó a la Secretaría para hacer adecuaciones de carácter formal.
Finalmente, se agregó un artículo transitorio mediante el cual se establece un plazo de tres meses
para que el Ministerio de Justicia informe a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento de esta Corporación sobre la factibilidad y conveniencia de crear un juzgado de
competencia común en la comuna de Teodoro Schmidt, mediante la destinación del segundo juez
que este proyecto de ley asigna al juzgado de competencia común de Nueva Imperial.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 14 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es cuanto puedo informar. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE FERIADO EL DÍA 10 DE AGOSTO PARA LA REGIÓN DE
TARAPACÁ CON MOTIVO DE LA FIESTA RELIGIOSA DE SAN LORENZO DE
TARAPACÁ (Tercer trámite constitucional. Boletín Nº 9677-06)
En estos momentos no se encuentra disponible la versión oficial de la presente sesión
incorporándose su versión preliminar con la votación extraída de la correspondiente Cámara.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que
declara feriado el 10 de agosto para la Región de Tarapacá con motivo de la fiesta religiosa de
San Lorenzo de Tarapacá.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por un minuto, el diputado señor Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señora Presidenta, el proyecto fue aprobado por esta honorable Cámara en primer trámite
constitucional, pero se modificó en el Senado respecto de su temporalidad, pues, después de que
en esta Corporación lo aprobó con carácter de permanencia, el Senado lo estableció solo para este
año, 2015.
Esta es una fiesta cultural y religiosa que se realiza en la comuna de Huara, en la cual participan
miles de personas. Por ello, en esta nueva oportunidad y pese a la modificación del Senado, que a
nuestro juicio no es lo óptimo, invitamos al resto de nuestros colegas a apoyar esta fiesta que
forma parte de la cultura y de la tradición de Tarapacá, donde a través de los bailes y de la música
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 15 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
propia del norte de Chile se pretende celebrar no solo nuestra historia, sino también al santo
patrono de la minería.
En consecuencia, voy a apoyar con mucho entusiasmo el establecimiento de este feriado, respecto
del cual está expectante la gente de Tarapacá. Estamos legislando contra el tiempo, pero –insisto-
siempre es importante apoyar una fiesta cultural y religiosa que forma parte no solo de esa región,
sino que de todo el norte de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2015.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE PERSECUCIÓN Y APLICACIÓN DE
PENAS POR DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9885‐07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, con urgencia de
discusión inmediata, que facilita la aplicación efectiva de las penas establecidas para los
delitos de robo, hurto y receptación, y mejora la persecución penal en dichos delitos.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Seguridad  Ciudadana;  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y de Hacienda son los señores Matías Walker, Fuad Chahin y
Javier Macaya, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 122ª de la legislatura 362ª, en 28 de enero de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 43ª de la presente legislatura, en 7 de
julio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 66ª de la presente
legislatura, en 8 de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 16 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti.
El señor TRISOTTI.-
Señora Presidenta, quizás está de más plantear el momento crítico que estamos viviendo como
país en materia de seguridad ciudadana, en el que todas las cifras objetivas nos son adversas, en
el que hemos escuchado al ministro del Interior y Seguridad Pública hacer un mea culpa como
Estado y en el que algunos diputados de la Nueva Mayoría en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento han planteado que en esta materia el gobierno ha fracasado.
El proyecto busca facilitar la aplicación efectiva de las penas establecidas para los delitos de robo,
hurto y receptación, y mejorar la persecución penal en dichos delitos, sobre la base de que el
hurto, el robo en lugar habitado, el robo de accesorios y el robo de vehículos se han incrementado
en el último tiempo. Lo señalo como representante de la Región de Tarapacá, una de las regiones
con mayor tasa de victimización, lo que ha motivado a sus habitantes a cambiar sus hábitos, su
comportamiento. Esta situación requiere un mea culpa por parte del gobierno, porque lo ha hecho
mal, muy mal.
No se puede culpar al empedrado, es decir, a la oposición o a la prensa. Aquí, lo principal es
asumir el problema y desde allí generar un cambio. ¡Y por Dios que tenemos ese problema en la
Región de Tarapacá!
Según estadísticas nacionales e internacionales, los delitos contra la propiedad por apropiación
son los de mayor connotación social por la repercusión que causan en las víctimas, que en su
mayoría no cuentan con los medios para proveerse de seguridad privada, a través de alarmas o
cercos eléctricos, sino que son ciudadanos comunes y corrientes que, en su mayoría, deben
desplazarse en transporte público o caminar hacia sus trabajos, y que viven en sectores donde
existe la sensación de que el poder lo ejercen quienes hacen del delito una forma de vida.
El proyecto no solo incluye normas de derecho penal sustantivo, sino que también aborda algunas
reglamentaciones procesales.
En síntesis, los objetivos del proyecto son, en primer lugar, modificar el sistema de determinación
de penas para los delitos contra la propiedad, como el robo, el hurto y la receptación, de modo tal
que los responsables de esos delitos reciban las penas previstas por la ley.
En segundo término, imponer a los responsables de los delitos de robo con violencia y de robo con
fuerza en lugar habitado, que sean primerizos, una pena mínima de un año de privación de
libertad, seguida en su ejecución por alguna de las penas sustitutivas de la ley N° 18.216, de
forma de aumentar la posibilidad de control de la persona una vez que egrese del sistema
penitenciario, ofreciendo reales oportunidades para su reinserción social.
En tercer lugar, aplicar a los reincidentes en esta clase de delitos sanciones algo más severas, que
reduzcan las posibilidades de acceder a los beneficios de la ley N° 18.216, que establece penas
sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de la libertad, tratándose de robos con violencia
en lugar habitado.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 17 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En cuarto lugar, establecer un delito especial para abordar el problema de la criminalidad
organizada, en torno a la comisión de delitos cuantiosos contra la propiedad, asignando la pena de
crimen a los responsables de los delitos de robo y de receptación por cuantías superiores a 400
UTM.
En quinto lugar, perfeccionar el Código Procesal Penal para mejorar la investigación y juzgamiento
de los delitos de mayor connotación social.
En sexto lugar, liberar a Carabineros de Chile de las funciones de notificación.
En séptimo lugar, obstaculizar la llamada “puerta giratoria” en esta clase de delitos, limitando la
aplicación de salidas alternativas como el principio de oportunidad y la suspensión condicional del
procedimiento.
En octavo lugar, evitar que se sustituyan las penas en casos de responsables de múltiples delitos,
terminando con la denominada “cuenta corriente”, que permitía la imposición de un sinnúmero de
medidas de reclusión parcial, reduciendo a una vez el otorgamiento del beneficio.
En noveno lugar, limitar el otorgamiento de la libertad condicional a los responsables de robos
violentos en lugar habitado y de robos con fuerza en cajeros automáticos.
En décimo lugar, posibilitar la rápida construcción de cárceles, reduciendo los actuales trámites
necesarios para ello, con el fin de aumentar la capacidad del sistema.
En undécimo lugar, regular el banco unificado de datos.
Finalmente, se establece una facultad que incluso nos solicitó Carabineros de Chile para mejorar la
labor preventiva. Me refiero al control de identidad. Se incorporan una serie de resguardos para
ejercer de mejor manera la labor de control. Recordemos que más de 66.000 personas tienen
órdenes de detención pendiente.
Estas medidas no solucionan el problema en su totalidad, pero el proyecto va en la línea correcta.
A ello debemos sumar otros esfuerzos realizados por el Parlamento, por ejemplo, el aumento de la
dotación de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones y del Ministerio Público, y la
creación de nuevos tribunales, como el de la comuna de Alto Hospicio.
Sin duda, se requiere también de mayores esfuerzos para mejorar la labor de reinserción social
que desarrollan Gendarmería de Chile y el Servicio Nacional de Menores, además de la necesidad
de crear una oficina de protección a las víctimas.
Reitero, el proyecto va en la línea correcta de incrementar la seguridad de miles de víctimas que
hoy existen en nuestro país. Por eso, manifestamos nuestro apoyo a la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 14 de septiembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 18 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER
INEMBARGABILIDAD DE VIVIENDAS SOCIALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°9706‐14) [CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código de Procedimiento Civil con el objeto de declarar inembargables las viviendas sociales.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el 1 de septiembre, se limitará el
uso de la palabra hasta por cinco minutos por diputado.
Se hace presente que el informe fue rendido en la sesión 56ª, de 6 de agosto de 2015.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 56ª y continúo en la sesión 66ª, ambas de la
presente legislatura, en 6 de agosto y 8 de septiembre de 2015, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, concuerdo con varios de los objetivos propuestos por el proyecto de ley en
discusión, como la atención y la protección especial que el Estado debe otorgar a las familias con
escasa capacidad de ahorro, debido a su condición de vulnerabilidad, muchas de las cuales son
destinatarias de viviendas sociales.
Sin embargo, al hacer un análisis detallado de la modificación que se propone mediante su artículo
único al artículo 445 del Código de Procedimiento Civil, para declarar inembargable el bien raíz del
deudor en que este, su cónyuge, su conviviente civil o hijos residan, siempre que sea el único bien
raíz de propiedad del deudor, se advierte que debe concurrir una serie de circunstancias. Por
ejemplo, debe tratarse de viviendas de emergencia; esta tiene que haber sido adquirida por el
deudor con aplicación de algún subsidio habitacional otorgado por el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo que garantice el acceso a la vivienda sin deuda. Asimismo, cuando se trate de una
vivienda adquirida por el deudor con aplicación de algún subsidio habitacional otorgado por el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, distinto de aquellos a que se refiere el punto anterior, siempre
y cuando dicho inmueble se encuentre exento de pago del impuesto territorial, o bien que se trate
de una vivienda social cuyo avalúo fiscal no exceda de 400 unidades de fomento.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 19 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En todo caso, esta inembargabilidad no regirá en los juicios en que sea parte el fisco.
Al analizar en detalle las opiniones de los integrantes de la comisión y de los invitados que
concurrieron a ella, concluimos que casi todos estuvieron de acuerdo en legislar sobre esta
materia, pero reconocieron una serie de dificultades.
En el caso de la ministra de Vivienda y Urbanismo, planteó que si bien es un tema relevante,
requiere una discusión más acabada, y que si bien comparte el objetivo, le preocupa que la
inembargabilidad de las viviendas sociales dificulte el acceso al crédito de sus propietarios.
También debemos poner atención a la opinión del señor Rodrigo Valdés , en ese momento
presidente del Banco del Estado y actual ministro de Hacienda, quien planteó que si bien el
proyecto aborda un tema importante, podría producir efectos colaterales que es menester tener
en cuenta.
En tal sentido, expresó que hoy son inembargables las viviendas cuyo avalúo fiscal no supere las
50 UTM y las viviendas de emergencia, y que el proyecto extiende esa inembargabilidad a otros
tipos de viviendas, sociales y subsidiadas.
Agregó que el Banco del Estado financia la adquisición de prácticamente todo tipo de inmuebles
con crédito, que la ampliación de la inembargabilidad producirá un debilitamiento significativo de
la garantía de los créditos hipotecarios y de consumo y un desincentivo del cumplimiento de las
obligaciones crediticias.
En efecto, según señaló, hasta 2005 el 74 por ciento de los deudores hipotecarios del Banco del
Estado estaban al día en el pago de sus dividendos, pero ese año se implementaron algunas
políticas de apoyo selectivo a ciertos deudores, lo que afectó el comportamiento de pago del resto,
por lo cual se redujo en 10 por ciento la cartera hipotecaria al día.
Por lo tanto, al analizar los efectos que producirá el proyecto de ley, debemos concordar en que
limitará la facultad de goce del dueño de una vivienda social, pues establece una nueva
incapacidad específica, no solo respecto de quienes han adquirido un inmueble con subsidio
estatal, sino también de un amplio espectro de personas de clase media, impidiéndoles hacerse
cargo de las obligaciones que pudieran contraer solo por haber adquirido una vivienda a través de
una fuente de financiamiento del Estado.
En la práctica, se afectará principalmente a la clase media emergente, ya que si bien quienes
forman parte de ella pueden acceder a una vivienda sin deuda, en su mayor parte prefieren
adquirir una casa mejor ubicada, de un valor de hasta 2.000 UF. De aprobarse este proyecto, su
capacidad crediticia se verá seriamente afectada o debilitada por la inembargabilidad de la
vivienda.
A su vez, podría debilitar el financiamiento de las pymes que requieran un crédito hipotecario
complementario, puesto que la inembargabilidad constituye un obstáculo para acceder a ese tipo
de créditos.
Señor Presidente, si hablamos de proteger a los sectores más vulnerables, sobre todo en un tema
tan importante como la vivienda, lugar donde forman y protegen a sus familias, nadie puede estar
en desacuerdo.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 20 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, comparto varios de los objetivos del proyecto en debate; sin embargo, considero que
debemos ser muy cuidadosos al legislar en esta materia y no desvirtuar dicho objetivo. Aunque
pueda pensarse que estamos protegiendo a esas familias, en la práctica las estamos perjudicando,
pues les produciremos un daño mayor al beneficio que pretendemos otorgarles.
Comparto que el Estado debe proteger la vivienda de esos sectores; pero también debe proteger
el derecho de las personas vulnerables a acceder al crédito, y en la mayoría de los casos esas
viviendas son el único bien que tienen para garantizar el cumplimiento de una obligación
financiera.
Esta iniciativa no solo debe proteger las viviendas sociales para que estas permanezcan en manos
de sus dueños; también debe proteger el derecho de esas familias a desarrollarse y a avanzar o
mejorar en su situación económica. No podemos coartar su derecho a ser emprendedores, por
ejemplo, o a acceder a una mejor situación para alcanzar otros objetivos. No por proteger este
bien tan preciado, la casa propia, vamos a limitarlas al punto de no poder surgir por sus propios
medios.
Esta Corporación está llamada a legislar en forma responsable, teniendo siempre como fin
primordial el bien común, en especial, por cierto, el bien común de la gente más vulnerable. Pero
debemos ser cuidadosos, para hacerlo de manera adecuada, a fin de que el remedio no termine
siendo peor que la enfermedad.
Por lo anterior, reitero que si bien comparto algunos de los objetivos del proyecto, me parece que
producirá efectos negativos no previstos, por lo cual no lo voy a aprobar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 13 de octubre de 2015.
EXENCIÓN DE PAGO DE PEAJE A VEHÍCULOS DE EMERGENCIA EN RUTAS
CONCESIONADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
9311‐09, 9313‐09 Y 9318‐15) [CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que establece la exención del pago de peaje de los vehículos de
emergencia por rutas concesionadas.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 21 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
rindió en la sesión 77ª de la presente legislatura, en 7 de octubre de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, hoy nos encontramos discutiendo un proyecto necesario, urgente, acorde con la
realidad que se ha evidenciado en muchas carreteras de nuestro país.
Esta iniciativa tiene su origen en tres proyectos refundidos, que hemos trabajado en conjunto.
¡Qué duda cabe de que establecer la exención del pago de peaje en carreteras concesionadas a
los vehículos de emergencia es hacer justicia en razón del objetivo final que estos tienen! Además,
porque el problema que aborda la iniciativa ha ido en aumento, y hoy abarca a gran parte de
nuestro país.
En particular, en nuestra Región de Tarapacá ya contamos con la ruta concesionada entre Iquique
y el aeropuerto de esa ciudad. Asimismo, hace pocas semanas se inauguró la nueva ruta que va
de Iquique a Alto Hospicio y, desde ahí, hacia la provincia del Tamarugal, donde se conecta con
una gran cantidad de caminos menores y con la ruta internacional HuaraColchane, que finalmente
da la opción de seguir hacia Bolivia . Dicha carretera tiene un alto índice de accidentabilidad.
Además, todas esas rutas conducen al único hospital que posee nuestra región, por lo que
necesariamente todos los vehículos de emergencia deben utilizar las autopistas concesionadas en
la Región de Tarapacá.
Se han hecho esfuerzos en la materia. En el año 2001, el entonces ministro de Obras Públicas
suscribió un protocolo de acuerdo con la Asociación de Concesionarios de Obras de Infraestructura
Pública A.G. para asegurar el libre tránsito de los vehículos de emergencia por las autopistas
concesionadas y así evitar retrasos y la pérdida de minutos que pueden ser preciosos cuando se
trata de salvar vidas o de apagar un incendio. Pero este problema ya no puede quedar entregado
a la voluntariedad o a una eventual autorización, pues muchas veces puede tratarse de una mala
decisión de la persona que trabaja en la caseta de peaje.
Si  bien  este  cobro  estaba  considerado  originalmente  -por  tanto,  es  legal-,  en  reiteradas
oportunidades ha resultado ser irracional y perjudicial, en circunstancias de que lo único que se
pretende hacer con los vehículos de emergencia es ir en auxilio de personas, salvar sus vidas o los
bienes públicos o privados.
Por otra parte, este proyecto también modifica la Ley de Tránsito al ampliar, sobre la base de la
realidad, la definición de “vehículo de emergencia” y al incluir en ella a los vehículos de las
brigadas de la Conaf y de las Fuerzas Armadas, que han sido de gran ayuda en las últimas
catástrofes cada vez que la Presidenta ha decretado el correspondiente estado de excepción
constitucional.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 22 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En consecuencia, ese tipo de vehículos requiere tener la posibilidad de movilizarse con plena
libertad por las rutas concesionadas y sin un cobro asociado a ello.
Por lo tanto, se trata de una propuesta útil, favorable, pues permitirá el tránsito libre y expedito a
los vehículos de emergencia para que lleguen a tiempo cuando vayan en ayuda de la comunidad y
no pierdan minutos que pueden ser valiosos en casos urgentes.
Por lo expuesto, anuncio que votaremos favorablemente el proyecto. Asimismo, esperamos que
sea tramitado con la debida celeridad en el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti.
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, la demagogia electoral también llegó a Tarapacá. Durante la campaña se
anunció con bombos y platillos la construcción del hospital de Alto Hospicio, con inicio de obras en
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 23 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
marzo de 2015, fecha que obviamente este gobierno no cumplió.
Después de muchos atrasos y revisiones, por motivos político técnicos, hoy recién nuestro hospital
está en licitación. Pero para cumplir con el último cronograma informado, ya se solicitaron y
aprobaron fondos regionales, que ascienden a 4.700 millones de pesos, para la urbanización.
Es decir, ya existe un aporte real, concreto y cuantioso del FNDR de Tarapacá. Ahora, con votos de
la Nueva Mayoría, se afectará hasta el 50 por ciento de los fondos espejo del Transantiago, que
son recursos incorporados al FNDR y que en Tarapacá equivalen a poco más de 7.000 millones de
pesos.
Esos eventuales nuevos 3.500 millones de pesos -dineros importantes, sin dudatienen otras
finalidades, como paliar déficits y necesidades de la región. Además, constituyen un monto exiguo
y simplemente una burla, ya que no alcanzarán para financiar este anhelo y necesidad, no solo de
Alto Hospicio, sino de toda la Región de Tarapacá.
Así, se pretende seguir afectando el FNDR de nuestra región, que en este presupuesto se reduce
en 12,9 por ciento, la rebaja más alta del país.
Todo esto es inaceptable, señor Presidente. Nuestros fondos regionales son calculados sobre la
base de criterios metodológicos erróneos, que provocan que la distribución de recursos de FNDR
sea equivocada.
Considerar como variable que la ponderación del 55 por ciento dice relación con la población en
condiciones de pobreza, y que se incluyan en las regiones del norte minero los ingresos de
personas que trabajan, pero que no viven en la región, hace que se generen distorsiones injustas,
pues mi región no tiene el comodín de provisiones adicionales con cargo al plan de zonas
extremas, como ocurre en otras zonas del país. Por lo mismo, el gobierno debe modificar la
fórmula y variables de cálculo, para evitar que se siga perjudicando a la Región de Tarapacá.
La historia del hospital para Alto Hospicio nace en este gobierno con demagogia electoral y
continúa hasta hoy con una defensa corporativa basada en la ineficiencia y la mentira de las
autoridades regionales, que aseguran hasta hoy que se cumplirá con los plazos.
Es evidente que la mayoría de los recursos necesarios para su construcción, de acuerdo con el
plan de inversión, están considerados para el próximo gobierno. En Alto Hospicio, el 90 por ciento
de los recursos se consideran desde 2018 en adelante.
¿Qué nos queda como consecuencia? Después de escuchar la realidad a lo largo y ancho del país,
la consecuencia es que este gobierno se está lavando las manos en materia de salud. Ya no
cumplió y no podrá cumplir con sus compromisos con la gente. Simplemente, entregará al próximo
gobierno la responsabilidad de cumplir no solo con Alto Hospicio, sino con toda la Región de
Tarapacá y con otras regiones.
Este será uno más de los fracasos de este gobierno, al prometer y hoy decepcionar, al engañar y
simplemente no cumplir.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 24 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2015.
FORTALECIMIENTO DEL CARÁCTER PÚBLICO Y DEMOCRÁTICO DE LOS
PARTIDOS POLÍTICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10154‐07) [CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar, hasta su total despacho, la discusión del proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que fortalece el carácter público y democrático de los partidos
políticos y facilita su modernización.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, en esta sesión las
bancadas dispondrán de los siguientes tiempos para el uso de la palabra:
Comité Unión Demócrata Independiente, 43.30 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 33.00
minutos; Comité Socialista, 25.30 minutos; Comité Renovación Nacional, 24.00 minutos;
Comité Partido por la Democracia, 22.30 minutos; Comité Independiente, 12.00 minutos;
Comité Comunista e Izquierda Ciudadana, 10.30 minutos; Comité Radical Socialdemócrata,
9.00 minutos.
El plazo para renovar indicaciones y/o solicitar votación separada vence a las 18.00 horas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 107ª de la presente legislatura, en 17 de
diciembre de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que dentro de la agenda modernizadora es muy importante
una mayor regulación de los partidos políticos.
Ese es el principal objetivo del proyecto de ley en discusión, que pretende transformar a los
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 25 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
partidos políticos en corporaciones de derecho público, establecer una serie de normas de
transparencia, incorporar un régimen de efectiva democracia interna, orientar y reconocer el
carácter público y democrático de los partidos. Son parte de las nuevas exigencias que propone la
iniciativa.
También busca perfeccionar a los partidos políticos y hacerlos respetables, y dictar una normativa
que permita que la opinión pública vuelva a confiar en ellos, lo que se ha perdido, según los
magros resultados que hoy hemos obtenido de manera transversal.
Sin embargo, esta discusión se basó en la desconfianza hacia los distintos conglomerados. Es así
como una de las principales modificaciones propuestas es cambiar la naturaleza jurídica de los
partidos, para que pasen a ser asociaciones autónomas, dotadas de personalidad jurídica de
derecho público, regidas por una serie de reglas que impiden mirarlos como agrupaciones
intermedias entre la persona y el Estado.
Como  dije,  se  modifica  su  naturaleza  jurídica,  de  asociaciones  voluntarias,  dotadas  de
personalidad jurídica, a asociaciones autónomas y voluntarias organizadas democráticamente,
dotadas de personalidad jurídica de derecho público, integradas por personas que comparten los
mismos principios ideológicos y políticos.
Ahí está una de las claves del proyecto, que guarda concordancia con el nuevo orden regulatorio
propuesto en el proyecto de ley sobre fortalecimiento y transparencia de la democracia. Es así
como se trata a los partidos políticos como corporaciones de derecho público.
Sin duda, tiene importancia que el legislador defina a los partidos políticos como personas jurídicas
de derecho público, debido a que las consecuencias prácticas de esta decisión legislativa son
enormes y no solamente de orden político.
En lo meramente operacional, el cambio de modelo desde la libertad de asociación hacia las
agencias reguladas por la ley, provocará numerosas consecuencias derivadas de la aplicación del
principio de que los partidos políticos solo podrán realizar lo que la ley les permita.
Sin duda, es un buen paso, pero es insuficiente. La autonomía es condición necesaria de todo
cuerpo intermedio. Los partidos políticos, en esencia asociaciones voluntarias de personas, aunque
persigan un fin público, cual es hacerse del poder y participar en la conducción de los destinos del
país, son también los grupos intermedios entre las personas y el Estado. La regulación propuesta
anula toda la libertad de los partidos en la práctica y solo nos permitirá hacer lo que la ley
expresamente nos señale. Esto puede ser entendido como algo que va contra la libertad, lo cual es
propio de los órganos y servicios del Estado; no obstante, esas normas se aplicarán a los partidos
políticos.
También se pretende mejorar y hacer más efectiva la democracia interna y la denominación de los
órganos y de las estructuras regionales de los partidos como condición mínima a cumplir para
participar en la conducción del gobierno y de la administración del Estado, mediante lo cual se
evita una excesiva centralización.
Por eso se estableció que los integrantes de los órganos partidarios y las directivas que
establezcan los estatutos de cada partido, con la excepción de los tribunales internos, deberán ser
electos directamente por los afiliados del territorio respectivo, mediante sufragio personal,
igualitario y secreto. Se trata de una medida clara de democratización y de respeto de las
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 26 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
decisiones adoptadas, principalmente por los afiliados de regiones.
Pero hay algunas disposiciones que nos merecen un comentario extra y con las que, en lo
particular, no estoy de acuerdo. Me refiero a las órdenes de los partidos a sus militantes.
Es necesario recordar que la ley prohíbe las órdenes de partido a sus militantes, lo que se
pretende flexibilizar respecto de ciertos y de determinados funcionarios. No obstante, se aprobó
una norma que dispone que los partidos políticos no podrán dar órdenes al Presidente de la
República, a los ministros de Estado, a los subsecretarios, a los embajadores, a los alcaldes y a los
funcionarios públicos. Esta limitación, que operará y cesará de pleno derecho, durará mientras las
personas señaladas se encuentren en ejercicio de sus funciones y estará referida solo a aquellas
propias del cargo.
Sin embargo, en el caso de los senadores y de los diputados, estas órdenes solo podrán ser
emitidas por el órgano ejecutivo o el órgano intermedio colegiado, y únicamente podrán referirse a
asuntos en que se encuentren directamente comprometidos principios, políticas de alianza o el
programa definido y aprobado por sus órganos internos. A la vez, se proclama que en caso alguno
podrán darse órdenes de partido en aquellas materias en que la Constitución Política de la
República establezca que los parlamentarios debemos resolver como jurado.
Al respecto, nos parece que suprimir la prohibición de dar órdenes de partido a los concejales y a
los consejeros regionales es introducir una cuña en el nivel local, ya que constituye un riesgo
cierto de intromisión de los partidos en el municipio y en la región, sin duda, los centros del poder
local. Por eso no estoy dispuesto a aceptarlo, ya que de aprobarse el precepto mencionado, ganan
los partidos y pierden nuestros vecinos.
En conclusión, adoptar este nuevo orden regulatorio de la actividad de los partidos políticos es
percibido por todos los intervinientes en la vida pública como una necesidad, qué duda cabe, para
hacer frente al descrédito y al cuestionamiento a la legitimidad del sistema político en su conjunto.
Eso justifica la adopción de estándares de transparencia y de gestión que han sido recomendados
por instancias como la “comisión Engel”, pero que no discuten los propios partidos políticos.
Nosotros mismos, los partidos, hemos consentido en una regulación legal que muchas veces
perjudica o limita las facultades existentes hasta este minuto.
Fortalecer y dar transparencia a los partidos políticos son exigencias razonables, pero el precio a
pagar, esto es la transformación de su naturaleza jurídica de asociaciones voluntarias y
autónomas a corporaciones de derecho público, no solo es elevado, sino que constituye una
renuncia a la idea misma de la autonomía de los cuerpos intermedios.
Lo anterior, que juzgamos como el defecto más grave del orden propuesto, es una renuncia a la
libertad, que esperamos pueda ser corregido en una ambiente más reflexivo y menos sensible a la
crítica despiadada que hoy suena fuerte e intimida a los que intervienen en los asuntos públicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 27 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SUPRESIÓN DE INHABILIDADES A DIRIGENTES GREMIALES Y VECINALES
PARA OPTAR A CARGOS PARLAMENTARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 2013-07, 2415-07, 6445-07, 9539-07,
9631-07, REFUNDIDOS)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que suprime las inhabilidades que
indica respecto de los dirigentes gremiales y vecinales.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Guillermo Ceroni.
Antecedentes:
-Informe Complementario de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 121ª de
la presente legislatura, en 19 de enero de 2016. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, mis primeras palabras son para expresar mi solidaridad y apoyo a todos los
habitantes de Camiña, de Chapiquilta, de Aroma, de Pachica, de Huatacondo y de Laonzana que
se han visto afectados por las lluvias generadas por el invierno altiplánico.
Respecto de la iniciativa en discusión, quiero señalar que, desde el punto de vista de las normas
que está modificando, puede ser mirada como menor o de poca importancia constitucional. Pero
nosotros creemos todo lo contrario: se trata de un proyecto de reforma constitucional que apunta
a cuestionar un principio clave de la sociedad libre, cual es el principio de la despolitización de las
organizaciones intermedias y las autonomías sociales.
Tal como lo manifestó el profesor José Luis Cea , los grupos intermedios son organizaciones
voluntariamente creadas por la persona humana, ubicadas entre el individuo y el Estado, para que
cumplan con sus fines específicos a través de los medios de que dispongan, con autonomía frente
al aparato público. En tal categoría caben, por ejemplo, los sindicatos y los gremios, los colegios
profesionales, las corporaciones y las fundaciones de beneficencia, los centros de padres y
apoderados, las juntas vecinales, las asociaciones estudiantiles y deportivas; las instituciones de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 28 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ciencia y técnica, de arte y cultura; las universidades, los grupos dedicados a fines filantrópicos o
de beneficencia, las ONG, etcétera.
De acuerdo con el orden institucional vigente, el Estado tiene el deber de reconocer y amparar los
grupos intermedios a través de los cuales se organiza y estructura la sociedad, y de garantizarles
la adecuada autonomía. En este sentido, el propio Tribunal Constitucional expresó: “No es ocioso
recordar que el reconocimiento y amparo de los grupos intermedios o entes asociativos, es uno de
los pilares básicos de la organización de la sociedad civil, y así lo establece, ya en su artículo 1° la
Carta Fundamental, garantizando al mismo tiempo su adecuada autonomía, a fin de permitirles -
como células vivas de la sociedad- la obtención de sus fines propios, contribuyendo de este modo
a la trama de la riqueza social y, en último término, al bien común de la sociedad. Reconocimiento,
amparo y garantía de su autonomía son los términos en que la Constitución se expresa a su
respecto.”.
En esta idea, en la que se apoya la subsidiariedad como un principio articulador del orden político,
es el reconocimiento de la libertad y la dignidad de las personas lo que fundamenta la creación de
estos cuerpos intermedios para buscar la satisfacción de las más diversas necesidades humanas,
ya sean económicas, sociales o culturales, de manera que el Estado intervenga cuando el bien
común lo exija y los particulares se vean imposibilitados de actuar.
Se ha señalado en forma majadera que el principio de las autonomías sociales busca evitar la
participación en política. ¡Nada más alejado de la realidad! Ese principio busca precisamente una
participación política que se dé dentro de un orden, encomendando a determinados cuerpos
intermedios: las instituciones políticas, los partidos políticos, la función de la representación
política. Dicho de otro modo, lo correcto en una sociedad libre es que existan cuerpos intermedios
que se dediquen a desarrollar la labor política, la formación de cuadros políticos, la propagación de
doctrinas, la presentación de candidatos a cargos de elección popular, y que no se hagan cargo de
ello otras organizaciones que se han constituido para fines muy distintos. De esta forma, si la labor
de los partidos políticos es asumida por otros organismos, ya sea un sindicato o un club deportivo,
tendremos el problema de la mala calidad de los sindicatos, pues quienes participan en ellos lo
hacen por su condición de trabajador en una empresa determinada en busca de mejores
condiciones laborales, o de los clubes deportivos, porque quien se asocia a este tipo de
organizaciones lo hace para practicar un deporte y no porque tenga algún interés en la política; si
no, preferiría afiliarse a un partido político.
Además, es falso que no se propugne la participación en la actividad política. Un miembro de un
club deportivo, de una compañía de bomberos, de un colegio profesional perfectamente puede ser
militante de un partido político. Lo importante es, por una parte, distinguir cuándo se actúa en
forma institucional y cuándo se hace de manera personal, y, por otra, respetar y reconocer la
libertad de las personas que no están en ellas por un vínculo político, sino por otro tipo de razón,
sea esta profesional, deportiva o vecinal. Dicho de otro modo, es más propio decir que lo que se
busca evitar es, más que la despolitización, la no instrumentalización.
Entonces, se dice que no se pueden separar los planos y que todo es político. La sociedad
verdaderamente libre y responsable procurará distinguir sin separar y unir sin confundir.
Haciendo  un  análisis  detallado,  debo  manifestar  que  este  proyecto  posee  una  serie  de
inconsistencias. Por ejemplo, no considera varias disposiciones de orden constitucional y legal que
recogen  los  principios  de  autonomías  sociales  y  no  instrumentalización  de  organizaciones
vecinales y gremiales, como el artículo 19, número 19º, de nuestra Constitución, y los artículos 2°;
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 29 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
23, inciso tercero, y 47 de la Ley Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos. No tener en
cuenta tales normas generará una regulación constitucional profundamente contradictoria, pues
un dirigente gremial, sindical o vecinal -supongo- no tendrá inhabilidad para ser candidato al
Parlamento por un partido político, pero no podrá, precisamente por ser dirigente gremial o
vecinal, ocupar algún cargo directivo en su partido ni intervenir en actividades político-partidistas.
Otra inconsistencia grave es que el artículo 58 de la carta Fundamental establece un régimen de
incompatibilidades con el objeto de cuidar el correcto ejercicio de los cargos, y como en este caso
desaparecería la inhabilidad pero no se modificaría el régimen de incompatibilidades, podría darse
el caso de que una persona sea presidente de una organización gremial, empresarial, deportiva,
sindical o vecinal y, a la vez, diputado o senador, lo que generaría un evidente conflicto con el
ordenamiento  constitucional  y  legal,  por  ejemplo,  con  las  normas  de  la  Ley  Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, o con las de la ley de lobby, lo que, obviamente, se debería
evitar.
También hay un problema de fondo con la independencia parlamentaria. Tal como señaló el
profesor  Alejandro  Silva  Bascuñán  ,  las  variadas  instituciones  que  conforman  el  estatuto
parlamentario propenden a afirmar la dignidad, la capacidad y la independencia del representante
del pueblo en relación al desempeño de su cargo, su posición frente a las demás autoridades y
órganos del Estado, aun a costa de limitar, de algún modo, la libertad de los ciudadanos para
escoger o mantener a sus elegidos.
De esta manera, las inhabilidades relativas se fundan, al menos en parte, en el temor de que la
eventual influencia que emana del ejercicio del cargo, o las ventajas que lo rodean, puedan
proyectarse en el resultado de la elección.
Este argumento y su consecuente positivización en nuestro ordenamiento jurídico se aplican a
todos aquellos institutos en los cuales podría producirse una lógica instrumentalizadora de los
cargos con fines electorales. De ahí que a los ministros de Estado, al contralor, al fiscal nacional y
a otras autoridades se les exija estar despojados de sus cargos un año antes de la elección.
Se argumenta que todas esas magistraturas forman parte de la actividad estatal, en tanto que no
ocurre lo mismo con los dirigentes gremiales o vecinales; sin embargo, debemos recordar el
adagio que señala que donde existe la misma razón, debe existir la misma disposición. De ahí que
se incluya tanto a representantes de poderes del Estado como a los de las otras organizaciones,
incluso a personas naturales, aunque en el caso de estas solo se exige dejar el cargo al momento
de inscribir las candidaturas.
En definitiva, acá se han expresado muchas falacias, pero lo cierto es que la normativa vigente
permite que los dirigentes gremiales sean candidatos, siempre y cuando dejen sus cargos al
momento de inscribir su candidatura a un cargo de elección popular.
Con la aprobación de este proyecto se producirá una instrumentalización flagrante del principio de
las autonomías sociales y se fomentará la utilización de dirigentes gremiales y vecinales para
hacer campaña electoral, en defecto de lo que los ciudadanos pretenden y de los objetivos que
tienen las organizaciones comunitarias y vecinales.
Por las razones expuestas, considero que el proyecto debe ser rechazado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 30 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2016.
PERFECCIONAMIENTO DE JUSTICIA TRIBUTARIA Y ADUANERA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9892-07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que perfecciona la justicia tributaria y aduanera.
Diputados informantes de la comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda, son los señores Renzo Trizotti y Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la legislatura en 362ª, en 3 de marzo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 122ª de la
presente legislatura, en 19 de enero de 2016. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en 21 de enero de
2016. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
El señor TRIZOTTI (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
paso  a  informar  sobre  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en mensaje, que perfecciona la justicia tributaria y aduanera.
Las ideas matrices o fundamentales del proyecto son las siguientes:
a) Reforzar la independencia y especialidad de los tribunales tributarios y aduaneros mediante un
sistema de remuneraciones propio para esta judicatura y un aumento en la planta de funcionarios
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 31 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de dichos tribunales.
b) Avanzar en la especialización de esta judicatura mediante la mejora de ciertos procedimientos e
incorporación de nuevas etapas que, además, otorguen mayor certeza jurídica a los intervinientes
y celeridad a los procesos.
c) Establecer la tramitación electrónica de causas en los procedimientos, que facilite el acceso
oportuno a la información y genere ahorro de recursos.
El mensaje señala que la ley N° 20.322 dio un primer paso en el fortalecimiento de la
institucionalidad relativa a los litigios en materias tributaria y aduanera por medio de la creación
de los tribunales tributarios y aduaneros, entes independientes de la administración del Estado,
que garantizarán la imparcialidad en sus decisiones. Adicionalmente, se buscó fortalecer la
garantía de un justo y racional procedimiento, tal y como lo exige la Constitución Política de la
República en su artículo 19, número 3°.
Agrega la iniciativa que, de conformidad con lo establecido en el artículo 1° de la leyN° 20.322, los
tribunales  tributarios  y  aduaneros  son  órganos  jurisdiccionales  letrados,  especiales  e
independientes en el ejercicio de su ministerio, sujetos a la supervigilancia directiva, correccional
y económica de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia.
Menciona que, teniendo en cuenta las modificaciones al sistema impositivo introducidas por la
reforma tributaria contenida en la ley N° 20.780 y la experiencia que los tribunales tributarios y
aduaneros han adquirido, especialmente durante su proceso paulatino de instalación a nivel
nacional, entre 2010 y 2013, con la puesta en marcha definitiva de los dieciocho tribunales
actualmente en funcionamiento, se ha estimado necesario fortalecer aún más la institucionalidad
de la justicia tributaria y aduanera en nuestro país, para enfrentar los nuevos desafíos y
necesidades que se presentarán en los próximos años.
Los principales objetivos del proyecto son los siguientes:
a) Fortalecer la institucionalidad de la justicia tributaria y aduanera a través de la generación de
una escala de remuneraciones propia y el aumento en las plantas de funcionarios de dichos
tribunales. Ello refuerza la independencia de estos y permite hacerse cargo de mejor manera de
dicha especialidad, considerando, además, los relevantes cambios introducidos por la reciente
reforma tributaria.
b) Mejorar ciertos procedimientos e impulsar la incorporación de nuevas etapas en los mismos,
que permitan avanzar en una judicatura especializada que otorgue a los contribuyentes y a los
órganos  de  la  administración  del  Estado  encargados  de  aplicar  las  disposiciones  legales
respectivas y fiscalizar el cumplimiento tributario y aduanero, la mayor certeza jurídica y celeridad
necesaria en el desarrollo de sus actividades.
c) Establecer la tramitación electrónica de causas en los procedimientos tributarios y aduaneros, lo
que constituye un avance en la incorporación del uso de la tecnología, de la información y de la
comunicación digital, lo que facilita el acceso a la información y el ahorro de recursos dada la
mayor eficiencia del almacenamiento de datos en medios tecnológicos.
Vuestra comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, aprobó la idea de legislar e
introdujo al proyecto, durante su discusión particular, modificaciones tendientes a recoger lo
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 32 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
planteado por la Excelentísima Corte Suprema, la Asociación Nacional de Funcionarios de los
Tribunales Tributarios y Aduaneros, y la Asociación Nacional de Jueces y Secretarios de los
Tribunales Tributarios y Aduaneros.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 33 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 19 de marzo de 2015.
Reforma constitucional que incorpora, dentro de las inhabilidades para ser
candidato a diputado o senador, la circunstancia de ser juez o secretario
de los juzgados de policía local. Boletín N°9941-07
 PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA, DON OSVALDO ;
COLOMA ;  MONCKEBERG,  DON  CRISTIÁN ;  PAULSEN ,  RINCÓN ,  SQUELLA  Y  TRISOTTI , SOBRE
“REFORMA  CONSTITUCIONAL  QUE  INCORPORA,  DENTRO  DE  LAS  INHABILIDADES  PARA  SER
CANDIDATO A DIPUTADO O SENADOR, LA CIRCUNSTANCIA DE SER JUEZ O SECRETARIO DE LOS
JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL”. (BOLETÍN N° 9941-07)
“Nuestra Constitución Política de la República establece en los artículos 57 y siguientes la
institución de las inhabilidades parlamentarias, que de acuerdo a lo establecido por el Tribunal
Constitucional “constituyen un conjunto de prohibiciones de elección y de ejecución de actos
determinados respecto de quienes aspiran a un cargo de diputado o senador o lo están ejerciendo,
inhabilidades que pueden ser absolutas, si consisten en la falta de alguno de los requisitos que la
Constitución señala para ser elegido diputado (artículo 48) o senador (artículo 50), y relativas, si
afectan las candidaturas y el ejercicio del cargo parlamentario. Estas últimas pueden ser, a su vez,
preexistentes (artículo 57), si impiden ser candidatos a parlamentarios, y sobrevinientes (artículo
60), si determinan la cesación en el cargo de diputado o senador. (STC 1357, c. 10).
Asimismo, señala el Tribunal que estas normas deben ser interpretadas restrictivamente, por
tanto, “las causales deben limitarse a las expresamente contempladas en la Constitución y no
pueden aplicarse otras por analogía, similitud o extensión” (STC 433, c. 38).
Quedando claro el alcance de esta institución y los criterios para su aplicación e interpretación, es
nuestra intención incorporar dentro del catálogo de inhabilidades para ser candidato a Diputados y
Senadores a los Jueces y Secretarios de los Juzgados de Policía Local.
Junto con un grupo de parlamentarios suscribimos el proyecto de ley que establece limitaciones a
la participación política de los Jueces y Secretarios de los Juzgados de Policía Local (Boletín 9400-
07), en virtud del cual se propone que quienes se hubieren desempeñado como tales no podrán
postular a cargos de elección popular, sino un año después de haber cesado en sus funciones,
además de prohibir su afiliación a partidos políticos.
El principal fundamento para establecer estas limitaciones es que de conformidad a la Ley N°
18.700 sobre Votaciones Populares y Escrutinios, son los Jueces de Policía Local quienes deben
conocer de las infracciones de esta ley electoral, lo cual podría afecta el principio de imparcialidad
que debe regir el ejercicio de la función jurisdiccional.
En este orden de cosas, la prohibición para postular a cargos de elección popular que incorpora el
citado proyecto de ley no se extiende a las candidaturas de Diputados y Senadores, por las
razones expuestas en un principio, es por ello que resulta necesario efectuarla mediante este
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 34 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto de reforma constitucional, ya que consideramos del todo necesario que quienes tienen
competencia para conocer de las infracciones electorales acaecidas durante una campaña
parlamentaria y tienen intenciones de postular a un escaño en el Congreso Nacional, sólo lo
puedan hacer si hubieren cesado en su cargo un año antes de la elección, de conformidad a lo
establecido en el inciso final del artículo 57.
En virtud de lo expuesto anteriormente, someto a su consideración el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO: Reemplácese el número 4 del artículo 57 de la Constitución Política de la
República, por el siguiente:
“4) Los magistrados del los tribunales superiores de justicia, los jueces de letras, los jueces de
policía local y sus secretarios abogados”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
9. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ANDRADE, CHAHIN, COLOMA, INSUNZA; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN;
SAFFIRIO, SOTO, SQUELLA Y TRISOTTI, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
TURRES, QUE “MODIFICA LA LEY N°20.285, SOBRE ACCESO A LA
INFORMACIÓN PÚBLICA, EXTENDIENDO SU APLICACIÓN A LOS PARTIDOS
POLÍTICOS”. (BOLETÍN N° 9981‐07)
9. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE, CHAHIN, COLOMA,
INSUNZA; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; SAFFIRIO, SOTO, SQUELLA Y TRISOTTI, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA TURRES, QUE “MODIFICA LA LEY N°20.285, SOBRE ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA,
EXTENDIENDO SU APLICACIÓN A LOS PARTIDOS POLÍTICOS”. (BOLETÍN N° 9981‐07)
Vistos:
1.- Que el artículo 8° inciso 2º de la Constitución Política prescribe:
“Son públicos los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus fundamentos y los
procedimientos que utilicen. Sin embargo, sólo una ley de quórum calificado podrá establecer la
reserva o secreto de aquéllos o de éstos, cuando la publicidad afectare el debido cumplimiento de
las funciones de dichos órganos, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el
interés nacional”.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 35 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.- Lo dispuesto en el artículo 5º de la Ley Nº 20.285 sobre Acceso a la Información Pública, que
establece que el principio de transparencia de la función pública, los actos y resoluciones de los
órganos de la Administración del Estado, son públicos, salvo las excepciones que establece esta
ley y las previstas en otras leyes de quórum calificado. Como también es pública la información
elaborada con presupuesto público.
Considerando:
1º) Que se encuentra en actual trámite ante el Congreso Nacional un proyecto de ley sobre
Fortalecimiento y Transparencia de la Democracia, que considera el financiamiento estatal a las
actividades permanentes de los partidos políticos;
2º) Que con la dictación de la Ley Nº 19.884 sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto
Electoral, el Estado entrega financiamiento público a las campañas electorales, y que la publicidad
de la rendición de gastos de los partidos políticos y candidatos, aparecen como insuficiente frente
a la demanda ciudadana por mayor y mejor información, transparencia y probidad en la función
pública, dentro de la cual está la que cumple los partidos políticos, no obstante no ser parte de la
Administración del Estado;
3º) Que con la dictación de la legislación sobre transparencia y acceso a la información, y la
creación de un organismo autónomo, esto es, el Consejo para la Trasparencia, especialmente
creado para fiscalizar el cumplimento de la legislación en la materia, aplicar las sanciones que
procedieren en contra de los infractores, entre otras atribuciones, le entrega las capacidades para
incluir dentro de su específico control a los partidos políticos.
Proyecto de Ley
Artículo Único.- Introduce las siguientes modificaciones a la Ley Nº 20.285 sobre Acceso a la
Información Pública:
1.- Agréguese al final del inciso 1º del artículo 2º, sustituyendo el punto a parte por una coma, la
frase:
“y a los partidos políticos.”
2.- Agregar el siguiente artículo 7º bis.
“Por su parte los partidos políticos deberán publicar y mantener permanentemente actualizado, a
través  de  sus  respectivas  páginas  web,  los  siguientes  antecedentes:  estructura  orgánica,
facultades  de  sus  órganos  legales,  número  de  afiliados,  direcciones,  teléfonos  y  correos
electrónicos de contactos, personas que dirigen el partido, declaración de intereses y biografía de
los miembros de la directiva central, registros históricos de la Directiva Central del Partido,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 36 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
representantes  en  cargos  públicos,  estatutos  del  partido,  procedimientos  internos  para  la
postulación a cargos internos, resoluciones o acuerdos de los órganos, código de ética o de
conducta, requisitos y procedimientos para afiliarse, reseña histórica, declaración de principios,
programa, activos y pasivos, ingresos, egresos, convenios y vínculos institucionales nacionales e
internacionales, agenda del Presidente, actividades públicas del partido”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
Modifica el Código Penal estableciendo la imprescriptibilidad de los delitos
de tráfico ilícito de migrantes y trata de personas Boletín N°9983-07
12. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA , HOFFMANN  Y
NOGUEIRA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN, HERNÁNDEZ ; KAST , DON JOSÉ ANTONIO  ;
KORT,  MORALES ,  TRISOTTI  Y  VAN  RYSSELBERGHE,  QUE  “MODIFICA  EL  CÓDIGO  PENAL
ESTABLECIENDO LA IMPRESCRIPTIBILIDAD DE LOS DELITOS DE TRÁFICO ILÍCITO DE MIGRANTES Y
TRATA DE PERSONAS”. (BOLETÍN N° 9983-07)
I.- IDEAS GENERALES.
Sin lugar a dudas la existencia de una legislación penal que criminalice los actos más graves a la
convivencia humana constituye un freno o cortapisa necesaria para garantizar la paz social en
nuestra nación, sin perjuicio de lo anterior, instituciones como el indulto, sea este general o
especial, la amnistía o la prescripción (de la pena y de la acción) forman parte de soluciones, que
si bien es cierto, no forman parte de las salidas “normales” dentro de la esfera judicial, su
inclusión en nuestro orden social y jurídico obedece a la consolidación de una certeza en las
relaciones sociales y jurídicas, necesarias para el correcto desenvolvimiento de la población.
Que las soluciones, antes descritas, constituyen institutos prescriptivos existentes en todos los
tiempos y aplicadas en no pocas ocasiones, principalmente a partir de soluciones de orden
político,  susceptibles  de  ser  establecidas  en  todos  los  delitos  contemplados  en  nuestro
ordenamiento jurídico.
Sin embargo, también debemos reconocer que la regla consagrada anteriormente posee marcadas
excepciones, respecto de crímenes que atentan los valores más apreciados de la humanidad y que
evidentemente  son  repudiados  en  todas  las  esferas  sociales,  nos  estamos  refiriendo
particularmente a los crímenes de lesa humanidad. En efecto, ya el estatuto de Roma suscrito y
ratificado  por  nuestro  país  establece  el  principio  de  imprescriptibilidad  de  los  crímenes
establecidos en su declaración, como una forma de atender estos atentados a la conciencia
universal de la humanidad que escapa de la competencia nacional de los Estados, contemplando
incluso un tribunal encargado de conocer y fallar las causas vinculadas a estos crímenes.
En este contexto es dable concluir que los delitos que en esta oportunidad estamos analizando
poseen ciertas y determinadas características que lo apartan de la fisonomía habitual que tienen
otros ilícitos penales; así las cosas las reglas cambian en materia de autoría y participación
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 37 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
criminal, como asimismo en materia territorial toda vez que nos encontramos ante una materia
donde confluyen elementos de orden internacional en su tratamiento delictivo, requiriendo por
tanto del apoyo de organismos nacional como internacionales para su pesquisa.
Otro asunto de relevancia, lo es el aumento que se han registrado en la comisión de estos delitos,
en efecto, estudios especializados, como en la prensa, han surgido voces en torno al aumento de
la criminalidad organizada, vinculada a la comisión de estos delitos en Chile. Es así como el
Ministerio Público, el propio Departamento de Estado norteamericano y la propia sociedad civil,
han manifestado la existencia de aumento preocupante de la tasas de comisión de tales crímenes,
constituyendo nuestro país en un interesante destino de inmigrantes sujetos pasivos de estas
conductas típicas.
Bajo estos conceptos la criminalidad relativa al tráfico de personas en nuestro país es un asunto
de relevancia para autoridades y legisladores y es por ello que estas figuras delictivas posean un
reordenamiento con miras a maximizar los esfuerzos de persecutores en torno a la casa de los
responsables.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, la trata de personas constituye una conducta cuyo desvalor es evidente, genera en la
sociedad una particular repulsión, toda vez que constituye un atentado a los valores más
preciados de la humanidad. En efecto, de la sola descripción del tipo, se puede denotar la
concurrencia de actos que implican la violación de derechos particularmente importantes en la
sociedad, como es el caso de la libertad de movimiento, libertad sexual, la libertad de trabajo, la
integridad física y psíquica de las personas, entre otros ámbitos jurídicamente protegidos.
2.- Que, así las cosas, El “Protocolo para Prevenir, Reprimir y Sancionar la Trata de Personas,
Especialmente Mujeres y Niños”, define la trata de personas como “…la captación, el transporte, el
traslado, la acogida o la recepción de personas, recurriendo a la amenaza o al uso de la fuerza u
otras formas de coacción, al rapto, al fraude, al engaño, al abuso de poder o de una situación de
vulnerabilidad o a la concesión o recepción de pagos o beneficios para obtener el consentimiento
de una persona que tenga autoridad sobre otra, con fines de explotación. Esa explotación incluirá,
como mínimo, la explotación de la prostitución ajena u otras formas de explotación sexual, los
trabajos o servicios forzados, la esclavitud o las prácticas análogas a la esclavitud, la servidumbre
o la extracción de órganos.”, por su parte el artículo 411 bis del Código Penal chileno prescribe
como tráfico de migrantes aquella conducta que, ejecutada con ánimo de lucro, facilite o
promueva la entrada ilegal al país de una persona que no sea nacional o residente.
3.- Que, a mayor abundamiento, nuestra Constitución Política, consagra valores y garantías,
directamente trasgredidas por estos delitos, razón por la cual su consagración legislativa requiere
reglas particulares que lo apartan de la fisonomía especial de cualquier delito.
4.- Que, así las cosas, fenómenos como la violencia, la esclavitud, coacción, pornografía, entre
otras lacras de nuestra sociedad, tienen su campo de acción más fecundo en esta clase de
crímenes, cuyas imbricaciones son particularmente dañosas no sólo para las víctimas directas,
sino también para toda la sociedad.
5.- Que, bajo este panorama la prescripción de las acciones persecutorias, como asimismo del
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 38 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cumplimiento de la pena son absolutamente incompatibles con los delitos mencionados en esta
presentación, a partir de su particular gravedad y que sin duda ofenden los valores más
primigenios de nuestra sociedad.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
De acuerdo a lo anteriormente, la presente moción propone incorporar en nuestra legislación
penal el carácter de imprescriptible de estos delitos tanto de la acción penal como de la pena,
como una manera de establecer un punto que caracterice la gravedad de estos crímenes como un
elemento altamente indeseado en nuestro país.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 411 bis del Código Penal, incorporando un nuevo inciso final
de la siguiente manera:
“Los delitos regulados en este párrafo son imprescriptibles.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
Modifica la ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, con el objeto de exigir la incorporación de
un sello que certifique el nivel de seguridad de los vehículos Boletín
N°9982-03
11. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VAN RYSSELBERGHE, BELLOLIO
; GUTIÉRREZ , DON ROMILIO  ; KAST , DON JOSÉ ANTONIO  ; LAVÍN , MELERO , SILVA Y TRISOTTI , Y
DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN  Y TURRES  , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL
OBJETO DE EXIGIR LA INCORPORACIÓN DE UN SELLO QUE CERTIFIQUE EL NIVEL DE SEGURIDAD DE
LOS VEHÍCULOS”. (BOLETÍN N° 9982-03)
I.- IDEAS GENERALES.
Con el correr de las décadas la industria automotriz ha experimentado un avance tecnológico
formidable, sin lugar a dudas, la calidad y confortabilidad en los trayectos son una evidente
manifestación del constante progreso que sido partícipe esta industria, particularmente en los
últimos 20 años. Esta notable situación en la que se encuentra envuelta la industria automotriz
hace que día a día los automovilistas gocen de una mayor calidad en los servicios que prestan los
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 39 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
automóviles, pero que al mismo tiempo demanda de ellos mayores niveles de diligencia en su
manejo con la finalidad de proteger su vida como también la de terceras personas y asimismo los
bienes públicos y privados.
En conjunto con este proceso de constante evolución tecnológica, convergen otros procesos que
dicen relación con la exigencia de las sociedades de mayores espacios de calidad en el
otorgamiento y disfrute de los bienes y servicios existentes, razón por lo cual exige de las
instituciones oferentes de tales bienes mayores niveles de excelencia.
Es así como uno de los factores presentes en la actual legislación del consumidor dice relación con
la libertad de elección de las personas, la cual se encuentra íntimamente vinculada a la posibilidad
de acceso a la información más completa de éstos a las particularidades del bien que se pretende
adquirir.
A mayor abundamiento, existe consenso en cuanto a la idea de que mientras más información
posee una persona respecto a las características de un bien, mayores serán sus ámbitos de
autonomía en la manifestación de voluntad consistente en adquirir ese bien, toda vez que los
consumidores finalmente se encontrarán con más datos para ponderar qué productos son aquellos
más susceptibles de otorgarles la satisfacción de sus necesidades, de un modo óptimo y sin que
medie ninguna actuación dolosa o fraudulenta
En esta línea constituye un deber de los proveedores de tales bienes el otorgarle a las personas el
máximo de información a objeto que la adquisición del producto no adolezca de error y por tanto
el consumidor no sea subrepticiamente engañado o defraudado por el oferente.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que tales elementos de información que posea una persona respecto de un bien que está por
adquirir en la industria automovilística tienen especial relevancia en materia de seguridad. En
efecto, el factor seguridad en el ámbito de la conducción ha asumido un papel esencial, sin el cual
el parque automotriz y las normas legales y reglamentarias que la gobiernan carecerían de
viabilidad; en este contexto las compañías fabricantes de vehículos motorizados han invertido
cuantiosas cifras precisamente en aras de ofrecerle al cliente la mejor ventaja en lo que a
seguridad se refiere, con la finalidad de minimizar los riesgos emergentes de un accidente en el
tránsito.
2.- Es así como la propia ley del tránsito establece todo un complejo de normas destinadas a
regular la seguridad de los vehículos, como una obligación que pesa sobre los fabricantes de
automóviles y también sobre sus propietarios, es así como la norma citada consagra las medidas
de orden técnico, de carga y propiamente las medidas de seguridad que deberán contar los
automóviles, hecho por el cual se demuestra la relevancia que asume esta temática en el mundo
del tránsito.
3.- De esta manera, la presente iniciativa legal se enmarca en dos principios rectores, uno de ellos
es el de información y el segundo el de seguridad. Así las cosas ambos elementos en materia
automovilística asumen una particular complementación que debe ser erigida como central a la
hora de establecer cualquier regulación normativa en esta materia.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 40 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
Por todo lo indicado, la moción que en esta oportunidad sometemos a tramitación consiste en
incorporar en todos los automóviles un sello de seguridad, el cual deberá ir incorporado en cada
vehículo al momento de su venta en un lugar visible del mismo. El referido sello indicará el nivel
de seguridad que reviste el automóvil el que determinará de acuerdo a los mecanismos de
seguridad con que cuente el móvil el estándar que reviste.
Esta obligación que pesa sobre los fabricantes implicará otorgarles a los consumidores finales
mayores niveles de certeza acerca de la calidad del vehículo que están adquiriendo en lo que a
seguridad se refiere entregándoles con ello mayores niveles de libertad en la elección del
producto.
Se trata de un proyecto sencillo pero de gran importancia, toda vez que se encuentra inserto
dentro de la orientación o espíritu de nuestra legislación en torno a incluir mayores niveles de
seguridad e información necesarios para tomar la mejor decisión a la hora de adquirir un
automóvil nuevo.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 33 bis en la ley 19.496 sobre Protección de Los
Derechos del Consumidor, de la siguiente manera:
“Todo vehículo que se venda nuevo deberá indicar en un lugar visible un sello que otorgue
información precisa sobre el nivel de seguridad que reviste el bien”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
Modifica el Código de Justicia Militar para fortalecer el accionar de
Carabineros de Chile por la vía de las sanciones aplicables a quienes
atenten en contra de sus funcionarios Boletín N°9987-07
12. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA, DON OSVALDO  ;
SQUELLA , TRISOTTI , ULLOA Y VAN RYSSELBERGHE , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA TURRES , QUE
“MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR PARA FORTALECER EL ACCIONAR DE CARABINEROS
DE CHILE POR LA VÍA DE LAS SANCIONES APLICABLES A QUIENES ATENTEN EN CONTRA DE SUS
FUNCIONARIOS”. (BOLETÍN N° 9987‐07)
“Nuestra legislación establece algunas normas sobre protección del ejercicio de las funciones de
seguridad pública, en especial de los funcionarios encargados de la persecución penal, como de
aquellos que dan eficacia al derecho.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 41 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En efecto, con la creación del Ministerio Público, se establecieron los tipos penales relativos a
atentados y amenazas contra fiscales del Ministerio Público y defensores penales públicos en los
artículos 268 ter y 268 quater, con el objeto de dar protección al ejercicio de las funciones de los
fiscales y defensores penales públicos, siguiendo el mismo criterio que estableció el Código de de
Justicia Militar a propósito del delito de maltrato de obra a Carabineros.
Sin perjuicio de lo anterior, durante el último tiempo hemos sido testigos de cómo grupos
violentistas se han ensañado contra el personal de Carabineros de Chile, perdiendo absolutamente
el respeto ante el ejercicio de la función policial, atentando en innumerables ocasiones contra la
integridad personal de sus funcionarios, causándoles incluso la muerte en lamentables episodios.
Junto a lo anterior, hay que tener presente que la ley 20.477 modificó la competencia de los
Tribunales Militares, quedando el conocimiento de las acciones por delitos en contra de
Carabineros en manos de la justicia ordinaria. Si bien lo anterior se ajusta a los criterios
internacionales sobre la materia y a una aplicación más directa del principio de debido proceso
constitucional, ha creado una atmosfera de impunidad de los delitos en contra de estos
funcionarios que debe ser corregida.
Es por lo anterior, que resulta necesario fortalecer el ejercicio de la función policial, otorgándoles
las herramientas jurídicas para que puedan llevar a cabo con mayor eficacia sus funciones
encomendadas por la Constitución, como asimismo, establecer los mecanismos adecuados que
permitan disuadir a los delincuentes que intenten interferir en el accionar de Carabineros y atentar
contra la persona de sus funcionarios.
En consecuencia, ante la compleja situación que padecen estos uniformados, lo cual trae como
consecuencias graves al resguardo del orden público y al elemento coactivo de la ley como parte
fundamental en un Estado de Derecho, es necesario establecer un adelantamiento de las barreras
de punibilidad ante la ocurrencia de estas conductas antijurídicas en contra del personal policial, lo
cual, se materializa en las siguientes medidas concretas:
-La tentativa se castigará como delito consumado;
-La no procedencia de la atenuante de responsabilidad penal del artículo 11 N° 7 del Código Penal;
-La improcedencia de beneficios de la Ley 18.216 a quienes hayan sido condenados anteriormente
por crimen o simple delito en contra de funcionarios de Carabineros de Chile.
En mérito de lo anterior, someto a su consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórense los siguientes artículos nuevos al Código de Justicia Militar.
1. Artículo 417 bis: Los delitos establecidos en el artículo 416 y 416 bis se sancionarán como
consumados desde que haya principio de ejecución.
2. Artículo 417 ter: En los delitos contemplados en los artículos 416, 416 bis, 416 ter y 417 no
procederá la atenuante de responsabilidad penal contenida en el número 7 del artículo 11 del
Código Penal.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 42 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Artículo 417 quater: No se aplicará ninguna de las penas sustitutivas establecidas en la ley N°
18.216 a la persona que haya sido condenada con anterioridad por alguno de los crímenes o
simples delitos en contra de funcionarios de Carabineros de Chile contemplados en este título, en
virtud de sentencia ejecutoriada, haya cumplido, o no, efectivamente la condena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
Modifica la ley N°18.948, orgánica constitucional de las Fuerzas Armadas,
para otorgar un ascenso póstumo de carácter honorífico al personal de las
ramas que las conforman Boletín N°9992-02
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA, DON OSVALDO  ; LEÓN,
PILOWSKY , TRISOTTI Y ULLOA , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA TURRES , QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.948, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS, PARA OTORGAR UN ASCENSO
PÓSTUMO DE CARÁCTER HONORÍFICO AL PERSONAL DE LAS RAMAS QUE LAS CONFORMAN”.
(BOLETÍN N° 9992-02)
“La Constitución Política de la República establece en su artículo 101 que “Las Fuerzas Armadas
dependientes del Ministerio encargado de la Defensa Nacional están constituidas única y
exclusivamente por el Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea. Existen para la defensa de la patria y
son esenciales para la seguridad nacional.”
Casi en los mismos términos, el artículo 1 de la Ley Orgánica Constitucional de las Fuerzas
Armadas dispone que “Las Fuerzas Armadas, dependientes del Ministerio encargado de la Defensa
Nacional, están integradas sólo por el Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea, constituyen los
cuerpos armados que existen para la defensa de la patria, son esenciales para la seguridad
nacional y garantizan el orden institucional de la República.
La consecución de los fines anteriores es permanente y descansa en un adecuado nivel de
alistamiento del personal y del material y en el cumplimiento del juramento de servicio a la patria
y defensa de sus valores fundamentales.”
Los conceptos citados previamente reflejan la importancia que para el país constituyen nuestras
Fuerzas Armadas, tanto desde su perspectiva institucional, como por la noble actividad que su
personal desarrolla en el cumplimiento del deber, llegando en ocasiones a sacrificar su vida por la
patria si es que fuere necesario.
En razón de lo anterior, es importante que el Estado otorgue un reconocimiento extraordinario al
personal que realice acciones de demostrado heroísmo, o que, lamentablemente fallezca en el
cumplimiento del deber. Es por ello, que otorgar un ascenso extraordinario como reconocimiento,
sujeto a las circunstancias descritas anteriormente, es una importante forma de hacer justicia con
el personal de las Fuerzas Armadas, debido a que actualmente la Ley Orgánica Constitucional de
Carabineros  en  su  artículo  29  faculta  al  General  Director  para  conferir  el  mencionado
reconocimiento a oficiales y suboficiales de esa institución.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 43 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En efecto, esta norma establece que “El General Director podrá disponer ascensos extraordinarios
del personal de Nombramiento Institucional para premiar acciones de excepcional abnegación o
como reconocimiento póstumo. En los casos de fallecimiento de personal del grado de Suboficial
de Carabineros, y de aquellos cuyo deceso ocurra con ocasión de un procedimiento estrictamente
policial en que participe en cumplimiento de su deber, podrá ordenarse su promoción póstuma
hasta el grado de Suboficial Mayor de Carabineros.
Tratándose de Oficiales de Carabineros, esta promoción extraordinaria podrá disponerse como
reconocimiento póstumo, mediante decreto supremo expedido por intermedio del Ministerio
respectivo, a proposición del General Director, al grado inmediatamente superior al del empleo
que se encontraba sirviendo el causante.
En caso de que un Oficial resulte muerto o invalidado con ocasión de un procedimiento
estrictamente policial en el que haya participado en el cumplimiento de su deber, el ascenso
extraordinario podrá disponerse hasta en dos grados inmediatamente superiores al grado del
empleo que se encontraba sirviendo el causante.
El ascenso extraordinario de los Oficiales conforme a lo dispuesto en los incisos tercero y cuarto
sólo se podrá cursar hasta el grado de General de Carabineros.”
No obstante lo señalado en la norma citada previamente, no se encuentra dentro de las iniciativas
legislativas que los diputados podemos promover, aquellas que requieran financiamiento con
recursos públicos, es por ello, que este proyecto de ley viene únicamente a establecer un
reconocimiento honorifico de aquellos miembros de las Fuerzas Armadas que califiquen para ser
ascendidos de manera extraordinaria, quedando a la voluntad legislativa del Ejecutivo, el
establecimiento de las prestaciones pecuniarias que implica el respectivo ascenso de grado.
En mérito de lo anterior, vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese el siguiente artículo 32 bis de la ley 18.948 Orgánica Constitucional
de las Fuerzas Armadas:
“Artículo 32 bis: Sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior, la Junta de Selección podrá
recomendar  ascensos  extraordinarios  del  personal  para  premiar  acciones  de  excepcional
abnegación  o  como  reconocimiento  póstumo,  los  cuales  únicamente  tendrán  un  carácter
honorífico.
En los casos de fallecimiento de personal del grado de Suboficial, y de aquellos cuyo deceso ocurra
con ocasión de una acción en que participe en cumplimiento de su deber, podrá ordenarse su
promoción póstuma hasta el grado de Suboficial Mayor.
Tratándose de Oficiales, esta promoción extraordinaria podrá disponerse como reconocimiento
póstumo, al grado inmediatamente superior al del empleo que se encontraba sirviendo el
causante.
En caso de que un Oficial resulte muerto o invalidado con ocasión de una acción en la que haya
participado en el cumplimiento de su deber, el ascenso extraordinario podrá disponerse hasta en
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 44 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dos grados inmediatamente superiores al grado del empleo que se encontraba sirviendo el
causante.
El ascenso extraordinario de los Oficiales conforme a lo dispuesto en los incisos anteriores sólo se
podrá cursar hasta el grado de General o Contraalmirante.
El personal que no hubiere podido ascender por encontrarse sometido a proceso a sumario
administrativo, recobrará todos sus derechos cuando una sentencia a firme lo absuelva o sobresea
definitivamente o cuando la resolución final del sumario administrativo anule la sanción o imponga
otra que no le impida ascender. En tal caso, al disponerse la promoción recuperará, para todos los
efectos legales y reglamentarios, el tiempo que habría servido en su nuevo grado a no mediar la
causal de impedimento.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 16 de abril de 2015.
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE
AUMENTAR LAS PENAS AL DELITO DE ROBO CON HOMICIDIO. BOLETÍN N°
9997-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS , CASTRO  , INSUNZA  ,
LETELIER , MACAYA , SILBER , SQUELLA , TRISOTTI Y WALKER , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ
, DOÑA PAULINA  , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, CON EL OBJETO DE AUMENTAR LAS PENAS
AL DELITO DE ROBO CON HOMICIDIO”. (BOLETÍN N° 9997-07)
“Fundamentos:
1.- En la madrugada del Domingo 1° de Febrero de 2015, en la comuna de Lo Prado, Región
Metropolitana fue asesinado de un disparo en el cuello el joven animador de Centros Nocturnos
Johan Núñez Rebolledo , más conocido como “DJ BENZO” de 28 años, en las afueras de una
Discoteca del sector. El muchacho se encontraba festejando su reciente titulación de la carrera de
Diseño, con lo cual esperaba dejar sus actividades laborales nocturnas para ejercer su profesión.
Sin embargo, sus pretensiones se vieron frustradas cuando, al salir de su celebración, y
encontrándose en la vía pública esperando a un amigo que lo llevaría a casa, fue víctima de un
intento de asalto y posterior homicidio por parte de dos personas que transitaban por el lugar.
Los homicidas intentaron robarle el auto que lo transportaría a casa. Sin embargo, a la víctima no
le pertenecía dicho vehículo por lo cual no poseía las llaves al momento de ser abordado, situación
que desencadenó los lamentables sucesos aquí descritos.
2.- Hechos similares ocurren semana a semana a lo largo del país, a plena luz del día o en altas
horas de la madrugada, en la vía pública o en el domicilio de una persona, etc.; en consecuencia,
en cualquier lugar y a cada momento los delincuentes que pretender cometer crímenes en contra
de la propiedad y en contra de las personas, ejercen acciones violentas en contra de sus víctimas,
actuando cada vez con mayor decisión e ímpetu al momento de reducirles.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 45 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.- Muchas veces, lamentablemente, somos testigos de cómo la delincuencia da muerte sin piedad
a sus víctimas, con el fin de apropiarse de sus bienes, sin medir las consecuencias nefastas de sus
actos. De no lograr su cometido o bien, de encontrarse con bienes de menor valor al que
pronosticaban, desatan su ira en contra de indefensas víctimas inocentes, las cuales muchas
veces resultan heridas de gravedad o lamentablemente fallecidas. Por ello, debemos aumentar las
penas y ser precisos al momento de señalar los delitos que se configuran, sin dar pie a
interpretaciones indeseadas de la normativa, con el fin de que los delincuentes reciban las penas
correspondientes y justas a los delitos cometidos o que intentan cometer.
4.- El caso del dj Benzo, si bien tiene sus complejidades debido a que el vehículo que le intentaron
sustraer no le pertenecía y eventualmente habría de analizar si se configura el delito de “robo con
homicidio”, no son pocas las veces en que efectivamente los delincuentes reducen a su víctima
con el fin de robar sus pertenencias y cometer homicidio en su contra, sea antes, durante o
después del robo, con el fin de facilitar su crimen o bien, para encubrirlo.
5.- Por ello, el presente proyecto busca incrementar las penas, las cuales actualmente se señalan
dentro del artículo 433 numeral primero de nuestro Código Penal, estableciéndolas para estos
efectos desde el presidio mayor en su grado medio (10 años y un día a 15 años), hasta el presidio
perpetuo calificado. Así, proponemos elevar las penas con la intensión que, a partir de ahora, el
hecho punible se castigue desde presidio mayor en su grado máximo (de 15 años y un día a 20
años), manteniendo el tope máximo de pena en el presidio perpetuo calificado. Lo anterior en
razón de que la conducta ejercida es reprochable en todos sus aspectos, ya que reducir a una
persona ocasionándole la muerte con el fin de apropiarse indebidamente de sus bienes muebles,
representa un acto de máxima bajeza del ser humano y quien lo cometiere merece ser privado de
su libertad por el mayor tiempo posible, beneficiando así el bien común y la seguridad de nuestra
sociedad.
6.- A su vez, consideramos que el hecho de encontrarse el delito frustrado, es decir y según lo
establece el artículo 7 de nuestro Código Penal, “cuando el delincuente pone de su parte todo lo
necesario para que el crimen o simple delito se consume y esto no se verifica por causas
independientes de su voluntad”, merece sanciones ejemplares, toda vez que el resultado del
delito pasa por factores externos ajenos a la voluntad del malhechor, quien no obtiene la
obtención pecuniaria deseada pero que sin embargo reduce hasta la muerte a su víctima de igual
modo. Consideramos que este hecho no puede ser visto como un simple delito de homicidio, toda
vez que el delincuente posee motivaciones internas distintas en cada caso. Por ello proponemos
un nuevo inciso segundo al artículo 433 numeral 1.
Este nuevo incuso segundo propuesto pretende sancionar duramente el delito de robo frustrado
con resultado de homicidio, como el caso del joven Benzo, considerando este delito y su
naturaleza compuesta y compleja.
Si bien sabemos que la consumación del delito de robo con homicidio supone la concurrencia de
los dos hechos que integran el tipo: el apoderamiento y la muerte, cabe señalar que un sector
importante de la doctrina sostiene que este delito se consuma aunque el robo quede en grado de
tentativa e incluso frustrado. Es más, en el ámbito del derecho comparado en Argentina podemos
encontrar jurisprudencia en este sentido atendido a la redacción de la norma en ese país.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 46 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Modifíquese el Código Penal en su artículo 433 en el siguiente sentido:
1.- En el artículo 433 numeral 1, reemplazase la palabra “medio” por la palabra “máximo”.
2.- En el artículo 433 numeral 1, agréguese el siguiente inciso segundo:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, será castigado con presidio mayor en su grado
medio a máximo a quienes con motivo u ocasiónde un robo con violencia o intimidación frustrado,
cometiere, además, homicidio, violación oalguna de las lesiones comprendidas en los artículos395,
396 y 397, N° 1°”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
Modifica la ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos del
Consumidor, imponiendo al proveedor la obligación de emitir boletas o
facturas cuya información no se borre con el paso del tiempo. Boletín
N°10006-03
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, BARROS; KAST , DON
JOSÉ ANTONIO ; LAVÍN , MORALES, TRISOTTI Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN,
MOLINA Y NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS
DEL CONSUMIDOR, IMPONIENDO AL PROVEEDOR LA OBLIGACIÓN DE EMITIR BOLETAS O FACTURAS
CUYA INFORMACIÓN NO SE BORRE CON EL PASO DEL TIEMPO”. (BOLETÍN N° 10006-03)
I.- IDEAS GENERALES.
La ley 19.496 sobre protección de los derechos del consumidor establece una serie de derechos y
obligaciones  tanto  para  consumidores  como  para  los  proveedores  de  bienes  y  servicios,
destinados a regular de un modo claro y directo las relaciones jurídicas que surgen en el ámbito de
esta ley.
Como es sabido, la normativa relativa a la protección de los derechos de los consumidores, forma
parte de un conjunto de normas, leyes y reglamentos de contenido ciudadano, tendiente a
proteger eficazmente los derechos de los consumidores de un producto. En efecto el artículo 3° de
la  ley  19.496  establece  expresamente  un  catálogo  de  derechos  para  los  consumidores,
consagrando asimismo los deberes de las entidades oferentes en torno a conceder el mejor
servicio disponible.
De acuerdo a lo anterior, las obligaciones que pesan sobre el proveedor se pueden resumir en las
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 47 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siguientes:
1.- Respetar los términos, condiciones y modalidades conforme a las cuales se hubiere ofrecido el
producto.
2.- Otorgar al consumidor un acceso claro, comprensible e inequívoco de las condiciones generales
del mismo y la posibilidad de almacenarlos o imprimirlos, respecto de aquellos bienes ofrecidos
por medios electrónicos.
3.- Imposibilidad de negativa injustificada de la venta de un bien o servicio.
4.- Información de defectos o imperfecciones que adolezca el bien que se va a vender.
5.- Respetar la dignidad y derechos de las personas.
6.- entre otras.
Pues bien, si tales obligaciones pesan sobre los oferentes, significa además que estaremos ante
una transacción comercial reconocida y amparada por el derecho, en tal sentido una de las
obligaciones de índole tributaria que además pesan sobre el empresario consiste en la emisión de
una boleta o factura de conformidad a la ley. Este documento constituye el medio idóneo de
reconocimiento de una transacción económica, ajustada a la ley y que por cierto debe ser
cumplida por todo contribuyente, esa sí como en materia de protección de los derechos del
consumidor estos instrumentos asumen una importancia adicional, cual es ser el único medio
idóneo para garantizar la existencia de la transacción comercial y consecuencialmente reclamara
ante las instancias institucionales para el reclamo de una anomalía o abuso por parte del
proveedor del bien o servicio.
Bajo este orden de ideas, el contar con una boleta o factura que de cuenta de una relación jurídica
de una forma indubitada es imprescindible para hacer carne los postulados sustentados en la ley
del consumidor, vinculados a la protección de sus derechos consignados en la misma ley; de tal
forma que si con el pasar del tiempo la información consignada en el documento se desvanece,
igualmente se desvanece la constancia de la transacción y con ello gran parte de las garantías del
consumidor. En esto consiste la temática de esta moción parlamentaria.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, la boleta o factura otorgada por el proveedor de un bien o servicio, debe consignar
fehacientemente la información de la transacción comercial realizada, en tal sentido, ésta
información debe estar sustentada en una forma que impida que esta se borre o altere los datos,
con el objeto que la relación comercial que consigna se encuentre enteramente regulada por la
ley.
2.- Que, sin embargo a lo anterior, ni en normas legales o reglamentarias existe una obligación
similar para los proveedores, en tal sentido la propuesta legislativa, viene en solucionar un vacío
legal sensible, toda vez que en no pocas ocasiones la información consignada en la boleta o
factura se desvanece en poco tiempo, sin opción de reclamo por parte del consumidor.
3.- Que, por tal motivo los parlamentarios firmantes de esta moción estamos contestes en la idea
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 48 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que para otorgarle efectivamente a los consumidores la protección legal pertinente pensamos que
la boleta o factura debe ser un instrumento seguro que no implique perjuicio de ninguna especie
para el consumidor en caso de anomalías en el bien adquirido.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Es por lo anterior que el proyecto de ley que sometemos a tramitación propone que la boleta o
factura se encuentre revestida de tinta indeleble con la finalidad precisa que la información
consignada en ella no desaparezca por el simple paso del tiempo, perjudicando con ello a los
consumidores.
El proyecto que proponemos es simple pero de gran importancia, toda vez que apunta a promover
la regularidad de las transacciones comerciales y proteger eficientemente los derechos y garantías
de los consumidores.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 15 bis en la ley 19.496 sobre Protección de los
derechos de Los Consumidores, de la siguiente manera:
“La boleta o factura que, por una transacción comercial otorgue el proveedor, deberá consignar la
información del acto respectivo, a través de tinta indeleble u otro medio que no permita que lo
consignado se disipe por el transcurso del tiempo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
Modifica la ley N° 19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y
Ejercicio del Periodismo, para proteger el derecho a la imagen, a la vida
privada y a la honra de los niños, niñas y adolescentes. Boletín N°10002-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA, GIRARDI , HERNANDO,
MOLINA Y SEPÚLVEDA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE; MONCKEBERG, DON NICOLÁS ;
RINCÓN , TRISOTTI Y WALKER , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.733, SOBRE LIBERTADES DE OPINIÓN
E INFORMACIÓN Y EJERCICIO DEL PERIODISMO, PARA PROTEGER EL DERECHO A LA IMAGEN, A LA
VIDA PRIVADA Y A LA HONRA DE LOS NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES”. (BOLETÍN N° 10002-07)
“Santiago, 16 de abril de 2015
Si bien no se halla explícitamente consagrado el derecho a la propia imagen entre nosotros, no
obstante ello, se entiende que tal derecho es reconocible y reconocido, teniendo la categoría de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 49 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derecho fundamental.
Este derecho es concebido por una parte de la doctrina como integrante de la faceta externa del
derecho al respeto de la vida privada de la persona, constituyendo el aspecto más externo que es
el de la figura humana, que garantiza también un ámbito de autonomía y control respecto de sus
atributos más característicos y definitorios de la propia persona, posesión irreductible e inherente
a ella. La protección de la imagen de la persona, salvaguarda la intimidad y el poder de decisión
sobre los fines a los que hayan de aplicarse las manifestaciones de la persona a través de su
imagen, su identidad o su voz. Desde otra perspectiva, puede sostenerse que el derecho a la
propia imagen es un derecho esencial de la persona que se encuentra implícito en nuestro
ordenamiento constitucional, teniendo un carácter autónomo, aunque tiene vinculaciones con la
privacidad en un sentido amplio, el cual debiera tener una regulación específica en nuestro
ordenamiento jurídico[1].
El derecho a la propia imagen protege frente a la captación, reproducción y publicación de la
imagen en forma reconocible y visible. Cada persona dispone de la facultad exclusiva de
determinar cuándo, como, por quién y en qué forma quiere que se capten, reproduzcan o
publiquen sus rasgos fisonómicos, controlando el uso de dicha imagen por terceros, impidiendo así
su captación, reproducción y publicación por cualquier procedimiento mecánico o tecnológico, sin
su consentimiento expreso.[2]
Este derecho adquiere mayor preocupación en los casos de los niños, niñas y adolescentes. En
efecto, ciertas situaciones mediáticas pueden llevar a reflexionar cómo y en qué medida los niños,
niñas y adolescentes tienen protegidos sus derechos de la personalidad y en especial, el derecho a
la imagen.
Recordemos los casos de “Cisarro” que es el apodo con que en el año 2008 se conoció en Chile a
un niño de 10 años, cuyo nombre completo y verdadero –e, incluso, su fotografía– es posible
determinar actualmente ingresando a buscadores de internet y que fue ampliamente difundido por
los medios de comunicación social por su participación en un asalto a un reconocido economista
de la capital. Otro ejemplo es del año 2007, en que conocimos el caso “ Wena Naty ”, referido a la
grabación y posterior difusión de un video en el cual una adolescente de 14 años realizaba sexo
oral a un joven de 17 en un parque; situación que habría acarreado la expulsión de “Naty” de su
establecimiento educacional.
Sin embargo, la situación podría darse no sólo con ellos, sino también con cualquiera de nuestros
hijos, niños, niñas o adolescentes en que sin consentimiento alguno de éstos, de sus padres o
representantes legales su imagen sea difundida por los medios de comunicación social y afectada
gravemente. Esto sin lugar a dudas, constituye una vulneración de sus derechos humanos.
Actualmente, la Ley N° 19733 sobre libertades de opinión e información y ejercicio del periodismo,
en su artículo 33 establece la prohibición de la divulgación por cualquier medio de comunicación
social, de la identidad de menores de edad que sean autores, cómplices, encubridores o testigos
de delitos, o de cualquier otro antecedente que conduzca a ella, haciéndolo extensible también
respecto de las víctimas de alguno de los delitos contemplados en el Título VII, “Crímenes y
simples delitos contra el orden de las familias y contra la moralidad pública”, del Libro II del
Código Penal, a menos que consientan expresamente en la divulgación, sancionando con multa de
treinta a ciento cincuenta unidades tributarias mensuales su infracción.
El problema de esta regulación, es que como se puede apreciar, el ámbito de protección del
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 50 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derecho a la imagen en esta norma es muy reducido, en tanto se refiere en general a la identidad
de los menores de edad, es decir, no específicamente a su imagen, intimidad y/o honor. Por otra
parte, alude solamente a menores de edad vinculados a la comisión de delitos[3], siendo que la
hipótesis de derechos fundamentales a regular, debiera ser independiente de su vinculación con
un delito, en palabras simples, mucho más amplia para la debida protección del niño, niña o
adolescente.
Por todo lo anterior, quienes suscribimos venimos a presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19733 SOBRE LIBERTADES DE OPINIÓN E
INFORMACIÓN Y EJERCICIO DEL PERIODISMO, PROTEGIENDO EL DERECHO A LA IMAGEN, A LA VIDA
PRIVADA Y A LA HONRA DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES.
Artículo único: Reemplácese el artículo 33 de la Ley N° 19733 sobre libertades de opinión e
información y ejercicio del periodismo por el siguiente:
“Artículo 33.- Se prohíbe la divulgación, a través de cualquier medio de comunicación social, de la
imagen de los niños, niñas y adolescentes contra su voluntad o la de su padre, madre o
representantes legales. Asimismo, se prohíbe la divulgación de datos, imágenes o informaciones, a
través de cualquier medio de comunicación social, que lesionen el honor o la reputación de los
niños, niñas y adolescentes o que constituyan injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada
o intimidad familiar
La infracción a este artículo será sancionada con multa de cincuenta a trescientas unidades
tributarias mensuales y podrá generar las responsabilidades civiles y penales correspondientes. En
caso de reiteración, la multa se elevará al doble.”
[1] NOGUEIRA ALCALÁ H. (2013): “El derecho a la propia imagen como derecho fundamental
implícito. Fundamentación y caracterización” Revista IUS ET PRAXIS año 13 N° 2 pág. 260.
[2] NOGUEIRA ALCALÁ H. (2013): ob. cit. pág. 261.
[3] LATRHOP GÓMEZ F. (2013): “El derecho a la imagen de niños niñas y adolescentes en
Chile” en Revista Chilena de Derecho vol. 40 Nº 3 pp. 941.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
Establece sanciones penales para dirigentes deportivos que cometan actos
de corrupción Boletín N°10005-29
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORALES , GUTIÉRREZ , DON
ROMILIO ; KAST , DON JOSÉ ANTONIO  ; MACAYA , MELERO , NORAMBUENA  , SILVA , TRISOTTI  Y
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 51 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
URRUTIA, DON IGNACIO  , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN , QUE “ESTABLECE SANCIONES
PENALES PARA DIRIGENTES DEPORTIVOS QUE COMETAN ACTOS DE CORRUPCIÓN “. (BOLETÍN N°
10005-29)
I.- IDEAS GENERALES.
En todas las sociedades, particularmente en aquellas sustentadas en valores democráticos
consolidados, en donde la participación ciudadana no se centra exclusivamente al ejercicio del
derecho a sufragio y en que ésta tiene una participación protagónica en la vida nacional; los
delitos vinculados a la corrupción constituyen un elemento que posee una especial sensibilidad y
cuya ocurrencia constituye un atentado a nuestra convivencia democrática, deslegitimando
nuestro Estado de Derecho y nuestro sistema político en sentido amplio.
En este sentido el fenómeno de la corrupción en las esferas públicas y privadas genera graves
consecuencias para la sociedad, como todo hecho ilícito es repugnante para ésta, pero en este
punto consideramos que es especialmente lesivo a los intereses nacionales, toda vez que tras ello
existe todo un aparataje institucional que no ha sido capaz de prever tales actos.
Los delitos de corrupción han sido definidos como todas aquellas conductas ilícitas cometidas por
funcionarios públicos, en el ejercicio de sus funciones o también respecto de aquellos que afectan
el patrimonio fiscal. Tales ilícitos pueden ocurrir tanto en la administración central del Estado
como también respecto de aquellos organismos centralizados o descentralizados, entidades
autónomas, municipalidades o gobiernos regionales
El título V del libro II de nuestro Código Penal establece una exhaustiva regulación de los delitos de
corrupción o funcionarios en nuestro ordenamiento jurídico, desde el artículo 216 y siguientes,
comprendiendo los tipos de cohecho, negociación incompatible, violación de secretos, entre otros,
figuras penales que como se indicó precedentemente atañen a los funcionarios públicos.
Que, sin perjuicio de lo anteriormente indicado, no podemos en el mundo de hoy entender esta
realidad de delitos como un elemento que sólo atañe a los funcionarios públicos, toda vez que
entre la esfera pública y privada la diferencia es cada más difusa dándose eventos fácticos en que
nos podemos encontrar con delitos de corte funcionario pero en que participan privados.
En el caso de la corrupción ligada al deporte se da precisamente este fenómeno público y privado
del cual hacíamos referencia, una disciplina que en nuestro país no ha sido tratada en toda su
extensión, tomando en consideración la función social que cumple y ha cumplido el deporte en
nuestro país. Así visto la corrupción vinculada al deporte se engloba tanto respecto de delitos
cometidos por funcionarios públicos, pero también pesa su tipificación en aquellos delitos
cometidos por particulares siendo más bien entendido como delitos de carácter socioeconómicos.
Es precisamente estas situaciones las que la presente iniciativa plantea y que se materializará en
el proyecto de ley que a continuación proponemos.
II.- CONSIDERANDO.
1.-  Que,  la  actividad  deportiva  en  nuestro  país,  se  encuentra  en  un  estado  de  semi
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 52 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
profesionalización en donde excluyentemente el fútbol ha tomado el liderazgo en materia de
calidad y profesionalismo y otros deportes aún se desenvuelven desde una perspectiva amateur.
Sin embargo aún cuando gran parte de la actividad deportiva en Chile aún no es profesional, lo
cierto es que a través de diversas organizaciones como el Comité Olímpico de Chile y otros
organismos, circulan ingentes recursos que pudieran generar situaciones anómalas y generarse
consecuencialmente delitos funcionarios, de los regulados en el Código Penal.
2.- Que, sin embargo a lo anterior, de todas formas podemos advertir que este espacio aún
continúa en una cierta nebulosa normativa, con escasa fiscalización de los actos de las
autoridades vinculadas al deporte y repetidos casos con denuncias de actividades de corrupción
en las instituciones vinculadas al deporte.
3.- Que, en actividades como el fútbol profesional, ya se ha venido legislando penalmente, cuando
son los dirigentes deportivos quienes cometen actos irregulares, fundamentalmente en materia de
financiamiento de las llamadas “barras bravas”, sin embargo el ámbito de acción penal al respecto
se reduce sólo a la ley de violencia en los estadios, sin una regulación general de todas las formas
de delincuencia posibles de verificar en esta actividad.
4.- Que, la importancia de legislar directamente la corrupción en el deporte es manifiesta, no sólo
porque a través de esta actividad se presta un beneficio a la sociedad, sino porque también la
actividad deportiva constituye un ámbito internacional, que traspasa los márgenes de un Estado
determinado, requiriéndose por tanto de una normativa fuerte en materia criminal que sancione
las conductas de corrupción en el seno del deporte.
5.- Que, cuestiones de índole económico, social y transparencia constituyen el soporte de esta
presentación, en el sentido de promover la limpieza y pulcritud de esta actividad protegiendo
bienes jurídicos sustentados en estos conceptos; en este sentido los promotores de esta iniciativa
estamos contestes en la idea de regular este ámbito de la vida económica y social de nuestro país.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente moción establece una sanción penal ante actos de corrupción de los dirigentes
deportivos, como un tipo penal especial, pero dentro de la esfera de delitos funcionarios
consagrados en el libro II del Código Penal chileno en su caso.
Lo anterior implica otorgarle la debida protección no sólo al patrimonio público eventualmente
involucrado, sino también revestir a la actividad deportiva en Chile de mayor legitimidad y
transparencia valores que más que nunca demandan nuestros conciudadanos.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Los delitos regulados en el título V del libro II del Código Penal, serán aplicables en
su caso, a los directores, empleados y cualquier persona que ejerza funciones directivas de alguna
institución deportiva, cuando tales ilícitos tengan por objeto alterar algún encuentro o competición
deportiva a su favor o el de la entidad representada”.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 53 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2015.
Modifica la ley N° 19.418, que Establece normas sobre juntas de vecinos y
demás organizaciones comunitarias, para exigir que sus estatutos
contengan planes de acción ante hechos delictuales. Boletín N°10031-25
8. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, HASBÚN , KAST, DON
JOSÉ ANTONIO ; MACAYA , MELERO , MORALES, SILVA , TRISOTTI Y URRUTIA, DON IGNACIO  , Y DE
LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.418, QUE ESTABLECE NORMAS
SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA EXIGIR QUE SUS
ESTATUTOS CONTENGAN PLANES DE ACCIÓN ANTE HECHOS DELICTUALES”. (BOLETÍN N° 10031-
25)
I.- IDEAS GENERALES.
Las Juntas de Vecinos, constituyen entidades, personas jurídicas destinadas a la promoción de la
integración, participación y desarrollo de los vecinos en una determinada localidad o barrio.
Dentro de sus múltiples funciones destacan la representación de éstos ante las autoridades para
el logro de convenio de desarrollo, la gestión de la solución de sus problemas ante las autoridades,
proponer  y  ejecutar  proyectos  que  beneficien  a  los  vecinos  y  determinar  carencias  en
infraestructura común vecinal.
En este orden de ideas, podemos concluir que las juntas de vecinos y organizaciones comunales
constituyen entidades encargadas de representar los derechos de los vecinos (del vecindario) ante
las  autoridades,  más  específicamente  es  el  encargado  de  promover  políticas  vecinales
establecidas en directo beneficio de ellos.
De acuerdo a su estructura orgánica, las juntas de vecinos se componen de un directorio
compuesto por un presidente, secretario y tesorero en donde cada miembro dura en su cargo por
un lapso de 3 años con posibilidad de reelección, incluyendo a suplentes.
En este sentido, a las juntas de vecinos les interesa todo lo relacionado con el vecindario al cual
representa y pensamos que uno de los asuntos más relevantes que interesa a los vecinos, y en
general a la nación toda, lo es el asunto de la delincuencia. En efecto, día a día vemos en los
noticiarios y otros medios de comunicación el aumento de los delitos en diversos barrios del país,
particularmente aquellos catalogados como de “mayor connotación social” hecho que ha obligado
a vecinos establecer en sus propiedades dispositivos de seguridad que implican altos costos para
ellos, con una amarga sensación de desamparo ante el fenómeno delincuencial.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, estos fines comunales otorgados por ley a las juntas de vecinos, constituyen asuntos de la
más alta importancia a nivel vecinal, que deben ser tomados en consideración por todos los
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 54 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vecinos haciendo de estas organizaciones entidades más eficaces y útiles para la solución de sus
asuntos fundamentales.
2.- Que, contar con grupos que gocen de presencia y autoridad en el barrio abre espacios de
participación trascendentes para los vecinos maximizando con ello su poder de gestión ante los
problemas fundamentales que los aquejan y uno de ellos está constituido por la delincuencia que
asolan sus casa y espacios comunes, hecho que debe ser debidamente enfrentado con las
autoridades.
3.- Que, precisamente como un elemento que ayude a la labor policial pensamos los patrocinantes
de esta iniciativa que las juntas de vecinos, estos grupos intermedios destinados a canalizar las
necesidades fundamentales de un vecindario debe incorporar en sus estatutos, en su hoja de ruta
mecanismos de acción destinados a enfrentar el fenómeno de la delincuencia, con un doble
objetivo:
a) Maximizar el ámbito de acción de estas entidades en materia de prevención de hechos
delictivos de los que pueden ser víctimas y,
b) Ayudar eficientemente a la labor de las policías en torno a hacer más eficiente, mediante una
alianza ciudadana e institucional la lucha contra la delincuencia.
4.- Que, bajo este orden de cosas, creemos asimismo que la delincuencia no sólo se combate con
normativas más duras en contra de quienes delinquen, poniendo en jaque la paz y tranquilidad en
nuestros barrios, sino que también con medidas de acción preventivas y eficientes, planes de
acción de la sociedad civil organizada en un marco de respeto y apoyo a nuestra institucionalidad.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto introduce dentro de los estatutos de las juntas de vecinos planes de acción de carácter
preventivo destinados a combatir con eficiencia el flagelo de la delincuencia en nuestros barrios.
Para ello las juntas de vecinos podrán contar con el asesoramiento de carabineros u otros
organismos competentes en materia de seguridad, sean estos públicos o privados.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese una nueva letra m) en el artículo 10 de la ley 19.418 sobre Juntas de
Vecinos y Organizaciones Comunales en el siguiente sentido:
“Planes de acción ante hechos delictuales, para lo cual podrán contar con el asesoramiento de
carabineros de Chile u otra institución competente en materia de seguridad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 55 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Modifica la ley N° 16.741, que Establece normas para saneamiento de los
títulos de dominio y urbanización de poblaciones en situación irregular,
incorporando una nueva causal de declaración de situación irregular de
una población, en razón de la ejecución de planes de prevención de
incendios y calamidades. Boletín N°10042-14
12. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA, Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES GAHONA, MACAYA, MORALES,  NORAMBUENA , SANDOVAL,  SILVA, TRISOTTI  Y ULLOA,
QUE “MODIFICA LA LEY N° 16.741, QUE “ESTABLECE NORMAS PARA SANEAMIENTO DE LOS
TÍTULOS  DE  DOMINIO  Y  URBANIZACIÓN  DE  POBLACIONES  EN  SITUACIÓN  IRREGULAR,
INCORPORANDO UNA NUEVA CAUSAL DE DECLARACIÓN DE SITUACIÓN IRREGULAR DE UNA
POBLACIÓN, EN RAZÓN DE LA EJECUCIÓN DE PLANES DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS Y
CALAMIDADES.”. (BOLETÍN N° 10042-14)
I.- IDEAS GENERALES.
Sin lugar a dudas la seguridad constituye un factor sobre el cual debe erigirse toda comunidad,
este concepto tiene variadas connotaciones, sin embargo en este caso la seguridad está vinculada
a la preservación de la vida e integridad de las personas que habita en una determinada localidad
como asimismo de sus viviendas.
Durante los dos últimos años nuestro país ha sido afectado por crudos acontecimientos de tipo
incendiario y particularmente devastadores en Valparaíso, hechos que ha ocasionado diversos
debates en torno al ordenamiento territorial de nuestras ciudades, las políticas habitacionales y en
general a todas aquellas temáticas vinculadas al urbanismo y asentamiento poblacional.
En este orden de cosas, la necesidad de dotar a nuestros barrios de elementos de seguridad en el
sentido de prevenir acontecimientos desgraciados como los descritos es manifiesta, la escases de
normas relativas a la prevención de estos sucesos es llamativa y por tal motivo la presente moción
tiene por objeto contribuir a reglamentar de un modo eficaz los mecanismos de acción de las
personas ante estas calamidades.
En el fondo lo que se pretende, a fin de cuentas, es el establecimiento de una conducta arraigada
en el tiempo, de una cultura en torno a hacer frente a los sucesos de incendios en localidades
urbanas, hechos que no solamente tienen implicaciones materiales sino que también humanas, de
tal forma que el tema que nos convoca constituye un asunto de la máxima importancia social y
por ende legislativa.
En el caso de las poblaciones en situación irregular establecidas en virtud de la ley 16.741 el
artículo 2° de este conjunto de normas establece que El Presidente de la República podrá declarar,
mediante decreto supremo dictado a través del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, que una
población se encuentra en situación irregular, en cualquiera de los siguientes casos: a) Cuando sin
estar ejecutadas o garantizadas las obras de urbanización, se hayan realizado, cualquiera clase de
actos que tengan por finalidad última o inmediata la transferencia del dominio respecto de los
terrenos en que se encuentra la población, como ventas, promesas de ventas, reservas de sitios,
adjudicaciones en lote o constitución de comunidades o sociedades tendientes a la formación de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 56 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuevas  poblaciones;  b)  Cuando  pese  a  haberse  constituido  garantías  para  las  obras  de
urbanización y habiéndose realizado los mismos actos y contratos con anterioridad al 31 de marzo
de 1990, haya ocurrido cualquiera de las siguientes circunstancias: 1.- Que las garantías sean
insuficientes a la época de dictación del decreto a que se refiere este artículo; 2.- que las obras de
urbanización no se hayan efectuado dentro del plazo fijado por la respectiva Municipalidad, y 3.-
que la Municipalidad no haya señalado plazo para realizar las obras y hayan transcurrido más de
dos años contados desde la constitución de la garantía; c) Cuando, habiéndose ejecutado o
garantizado las obras de urbanización, el propietario o loteador no efectuare la transferencia del
dominio a que se hubiere obligado por algún acto o contrato.
Pues bien de la sola lectura de este artículo se puede indicar que para el reconocimiento
institucional de estas poblaciones, se requieren la concurrencia de ciertos y determinados
requisitos, los que aún así denotan que nos encontramos ante asentamientos de una cierta
vulnerabilidad social.
Bajo este orden de ideas quizá las personas que mayor peligro tienen de verse expuestas a los
efectos de un devastador incendio son precisamente éstas y es por lo anterior que se requiere de
una modificación legislativa de protección a ellos.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, la precaria situación habitacional de las personas que habitan en sectores irregulares,
redundan en las pocas herramientas de prevención y seguridad con que cuentan, haciendo
evidentemente su situación riesgosa y vulnerable frente a sucesos graves como los son siniestros
de esta naturaleza.
2.- Que, dentro de los esfuerzos en materia de urbanización de estos sectores por parte de sus
vecinos para la obtención de su reconocimiento institucional, también debe extenderse a aspectos
relacionados con desastres como incendios, a partir de sus efectos devastadores en sus viviendas.
3.- Que, la consagración de normas relativas a la protección de vecinos ante estos sucesos debe
constituir un elemento integrante de toda nuestra legislación, más aún respecto de familias de
escasos recursos y múltiples necesidades.
IV.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Que, el proyecto que actualmente sometemos a tramitación de esta corporación establece como
medida de acción de los vecinos para que sus viviendas sean declaradas en situación irregular que
ellos elaboren un plan de acción de carácter preventivo ante la ocurrencia de incendios de los que
pueden ser víctimas.
V.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese en el artículo 2 de la ley 16.741 que establece normas sobre
saneamiento de títulos de dominio y urbanización de poblaciones en situación irregular, un nuevo
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 57 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
numeral 4 que formará un nuevo inciso penúltimo en el referido artículo, de la siguiente manera:
“Cuando se hayan ejecutado planes de prevención de incendios u otras calamidades que pudieran
afectar a los habitantes y sus viviendas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
Modifica la ley N° 18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile,
en relación con los derechos del personal. Boletín N°10074-02
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SILVA, COLOMA  , DE MUSSY  ,
HASBÚN  , LAVÍN , SQUELLA  , TRISOTTI  Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN  Y
NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.961, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE CARABINEROS DE
CHILE, EN RELACIÓN CON LOS DERECHOS DEL PERSONAL”. (BOLETÍN N° 10074-02)
I.- IDEAS GENERALES.
Carabineros de Chile desde su creación, ha constituido una institución fundamental de nuestro
Estado de Derecho y nuestra República, erigiéndose actualmente como una de las 5 policías más
profesionales del mundo. Su profesionalismo y dedicación le ha significado un notable respeto a
nivel mundial a partir de su vocación eminentemente técnica en el resguardo de la ciudadanía y
combate a la delincuencia, labores esenciales de todo cuerpo policial que Carabineros por casi
nueve décadas lo ha plasmado con singular maestría.
Es así, como tomando en consideración tan altas funciones demandadas a diario por nuestro país,
es que día a día van surgiendo nuevas necesidades y nuevos desafíos en torno a la función
policial. En efecto, actualmente la preocupación institucional del Estado en torno a la protección y
promoción de los derechos humanos, el aumento de la delincuencia, o el mayor empoderamiento
social manifestado entre otros ámbitos en las jornadas de protestas que vemos en las calles,
hacen de la labor policial una cuestión ardua, tomando en consideración la difícil misión de
conciliar valores sociales difíciles de conciliar tales como las garantías individuales de los
ciudadanos, el resguardo del orden público y el control de la delincuencia.
Junto con esto, no hemos tenido en los últimos 14 meses, medidas claras por parte del Gobierno
para combatir la delincuencia. Esta constante batalla contra las amenazas a la seguridad pública,
puede provenir de distintas fuentes, tales como disponer de procesos judiciales sancionatorios
más eficaces y efectivos, el endurecimiento de penas, la tipificación de nuevas figuras penales,
etc. Otra manera de abordar estos esfuerzos, es el disponer de acciones concretas para apoyar la
labor que desempeña Carabineros de Chile y su personal.
Tanto la Cámara, a través de la Comisión de Seguridad Ciudadana, como las oficinas distritales
han recibido información que nos permiten identificar problemas graves de gestión. Este tipo de
antecedentes, también son conocidos por las autoridades locales, como concejales y alcaldes.
Dichos asuntos, son de diversa índole y merecen especial atención, como por ejemplo, que sea el
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 58 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
personal de Carabineros el que deba financiar la reparación de los vehículos de la institución
cuando son dañados durante acciones policiales de combate al crimen, como persecuciones o
controles.
Además, Carabineros de Chile ha oficiado a esta corporación para dar cuenta de que el tiempo que
transcurre entre un accidente que daña a una patrulla de Carabineros, hasta que esta vuelva al
servicio activo, es de aproximadamente 318 días corridos.
Debemos tener en cuenta la relevancia indiscutible de la seguridad ciudadana y de que los
problemas antes descritos son parte de un problema que debemos solucionar.
Es preocupante que la ciudadanía perciba un aumento en la delincuencia como da cuenta la
última  Encuesta  Nacional  Urbana  de  Seguridad  Ciudadana  (ENUSC,  disponible  en:
http://www.seguridadpublica.gov.cl/media/2015/04/ENUSC-2014.pdf).
Esta medición, da también cuenta de una realidad que es por completo atingente a esta iniciativa.
De acuerdo a la ENUSC 2014, dentro de los delitos que se mantienen persistentemente en el
tiempo, están el robo de vehículos y el robo desde vehículos, como se adjunta en el gráfico a
continuación de este párrafo. En ambos, la respuesta de Carabineros deberá considerar el uso de
patrullas cuando éstos se encuentren en estado de flagrancia, dando origen a persecuciones a las
que ya nos referimos.
A mayor abundamiento, es preocupante el nivel de agresividad al que se enfrenta Carabineros
permanentemente, tanto en las labores propias de su actividad, como también en actividades
tales como protestas y manifestaciones públicas, en las que, como es de público conocimiento, se
generan daños a la propiedad de los vecinos de aquellos lugares donde se hace la marcha o
manifestación y se ataca de manera cobarde al personal de Carabineros. Es así, como en los
últimos años hemos lamentado la muerte de efectivos policiales, como la que conocimos,
lamentamos y condenamos la noche del 29 de marzo recién pasado, cuando fue muerto el cabo
segundo Alejandro Rodrigo Gálvez Gálvez , quien se encontraba inmerso en operaciones de
patrullaje en la comuna de Pedro Aguirre Cerda, como consecuencia de recibir un proyectil de
grueso calibre que le impactó en el cuello, falleciendo horas más tarde mientras era trasladado al
Hospital de Carabineros.
Desgraciadamente, no contamos con un catastro claro de cuántos Carabineros han sido heridos
mientras defienden la seguridad ciudadana que tanto merecemos y valoramos. Pero lo cierto es
que son varios los Carabineros que resultan heridos en el ejercicio propio de sus labores, y para
recuperarse, necesitan de tratamientos médicos y psicológicos.
Hoy en día, éstos son de cargo fiscal, siempre y cuando una resolución administrativa previa así lo
autorice. Nos parece que el sentido de la norma debe ser modificado por completo. Es del todo
razonable y recomendable, que el personal de Carabineros cuente con la confianza y tranquilidad
de que su recuperación será de cargo del Fisco, sin que medie acto alguno que reconozca este
legítimo derecho.
Así también, es indispensable que esta tranquilidad también diga relación con los costos que
deben soportarse al momento de reparar vehículos de la institución, sin que Carabineros vea
descontado de sus remuneraciones, los gastos de las reparaciones correspondientes, para que así,
no exista desincentivo alguno para tomar todas aquellas decisiones que su preparación y misión
les parezca convenientes a la hora de combatir la delincuencia.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 59 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que la labor policial, por esencia es un trabajo riesgoso, en donde los Carabineros día a día,
exponen su vida e integridad física y psíquica en resguardo del orden y tranquilidad en la
ciudadanía, razón por la cual se requiere de la existencia de señales potentes de protección al
personal de Carabineros, para que éstos se sientan amparados en su situación institucional y
jurídica;
2.- Que en la actualidad, la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros, dispone de que los gastos
de atención médica a aquellos Carabineros heridos en actos de servicio, serán de cargo fiscal
previa resolución administrativa fundada;
3.- Que a nuestro juicio, este sentido de la norma genera burocracia y produce una situación de
incomodidad para el personal de Carabineros, pues tiene como efecto la existencia de un plazo de
espera e incertidumbre respecto a conocer quién será el pagador de estos desembolsos;
4.- Que además, modificar el sentido de la norma es una clara e inequívoca señal de apoyo al
personal de Carabineros, ya que genera mayor rapidez en cubrir los gastos de atención médica,
sin que esta modificación importe un gasto fiscal inexistente ni administrar recursos públicos;
5.- Por otra parte, también creemos, en cuanto a la protección de los derechos del personal de
Carabineros, que ante la posibilidad de que se le descuente de las remuneraciones los gastos por
reparación de vehículos de la institución, constituye un desincentivo al uso acorde a las exigencias
de la actividad policial;
6.- Que, así las cosas creemos que una normativa que promueva decididamente el actuar policial,
agilizando el proceso de asistencia médica, como asimismo asegurando la indemnidad de las
remuneraciones de los policías, salvo una decisión administrativa fundada, constituyen señales
claras en torno a lo que requiere y merece el personal de Carabineros.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
1.- El proyecto contiene 2 ideas fundamentales;
a.- Le otorga al personal de Carabineros el derecho a que los gastos de atención médica, no deban
esperar un informe administrativo previo para el pago de los mismos; y
b.- Le reconoce al personal de Carabineros accidentado, el derecho de indemnidad de su
remuneración,  para  financiar  la  reparación  de  vehículos  institucionales,  salvo  resolución
administrativa fundada.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese el artículo 34 de la Ley Nº 18.961, de la siguiente manera:
a) En el inciso primero, para eliminar la frase “previa resolución administrativa fundada”.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 60 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Para agregar un nuevo inciso segundo, pasando el segundo a ser tercero, del siguiente tenor:
“Tendrá derecho también, a que no se le descuente de sus remuneraciones, cualquier tipo de
gasto en que incurra la institución, para financiar la reparación de equipos y/o vehículos
institucionales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
Modifica la ley N° 19.882, en materia de provisión de cargos de alta
dirección pública vacantes. Boletín N°10069-05
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA MOLINA  Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES COLOMA, EDWARDS , GAHONA , LAVÍN , MELERO Y TRISOTTI , QUE “MODIFICA LA LEY N°
19.882, EN MATERIA DE PROVISIÓN DE CARGOS DE ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA VACANTES”.
(BOLETÍN N° 10069-05)
Antecedentes:
El sistema de Alta Dirección Pública (ADP) fue creado en 2003, como resultado del acuerdo entre
el Gobierno del ex Presidente Ricardo Lagos Escobar y la oposición de aquel entonces, que implicó
un acuerdo amplio de la las fuerzas políticas del país en materia de probidad y transparencia,
dando de este modo origen a la ley 19.882.
Este sistema fue creado para profesionalizar los altos cargos del Estado. Se trata que las más altas
responsabilidades  sean  ejercidas  por  personas  competentes  e  idóneas,  elegidas  mediante
concursos públicos y transparentes.
El Sistema contempla la existencia de un Consejo de Alta Dirección Pública, integrado por cinco
consejeros -cuatro de ellos nombrados con participación del Senado- que representan a los
diversos sectores políticos, cuya función es garantizar el debido cumplimiento de los procesos de
selección: transparencia, no discriminación, confidencialidad, entre otros.
Los altos directivos públicos nombrados mediante el sistema tienen una duración de tres años en
su cargo y pueden ser renovados hasta dos veces, por igual plazo, sin embargo, funcionarios de
exclusiva confianza, es decir, su renuncia puede ser solicitada en cualquier momento por la
autoridad facultada para su nombramiento. No obstante, el profesional puede ser removido de su
cargo. Sin embargo, la permanencia sufre cuando sólo por el hecho de cambiar la coalición de
gobierno, el directivo renuncia o la autoridad le solicita la renuncia.
Considerando:
-Que una de las falencias que contempla la ley 19.882 dice relación con la ausencia de plazos, lo
que permite a un servicio postergar los concursos por medio de demoras artificiales.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 61 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Que al producirse una vacancia en un cargo de Alta Dirección Pública, este puede ser llenado de
tres maneras a elección de la autoridad:
a) Por el respectivo subrogante legal;
b) Por una persona elegida desde la nómina propuesta por el sistema ADP; o
c) Por una persona designada sin concurso, aunque debe cumplir los requisitos legales y los
perfiles exigidos para desempeñar el cargo. Esta última designación se denomina “transitorio y
provisional”.
-Que según la ley dictada en 2003, no hay plazo de ejercicio del cargo para este directivo
“provisional” lo cual ha permitido eludir, en algunos casos, el filtro de mérito hasta el término del
respectivo gobierno.
-Que en la práctica han ocurrido hechos como que funcionarios directivos en importantes servicios
de nuestro país, como el servicio de impuestos internos, dure trece meses en su cargo, antes de
que fuese ratificado.
-Que así las cosas es necesario que exista un plazo legal, para la vigencia de los nombramientos
en calidad provisional.
-Que en virtud de lo anterior, los diputados acuerdan presentar el siguiente :
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Se introducen las siguientes modificaciones en la ley N° 19.882, en el Título IV
denominado “Normas sobre Carrera Funcionaria”.
1. Reemplázase el artículo quincuagésimo noveno por el siguiente:
“De haber cargos de alta dirección vacantes, cualquiera sea el número de los que se encuentren
en esta condición, serán ocupados por el respectivo subrogante legal.
No obstante, de manera excepcional, la autoridad facultada para efectuar el nombramiento podrá
proveerlo transitoria y provisionalmente, en tanto se efectúa el proceso de selección pertinente,
con personas que cumplan con los requisitos legales y los perfiles exigidos para desempeñarlos.
Dicho nombramiento tendrá un plazo de seis meses, no prorrogable. Transcurrido este periodo el
cargo sólo podrá proveerse de conformidad con lo establecido en los artículos cuadragésimo
octavo y siguientes.”
2. Reemplázase el artículo sexagésimo por el siguiente:
“La persona nombrada transitoria y provisionalmente de acuerdo al artículo anterior, no podrá
postular al correspondiente proceso de selección que se convoque.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 62 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
Modifica la ley N°18.700 orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios prohibiendo, durante el período de campaña
electoral, la celebración de todo acto oficial en que se otorguen beneficios
con financiamiento fiscal. Boletín N°10084-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TRISOTTI, GAHONA, HERNÁNDEZ ;
KAST , DON JOSÉ ANTONIO  ; LAVÍN  , MACAYA  , MELERO  , NORAMBUENA  Y WARD , Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA MOLINA  , QUE “MODIFICA LA LEY N°18.700 ORGÁNICA CONSTITUCIONAL
SOBRE  VOTACIONES  POPULARES  Y  ESCRUTINIOS  PROHIBIENDO,  DURANTE  EL  PERÍODO  DE
CAMPAÑA ELECTORAL, LA CELEBRACIÓN DE TODO ACTO OFICIAL EN QUE SE OTORGUEN
BENEFICIOS CON FINANCIAMIENTO FISCAL”. (BOLETÍN N° 10084-06)
I.- IDEAS GENERALES.
Durante nuestros más de 200 años de vida independiente, Chile como pocas naciones de
Latinoamérica y el mundo ha sido testigo de continuos procesos eleccionarios para determinas las
autoridades que representarán los intereses de los electores en el plano gubernamental,
legislativo y municipal. Sin embargo, también es cierto que en no pocas situaciones los referidos
actos eleccionarios han estados infeccionados con conductas que vulneran la ley. En efecto en no
pocas ocasiones los candidatos han alegado la existencia de irregularidades en la elección de las
autoridades ya sea mediante la intervención electoral, el cohecho o cualquier artimaña con el
objeto de obtener algún rédito de orden político.
Como ha sido de público conocimiento, durante las campañas presidenciales y parlamentarias
como también en las municipales, la propaganda electoral constituye toda una temática de
animosidades entre candidatos y sus comandos electorales los que en múltiples casos generan
violencia tanto física como verbal entre los adherentes, terminando en muchas oportunidades
tales conflictos con la intervención de la justicia penal.
Un elemento esencial de toda campaña electoral es la transparencia de los recursos públicos
involucrados, preocupación manifestada por la ley de gasto electoral. Sin embargo, existen
aspectos de dicha regulación que constituyen un vacío, y que se hace necesario subsanar. Nos
referimos al hecho de que, en vísperas del acto eleccionario, se han presentado numerosas
situaciones en que un acto público financiado con fondos fiscales, se prestaba para la participación
de candidatos con una clara intención de aprovechar la cobertura otorgada en esos casos por la
prensa.
No parece razonable que, durante un período anterior a la elección, un gobierno que pretenda
instar por un trato justo a todos los candidatos, permita que solo algunos puedan ser favorecidos
con la participación en actos públicos destinados a entregar a la comunidad beneficios, tales como
subsidios, becas, inauguraciones, primeras piedras u otros actos, que resultan ser discriminatorios
entre los candidatos que han tenido la oportunidad de asistir y los que no fueron invitados o no les
llegó oportunamente la invitación.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 63 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, en la actualidad nos encontramos ante una sociedad que reclama mayor calidad en la
democracia.  Lo  anterior  sin  lugar  a  dudas,  entre  otras  cosas,  implica  que  los  procesos
eleccionarios para la elección de las autoridades sean transparentes e igualitarios, que el gobierno
otorgue a los intervinientes el máximo de garantías, mejorando con ello nuestra convivencia
ciudadana en aquellos complicados momentos.
2.- Que, las elecciones de autoridades públicas constituye un proceso del todo necesario en un
sistema democrático como el nuestro, en tal sentido una democracia robusta requiere de un
proceso electoral limpio, sin ningún reproche de legitimidad que implique la existencia de
arbitrariedades e ilegalidades en perjuicio de algunos, de tal manera que parece razonable
fortalecer de mayor forma tales actos aumentando los estándares de transparencia y equidad.
3.- Que, en un contexto político particularmente sensible en donde la función política se encuentra
severamente cuestionada por la opinión pública la necesidad de ir actualizando nuestra legislación
electoral, haciéndola más garantista de los derechos de todos los candidatos y de los ciudadanos
es manifiesta. Así las cosas la presente moción limita drásticamente la eventual intervención
electoral que puede realizar el gobierno de turno, el candidato que se presenta a la reelección y
otro agente, quienes mediante dádivas, plasmadas en inauguraciones rimbombantes, entrega de
beneficios sociales, entrega de material didáctico o cualquier otro acto que por su naturaleza
aparezca de manifiesto una inducción al voto durante las campañas electorales.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado la presente moción prohíbe en los treinta días anteriores a una elección,
todo acto de carácter oficial, destinado a entregar cualquier tipo de beneficio a la comunidad, ya
sea en la forma de inauguración de alguna obra, entrega de beneficios financiados total o
parcialmente con recursos públicos.
Bajo las condiciones descritas, la entrega de los referidos beneficios se traducen sencillamente en
un hecho con implicancias políticas, en un acto de inducción del voto, situación que no puede ser
permitida en la actualidad.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Incorpórese un nuevo artículo 30 bis en la ley 18.700 Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios de la siguiente manera:
“Prohíbase, en los treinta días anteriores a una elección, todo acto oficial destinado a entregar
cualquier tipo de beneficio a la comunidad, tales como subsidios habitacionales, títulos de dominio
o bonos, como asimismo a efectuar inauguraciones de cualquier tipo de establecimientos o
infraestructura, o entrega de materiales didácticos o similares o cualquier otro acto en que el
beneficio o la obra se hubiere financiado total o parcialmente con recursos públicos”.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 64 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
Reforma constitucional sobre la inhabilidad de los fiscales del Ministerio
Público para presentarse como candidatos a diputado y senador. Boletín
N°10149-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN  Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES ÁLVAREZ-SALAMANCA ; GUTIÉRREZ , DON ROMILIO  ; HASBÚN  ; KAST , DON JOSÉ
ANTONIO ; MORALES , SANDOVAL , TRISOTTI ; URRUTIA , DON IGNACIO Y URRUTIA, DON OSVALDO
, QUE “REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE LA INHABILIDAD DE LOS FISCALES DEL MINISTERIO
PÚBLICO PARA PRESENTARSE COMO CANDIDATOS A DIPUTADO Y SENADOR.”. (BOLETÍN N° 10149-
07)
I. IDEAS GENERALES
El artículo 57 de nuestra Constitución Política establece como normas comunes a diputados y
senadores, ciertas y determinadas inhabilidades que pesan sobre altas autoridades del país, para
postular a estos cargos parlamentarios, en razón de la importancia que revisten sus funciones
para la nación. En efecto, ministros, altas autoridades gubernamentales y de la administración del
Estado, Consejeros del Banco Central, miembros de las fuerzas armadas y de orden, como
asimismo ministros del poder judicial, entre otros, forman parte del grupo de altas autoridades a
quienes el constituyente minuciosamente ha consagrado restricciones para la postulación de estos
escaños legislativos.
De esta manera, si quisiéramos ser pedagógicos en cuanto al tiempo exigido por el constituyente
en tales inhabilidades, podríamos indicar que en la materia existe un plazo general, esto es 1 año
de cesación del cargo contado desde la fecha de la elección. Pero además consagra excepciones,
así respecto de personas que ejercen un cargo directivo de naturales gremial o vecinal no deberán
reunir estas obligaciones al momento de la elección, en cambio para los fiscales el plazo será de 2
años hacia atrás desde el momento de la elección.
En términos generales tanto las inhabilidades como las incompatibilidades para el desempeño de
cargos de suma trascendencia para nuestra vida institucional como es el de parlamentario, forman
parte de los mecanismos jurídicos para garantizar la absoluta independencia de este poder del
Estado, de tal forma que todo elemento que restrinja esta independencia debe ser excluido del
orden legal que las regula, junto con ello también la necesidad de dignificar la función
parlamentaria en Chile es crucial para recuperar la credibilidad corporativa de este poder del
Estado, tan cuestionado durante el último tiempo.
Bajo este prisma, creemos que la presente moción tiene como principal inspiración asegurar y
profundizar nuestro Estado de Derecho y además robustecer la autoridad parlamentaria en Chile,
como una instancia institucional que efectivamente demuestre sintonía con los altos desafíos de
nuestra República y esta preocupación sea percibida por la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 65 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
II. CONSIDERANDO
1.- Que, uno de las manifestaciones de un Estado de Derecho fuerte y protector de los derechos
de las personas, lo constituye la separación efectiva de las funciones institucionales. En tal sentido
hechos como la manifestación de opiniones políticas, propias de un poder como el legislativo, por
parte de personeros de otros poderes, precisamente refleja conductas que en nada aportan a la
construcción de una sociedad observante de sus derechos y deberes, si sus propias autoridades no
respetan esta regla.
2.- Que, de acuerdo a lo anterior, instituciones como el ministerio público, forman parte de un
engranaje jurídico e institucional fundamental para Chile, constituyen instituciones permanente del
Estado, cuya autonomía y seriedad debe ser guardada con celo; todo lo cual ayuda a promover un
clima de paz y entendimiento y no de crispación y enfrentamiento estéril a las aspiraciones de
nuestros conciudadanos.
3.- Que, de conformidad a lo indicado, las funciones de persecución penal propias del Ministerio
Público, no pueden verse entorpecidas ni contaminadas con aristas o esferas de orden político-
partidista, en donde son muchas veces las mezquindades del juego del poder las que prevalecen y
que por cierto, constituirían una peligrosa práctica, atentatoria de seriedad institucional.
4.- Que, como se indicó, los plazos propios de estas inhabilidades para postular al parlamento, la
regla es de un año contados hacia atrás, desde el momento de la elección, sin embargo para los
fiscales del Ministerio Público, esta regla es más exigente elevándose el antedicho término al
doble. Lo anterior demuestra lo delicado que es juntar o acercar, al menos en una sola persona,
las funciones propias de un fiscal y parlamentario, al menos así lo demuestra nuestra historia
institucional.
5.- Que, así las cosas, y de acuerdo a la opinión de don Sergio Diez , las incompatibilidades
consagradas  por  la  constitución,  tienen  por  objeto  claramente  “dignificar  la  función
parlamentaria”, “como asimismo el deber de establecerse normas que dignifiquen la carrera
ministerial y la de los altos jefes de la administración pública”. Por otra parte don Jaime Guzmán
aseveraba que en materia de inhabilidades e incompatibilidades debe evitarse el nefasto
fenómeno de los abusos de la función parlamentaria, que fue precisamente una de las causas de
la crisis de la democracia chilena.
6.- Que, bajo este orden de ideas, creemos que la autonomía constitucional de estos servidores
públicos no puede verse expuesta a los vaivenes políticos, en tal sentido los plazos de dos años
consagrados en nuestra constitución son claramente insuficientes, habida consideración del
cambio que ha experimentado la vida pública en Chile, requiriéndose de estos personeros el
máximo de imparcialidad en sus actos.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
El presente proyecto, de acuerdo a las consideraciones esgrimidas, propone incorporar un
aumento en el término de inhabilidades para los fiscales del ministerio público, indicados en el
artículo 57 número 9 de nuestra constitución; así pensamos que el referido impedimento dure
hasta la segunda elección de diputados y senadores posterior a su desvinculación del organismo,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 66 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sólo de esta forma se garantiza la plena independencia de esta entidad y que por cierto no sea
utilizada como plataforma política por aquel persecutor con pretensiones políticas.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el inciso final del artículo 57 de la Constitución Política reemplazando
luego de la frase “y de las indicadas en el número 9), respecto de las cuales el plazo de la
inhabilidad será” , la expresión “ de los dos años inmediatamente anteriores a la elección” por el
siguiente tenor:
“hasta la fecha de la segunda elección parlamentaria luego de su desvinculación del cargo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
Tipifica y sanciona los delitos informáticos y deroga la ley N° 19.223.
Boletín N°10145-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA TURRES  Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES ANDRADE, AUTH, COLOMA , FARÍAS , SAFFIRIO , SQUELLA , TRISOTTI ; URRUTIA , DON
OSVALDO , Y WALKER , QUE “TIPIFICA Y SANCIONA LOS DELITOS INFORMÁTICOS Y DEROGA LA LEY
N° 19.223”. (BOLETÍN N° 10145-07)
“La Ley 19.223, publicada en el Diario Oficial y, por tanto, vigente, desde el 7 de junio de 1993,
tuvo su origen en una moción parlamentaria del entonces Presidente de la Cámara de Diputados,
don José Antonio Viera-Gallo Quesney .
Desde entonces, hace veintidós años, a la fecha, este cuerpo normativo no ha experimentado
modificación alguna. Recién nueve años después de su entrada en vigencia, una moción de los
entonces diputados Pablo Longueira , Darío Paya , Sergio Correa , Andrés Egaña , Camilo Escalona
, el ex diputado y destacado penalista Juan Bustos Ramírez , los aún diputados Iván Norambuena y
Rosauro Martínez y los ex diputados y actuales senadores Iván Moreira y Patricio Walker , propuso
modificar esta ley, para adecuarla a los cambios experimentados por el mundo de la informática
desde su dictación.
Tal como reseñaba dicha iniciativa, uno de esos cambios, quizá uno de los más fundamentales en
la historia de la informática, fue la presentación pública por el CERN (Consejo Europeo para la
Investigación Nuclear, por sus siglas en francés), de la Red Informática Mundial o World Wide Web
el 30 de abril de 1993, dando origen al uso masivo de la red de computadores conocida como
Internet. El 13 de octubre de 1994, Nestcape Navigator anunció el lanzamiento de un navegador
que estaría disponible de forma gratuita para todos los usuarios no comerciales. La versión final
del navegador estuvo disponible en diciembre de 1994 y, a partir de entonces, se inicia la
incesante masificación del uso de Internet a nivel mundial.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 67 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dicho de otro modo, al momento de la presentación, discusión y posterior promulgación de la Ley
19.223, que tipifica figuras penales relativas a la informática y que hasta la fecha no ha sufrido
ninguna modificación, ni siquiera existía Internet para uso a nivel de usuario.
Probablemente por esta razón, dicha ley fue tan escueta y se centró en la penalización de
conductas dirigidas a los sistemas materiales de almacenamiento de datos, dando escasa
relevancia a la protección del dato mismo contenido en dichos sistemas.
Por otra parte, es evidente que la evolución de las Tecnologías de la Información y la
Comunicación, así como de las actividades humanas vinculadas a ellas – como la entretención, la
difusión de contenidos y las transacciones comerciales – y, por cierto, de las conductas
antijurídicas que se han desarrollado desde la promulgación de esta ley, hacen urgente una
revisión completa y minuciosa de su estructura y contenido con la finalidad ineludible de
actualizarla a esta nueva realidad.
Es por esta misma razón que conductas como el desarrollo de una aplicación para teléfonos
móviles que permitía la defraudación del sistema de transporte público denominado Transantiago ,
no pudo ser sancionada en su origen y difícilmente lo haya sido respecto de quienes hicieron uso
de ella. Otro ejemplo claro del desfase de nuestra legislación penal, en relación con la normativa
procesal, es el hecho de que se encargue a las divisiones encargadas de la investigación de delitos
informáticos de ambas policías, la búsqueda del computadores que han sido objeto de hurto o
robo, conducta que poco tiene que ver con la naturaleza informática sobre la que recae la
especialización de estos recursos policiales.
Por ello es que el proyecto que sometemos a discusión a esta Honorable Cámara, aborda no sólo
las normas penales materiales que tipifican y sancionan las acciones que atentan contra los
derechos de las personas en materia informática, sino que ahonda también en algunas normas de
carácter procesal penal, que faciliten y hagan más eficiente la investigación y sanción de dichos
delitos.
Por estas razones es que venimos en someter a la aprobación de esta Honorable Cámara el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- El que maliciosamente destruya o inutilice un sistema informático de tratamiento
computacional  de  datos,  o  sus  partes  o  componentes  lógicos,  o  limite  o  modifique  su
funcionamiento, sufrirá la pena de presidio menor en su grado medio a máximo.
Si la conducta recayere sobre sistemas de los cuales dependan la defensa nacional, la seguridad
pública o la infraestructura crítica del país, como por ejemplo servicios públicos de agua potable,
alcantarillado, electricidad, transporte, redes domiciliaras de gas o redes cableadas o inalámbricas
de telefonía o computación; la pena será de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor
en su grado mínimo.
Artículo 2°.- El que sin derecho acceda o use información contenida en un sistema informático de
tratamiento de datos, será castigado con presidio menor en su grado mínimo a medio.
Con la misma pena será sancionado el que por vía informática impida a otro acceder a sus datos
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 68 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
personales u otros de su propiedad intelectual.
Artículo 3°.- El que maliciosamente altere, dañe o destruya los datos contenidos en un sistema
informático de tratamiento de datos, será castigado con presidio menor en su grado medio.
Si la conducta recayere sobre sistemas de los cuales dependan la defensa nacional, la seguridad
pública o la infraestructura crítica del país, como por ejemplo servicios públicos de agua potable,
alcantarillado, electricidad, transporte, redes domiciliaras de gas o redes cableadas o inalámbricas
de telefonía o computación, la pena será de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor
en su grado mínimo.
Artículo 4°.- El que maliciosamente revele o difunda los datos contenidos en un sistema
informático de tratamiento de datos, sufrirá la pena de presidio menor en su grado medio.
Si los datos correspondieren a un sistema del cual dependa la defensa nacional, la seguridad
pública o la infraestructura crítica del país, como por ejemplo servicios públicos de agua potable,
alcantarillado,  electricidad,  transporte,  redes  domiciliarias  de  gas  o  redes  cableadas  o
inalámbricas de telefonía o computación, la pena será de presidio menor en su grado máximo a
presidio mayor en su grado mínimo.
Artículo 5°.- La tenencia, posesión, producción, venta, difusión, o cualquier otra forma de puesta a
disposición de dispositivos, programas informáticos, aplicaciones, claves, códigos de acceso u otro
tipo de elemento informático que permitan o faciliten la comisión de delitos, será sancionada con
presidio menor en su grado mínimo a medio.
Artículo 6°.- Cuando existieren sospechas fundadas de que una persona o una organización
delictiva, hubiere cometido o preparado la comisión de alguno de los delitos previstos en esta ley,
y la investigación lo hiciere imprescindible, el tribunal, a petición del Ministerio Público, podrá
autorizar la interceptación o grabación de los contenidos de las comunicaciones de esa persona
y/o de quienes integraren dicha organización. En lo demás, se estará íntegramente a lo dispuesto
en los artículos 222 a 225 del Código Procesal Penal.
Bajo los mismos supuestos previstos en el inciso precedente, podrá el tribunal, a petición del
Ministerio Público, autorizar la intervención de agentes encubiertos. Del mismo modo el Tribunal
podrá autorizar a Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones para mantener un registro
reservado de producciones del carácter investigado.
Asimismo, podrán tener lugar entregas vigiladas de material respecto de la investigación de
hechos que se instigaren o materializaren a través del intercambio de dichos elementos, en
cualquier soporte.
La actuación de los agentes encubiertos y las entregas vigiladas se aplicarán también al caso en
que la actuación de los agentes o el traslado o circulación de producciones, se desarrolle a través
de un sistema de telecomunicaciones.
Los agentes encubiertos, el secreto de sus actuaciones, registros o documentos y las entregas
vigiladas se regirán por las disposiciones de la ley Nº 20.000.
Artículo 7°.- El que sin la voluntad de su dueño y con ánimo de lucrar, transfiriere u obtuviere la
transferencia de cualquier activo patrimonial de un tercero empleando medios informáticos, será
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 69 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
castigado con presidio mayor en sus grados mínimo a medio.
Artículo 8°.- Si quien incurriere en las conductas descritas en los artículos anteriores fuere
responsable del sistema de información, la pena se aumentará en un grado.
Artículo 9°.- Incorpórese la siguiente circunstancia 22ª en el artículo 12 del Código Penal:
“22a. Emplear, en cualquiera de sus etapas, medios informáticos para ejecutarlo, entendiéndose
por tales cualquier sistema informático de tratamiento de datos de la información.”.
Artículo 10°.- Modifíquese el Código Procesal Penal de la siguiente forma:
1.- Reemplácese la frase “interceptación de comunicaciones telefónicas” en el encabezado del
inciso primero del artículo 222 por “interceptación y registro de comunicaciones”, e Intercálese en
ese mismo inciso la frase “los contenidos de” entre las frases “interceptación y grabación de” y
“sus comunicaciones telefónicas”.
2.- Reemplazase el inciso quinto del artículo 222, por el siguiente:
“Toda persona jurídica que, a cualquier título, mantenga o provea acceso a sistemas informáticos
de tratamiento de datos, tales como empresas telefónicas, de comunicaciones o de cualquier
naturaleza, bancos, establecimientos educacionales, establecimientos comerciales que presten
servicios de comunicación digital al público, así como los titulares de redes públicas de conexión
inalámbrica,  deberán  dar  cumplimiento  a  esta  medida,  proporcionando  a  los  funcionarios
encargados de la diligencia las facilidades necesarias para que se lleve a cabo con la oportunidad
con que se requiera. Deberán, además, mantener, en carácter reservado por un lapso no inferior a
quince años, a disposición del Ministerio Público, un listado actualizado de los números IP
asignados a las conexiones que realicen sus abonados con sus correspondientes fechas y horas,
así como de las direcciones físicas asociadas. El encargado de estos registros deberá poner esos
datos técnicos a disposición del Ministerio Público, previo requerimiento de información del fiscal a
cargo de la investigación, dentro del plazo de veinticuatro horas o del que señale la petición. La
negativa o entorpecimiento a la práctica de la medida de interceptación y grabación autorizada
judicialmente será constitutivo del delito de desacato, en tanto que el incumplimiento frente al
requerimiento de información del Ministerio Público constituirá el delito de obstrucción a la
investigación. El fiscal respectivo deberá ejercer las acciones penales que procedan contra el
responsable de la negativa, entorpecimiento o incumplimiento tan pronto se haya cumplido el
plazo dentro del cual la empresa haya debido cumplir con la obligación que se establece en este
inciso. El fiscal que incumpliere esta obligación dentro del plazo prescrito en el artículo 176,
incurrirá en el delito previsto y sancionado en el artículo 177. Asimismo, los encargados de realizar
la diligencia y los empleados de las empresas mencionadas en este inciso deberán guardar
secreto acerca de la misma, salvo que se les citare como testigos al procedimiento”.
Artículo 11.- La tentativa y la frustración de los delitos contemplados en esta ley, serán
sancionados de acuerdo con las reglas generales contenidas en el Párrafo 4°, del Título III del Libro
Primero del Código Penal.
Artículo 12.- Deróguese la ley N° 19.223”.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 70 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
Modifica la ley N°19.327, sobre derechos y deberes en los espectáculos de
fútbol profesional, para obligar a los organizadores de tales espectáculos a
contar con avisos que señalen las sanciones a que se encuentran
expuestos quienes infrinjan la citada ley. Boletín N°10.210-29
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORALES, COLOMA; GUTIÉRREZ,
DON ROMILIO;  HASBÚN, HERNÁNDEZ, MACAYA, MELERO, TRISOTTI,  URRUTIA, DON OSVALDO,  Y
WARD,  QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.327, SOBRE DERECHOS Y DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS
DE FÚTBOL PROFESIONAL, PARA OBLIGAR A LOS ORGANIZADORES DE TALES ESPECTÁCULOS A
CONTAR CON AVISOS QUE SEÑALEN LAS SANCIONES A QUE SE ENCUENTRAN EXPUESTOS
QUIENES INFRINJAN LA CITADA LEY.”. (BOLETÍN N° 10210-29)
I. IDEAS GENERALES.
Desde una perspectiva histórica nuestro país se ha caracterizado por una coexistencia pacífica
entre sus ciudadanos de tal manera que frente a algún suceso que pueda afectar esa paz social
existe todo un aparato estatal encargado de reprimir todo hecho atentatorio a esta paz o
tranquilidad. En este sentido la conformación de una policía altamente profesional como es
carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones y nuestros tribunales de justicia, hacen que
nuestro sistema procesal penal sea un modelo de acción para varios países a nivel mundial. Sin
embargo también es posible advertir que la población en nuestro país ve con profunda
preocupación el aumento de los índices de delincuencia a nivel nacional, fenómeno que se ha
convertido en uno de los asuntos más relevantes existentes en la agenda nacional.
Pues bien, lamentablemente este flagelo de la delincuencia también se ha extendido a ámbitos
que hasta hace 20 o 30 años se encontraban exentos de esta actividad delincuencial y que por
cierto ha permeado el actuar de las personas, nos referimos específicamente a la cuestión de la
violencia en los estadios de nuestro fútbol profesional. En efecto, si en los años 60, 70 y 80 este
deporte congregaba a masas, sin siquiera atisbos de violencia delictual en los estadios,
actualmente pareciera ser que mientras más personas estén en un recinto deportivo, mayores
serán las posibilidades de encontrarnos con hechos delictuales en los estadios. De alguna manera
esta triste realidad es plasmada en la nueva ley sobre derechos y deberes de las personas en los
espectáculos del fútbol profesional, al autorizar la presencia de un fiscal en aquellos partidos
considerados como de “alto riesgo”.
Bajo esta lógica el aumento de la delincuencia asociada al fútbol constituye acontecimientos
particularmente dañosos para la sociedad, toda vez que se generan en un contexto de diversión,
participación ciudadana y esparcimiento, una actividad inclusiva de toda la sociedad chilena.
Todo lo anterior ha originado el establecimiento de una normativa especial que criminaliza los
actos de violencia en los estadios los que claramente constituyen hechos que empañan el
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 71 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
espectáculo  deportivo  desincentivando  el  desarrollo  del  fútbol  como  actividad  social  y
participativa.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, una vez establecidas las penas y sanciones para quienes trasgrediendo las normas sobre
convivencia vinculadas a los espectáculos de fútbol, se hace necesaria la implementación de una
serie de medidas destinadas a asegurar que las finalidades perseguidas por el legislador sean
efectivamente palpables, asegurando a los asistentes la seguridad en tales eventos.
2.- Que, creemos que una de las medidas destinadas precisamente a concientizar a los hinchas
acerca de los efectos que implica la comisión de delitos de violencia y desórdenes en los estadios
lo constituye la información, más allá de lo que un ciudadano medianamente informado puede
recabar de los medios de comunicación.
3.- Que, así las cosas la presente moción apunta a establecer a modo de obligación de los
organizadores del evento deportivo el indicar con toda precisión, los efectos que implica trasgredir
la normativa penal que regla los actos de violencia en los estadios de nuestro fútbol profesional.
4.- Que la medida enunciada constituye una política de uso corriente en otros países, tales es el
caso de Italia quienes antes de los encuentros deportivos se advierte de los efectos que implica la
ejecución de actos que van en contra de las normas de conducta que reglan los espectáculos del
fútbol italiano. La referida norma también es extensible a España, Inglaterra y Alemania.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente iniciativa apunta a señalar los efectos que implica la trasgresión de la normativa
referente a los derechos y deberes de las personas en los espectáculos, fundamentalmente en
materia de violencia en tales recintos deportivos.
La presente moción establece como deber de los organizadores del espectáculo este hecho, para
lo cual se deberá indicar con toda precisión cuáles serán los efectos jurídicos que actos delictuales
acarrearán para los infractores.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese en el artículo 5° de la ley 19.327 sobre Derechos y Deberes en los
Espectáculos de Fútbol Profesional una nueva letra h) pasando la actual letra h) a ser i) de acuerdo
al siguiente texto:
“disponer en los recintos deportivos de avisos que señalen las principales sanciones a que se
encuentran afectos las personas que infrinjan esta ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 72 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
Modifica los artículos 261 y 269 del Código Penal para sancionar a quienes
maltraten de obra a funcionarios públicos en el ejercicio de sus funciones
fiscalizadoras. Boletín N°10208-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN, DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FLORES,  ANDRADE,  CAMPOS,
CHAHIN, FUENTES,  MORANO, SAFFIRIO, SOTO, TRISOTTI Y ULLOA, QUE "MODIFICA LOS ARTÍCULOS
261 Y 269 DEL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR A QUIENES MALTRATEN DE OBRA A
FUNCIONARIOS PÚBLICOS EN EL EJERCICIO DE SUS FUNCIONES FISCALIZADORAS.". (BOLETÍN N°
10208-07)
“De los hechos
En el marco de una fiscalización de rutina, funcionarios de Sernapesca de Íloca incautaron un
camión con 3 mil 500 kilos de merluza extraída ilegalmente, los sujetos involucrados en el ilícito
atacaron a efectivos de carabineros, personal del Sernapesca y del Servicio Nacional de Salud,
quienes  se  debieron  resguardar  en  dependencias  policiales,  y  que  luego  otro  grupo  de
desconocidos los atacó con objetos incendiarios en las dependencias del Servicio de Pesca de
dicha ciudad; frente a esta situación, los inspectores tanto de Sernapesca como la Autoridad
Sanitaria debieron resguardarse en el nuevamente en el recinto policial.
Los hechos relatados se suman a otros atentados y ataques sufridos por Sernapesca en distintas
regiones del país, como en la región del Maule, en donde la Dirección Regional resultó
prácticamente destruida, los antecedentes fueron puestos a disposición del Consejo de Defensa
del Estado, para que se tomaran las medidas persecutorias correspondientes. La autoridad frente
a estos hechos indicó que:
“Los funcionarios cumplen un rol público que es garantizar la sustentabilidad de la actividad
pesquera, la que se ve amenazada por el actuar irresponsable de quienes practican la pesca
ilegal, extrayendo recursos sin declararlos y compitiendo deslealmente con aquellos pescadores
que  sí  tienen  un  compromiso  con  la  pesca  sustentable.  Este  grupo  además  tiene  un
comportamiento delictual que como institución no vamos a tolerar y protegeremos a nuestros
funcionarios reforzando nuestras medidas de seguridad, y exigiendo todo el rigor de la ley para los
responsables de estas agresiones”.
Considerando:
1. Que, nuestro ordenamiento jurídico otorga a los órganos de la administración del estado
facultades fiscalizadoras, potestades que son delegadas en funcionarios públicos llamados a
proteger el normal ejercicio de la función pública, su misión es servir a los intereses generales de
la nación, por cuanto la correcta actuación de ella se ve manifestada en la fiscalización, actividad
que se ve afectada muchas veces por conductas delictivas de los particulares, quienes atentan en
contra del normal desenvolvimiento del rol fiscalizador dañando tanto a los funcionarios como a la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 73 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
propiedad del fisco.
2. Que, los casos de agresiones cometidos por los particulares en contra de los fiscalizadores de
los órganos del Estado, son sin duda más frecuente de lo que se espera y el daños producido no se
condicen con la escasa reacción penal, puesto que, cuando los hechos llegan a conocimiento de
los Tribunales de Justicia, la mayoría son calificados como “meras faltas en contra de las
personas”, cuya sanción aplicables corresponde a una “simples multas”, lo que sin duda no
garantiza la integridad de los funcionarios público y atenta contra su dignidad.
3. Que, para sancionar los delitos de esta especie se ha intentado calificar penalmente las
agresiones cometidas en contra los funcionarios públicos en el ejercicio de sus funciones, usando
el criterio establecido para los “atentados contra la autoridad”, conforme a lo indicado en el
artículo 261 numeral 2°, del Código Penal, basado fundamentalmente en que los hechos punitivos
corresponden a un acontecimiento violento en contra de la autoridad y sus agentes cuando éstos
están en ejercicios de sus funciones, la norma indica que:
“Los que acometen o resisten con violencia, emplean fuerza o intimidación contra la autoridad
pública o sus agentes, cuando aquélla o éstos ejercieren funciones de su cargo”.
Ésta disposición legal, debe relacionarse con lo dispuesto en el artículo 262 del mismo cuerpo
legal, figura que debe ser invocada por el ente acusador, esto es:
“Los atentados a que se refiere el artículo anterior serán castigados con la pena de reclusión
menor en su grado medio o multa de once a quince unidades tributarias mensuales (…),
1° si la agresión se verifica a mano armada.
2° Si los delincuentes pusieran manos en la autoridad o en la persona que acudieren a su auxilio.
3° Si por consecuencia de la coacción la autoridad hubiere accedido a las exigencias de los
delincuentes (…) sin estas circunstancias la pena será reclusión menor en su grado mínimo o
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.”
Sin embargo este criterio ha sido rechazado por los Tribunales de Justicia, toda vez que, han
fundamentado su fallo en que el atentado es una agresión a la persona o a los bienes de los
funcionarios constituidos en dignidad o autoridad, y es válido precisar que los casos presentados
para su enjuiciamiento se tratan de infracciones contra aspectos funcionales o administrativos.
Cabe precisar que los Tribunales de Justicia, han condenado delitos de esta especie, como delito
de “lesiones menos graves” previsto y sancionado en el artículo 399 del Código Penal.
En virtud de lo anteriormente expuesto, los parlamentarios que suscribimos venimos en proponer
el siguiente Proyecto de Ley.
Idea Matriz del Proyecto
Que, el maltrato de obra es una institución aplicable a Carabineros de Chile y actualmente a
Bomberos de Chile, se ha establecido como elemento de protección legal lo que para el caso
concreto parece de toda justicia social. El proyecto de ley que proponemos tiene por objeto
penalizar, todo tipo de agresiones cometida en contra de funcionarios públicos que con ocasión de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 74 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dar cumplimiento a sus funciones fiscalizadoras, son objeto de maltrato de obra, incorporando y/o
agravando las sanciones contenidas en el Código Penal, mediante un tipo penal especial, “de
presidio menor en cualquiera de sus grados, esto es de 61 días a 5 años”.
PROYECTO DE LEY
Agréguese el nuevo inciso 3°, al artículo 269 del Código Penal, en el siguiente texto:
“Incurrirán en la pena de presidio menor en cualquiera de sus grados quienes maltraten de obra a
funcionarios públicos con ocasión del ejercicio de sus funciones fiscalizadoras”.
Agréguese el nuevo numeral 3°, al artículo 261 del Código Penal el siguiente texto:
“Asimismo quienes maltraten de obra a funcionarios públicos con ocasión del ejercicio de sus
funciones fiscalizadoras, serán sancionados con la pena establecida en el artículo 269 inciso 3° del
Código Penal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA,
BARROS, MACAYA, MELERO, MORALES, SILVA, TRISOTTI, ULLOA Y VAN
RYSSELBERGHE Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA, QUE “ESTABLECE
OBLIGACIÓN DE REMITIR CUENTA DE ACTIVIDADES DEL MINISTERIO
PÚBLICO DE LAS COMISIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS QUE INDI-
CA.”. (BOLETÍN N° 10215-25)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA , BARROS,  MACAYA,
MELERO, MORALES, SILVA, TRISOTTI, ULLOA Y VAN RYSSELBERGHE  Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
NOGUEIRA, QUE “ESTABLECE OBLIGACIÓN DE REMITIR CUENTA DE ACTIVIDADES DEL MINISTERIO
PÚBLICO DE LAS COMISIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS QUE INDICA.”. (BOLETÍN N° 10215-
25)
I. IDEAS GENERALES.
El artículo 21 de la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público establece que El Fiscal
Nacional rendirá cuenta de las actividades del Ministerio Público en el mes de abril de cada año,
en audiencia pública. En la cuenta se referirá a los resultados obtenidos en las actividades
realizadas en el período, incluyendo las estadísticas básicas que las reflejaren, el uso de los
recursos otorgados, las dificultades que se hubieren presentado y, cuando lo estime conveniente,
sugerirá  las  políticas  públicas  y  modificaciones  legales  que  estime  necesarias  para  el
mejoramiento del sistema penal, para una efectiva persecución de los delitos, la protección de las
víctimas y de los testigos, y eladecuado resguardo de los derechos de las personas.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 75 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De tal manera que de la sola lectura de esta disposición se puede apreciar que en ciertos casos al
Ministerio Público y particularmente al Fiscal Nacional le compete la función de proponer políticas
públicas y modificaciones legales tendientes al mejoramiento del sistema penal en nuestro país,
para lo cual se requiere evidentemente de un trabajo coordinado entre el poder ejecutivo y
legislativo. En este orden de cosas un asunto de vital importancia que ha tomado buena parte de
la agenda pública lo ha constituido la delincuencia o mejor dicho la seguridad ciudadana; los altos
índices de victimización que manifiestan las encuestas más serias, nos muestran que Chile es un
país pacífico y aún seguro para vivir, pero que lamentablemente surge progresivamente un
acrecentamiento del fenómeno delincuencial, situación que evidentemente requiere de un trabajo
conjunto, mancomunado entre todas las autoridades públicas, particularmente aquellas vinculadas
al poder ejecutivo y legislativo.
Sin lugar a dudas, la entrada en vigencia hace más de 10 años de la reforma a nuestro sistema
penal, ha abierto nuevos desafíos al sistema persecutor en torno a hacer más eficiente su labor en
el marco del respeto de los derechos de todos los intervinientes en un ámbito de democracia y
Estado de derecho que siempre es necesario promover y resguardar. Es así como una
manifestación de preocupación constante de las autoridades lo constituye el trabajar en conjunto
y coordinadamente con el objeto que las normativas surgidas de las entidades competentes sean
fiel reflejo de un trabajo concienzudo e eficaz de ellas.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, frente a un escenario algo adverso en materia de delincuencia, se hace necesaria la
existencia de un señal política clara que implique un trabajo coordinado entre la autoridad
legislativa y persecutora en torno a analizar este asunto de una manera más omnicomprensiva y
con sentido de Estado. En este sentido, las comisiones de Seguridad Ciudadana y Constitución de
la cámara de Diputados, semana a semana, analiza, con la colaboración de las autoridades del
Ministerio Público, la creación de normativas más eficientes en la lucha contra la delincuencia,
pero al mismo tiempo reconociendo que pueden hacerse esfuerzos adicionales.
2.- Que, como se indicó precedentemente el artículo 21 de la ley Orgánica Constitucional del
Ministerio Público, establece un deber general del fiscal de informar en cuenta pública su gestión,
atribución que si bien es cierto es pública, se requiere que su contenido sea conocido más
profundamente por las comisiones de seguridad Ciudadana y Constitución de la Cámara de
Diputados, como una manera de actuar conjunto, haciendo con ello un trabajo legislativo más
imbuido de las necesidades de este organismo del Estado pero también de los requerimientos de
nuestra población.
3.- Que, en este orden de cosas, un trabajo directo entre el Ministerio Público y el Parlamento,
siempre será beneficioso en propender a mejores leyes al servicio de Chile en esta materia,
haciendo del trabajo persecutor más eficiente. De lo anteriormente indicado tampoco puede
obviarse el trabajo de las policías, instituciones que por cierto, son las encargadas de hacer
efectivas lo resuelto por las autoridades.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 76 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De acuerdo a lo indicado precedentemente la moción que proponemos a continuación estriba en
que la labor de información a la que alude el artículo 21 de la Ley Orgánica Constitucional del
Ministerio Público, sean remitidas a las Comisiones de Seguridad Ciudadana y Constitución de la
Cámara de Diputados, fijándose para ello una sesión especial y conjunta entre ambas instancias
parlamentarias con el objeto de analizar las principales dificultades y desafíos del Ministerio
Público en su labor persecutora.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 21 de la Ley Orgánica Constitucional
del Ministerio Público, de conformidad al siguiente texto:
“La cuenta a la que alude el inciso primero de este artículo deberá ser remitida a las comisiones
de Seguridad Ciudadana y Constitución de la Cámara de diputados, con el objeto de analizar las
principales dificultades y los desafíos que tiene el Ministerio Público en el ejercicio su labor. Para
este efecto se citará en sesión especial y conjunta de ambas comisiones al Fiscal Nacional”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 11 de agosto de 2015.
Modifica el Código Penal para establecer como agravante el estado de
gravidez de la víctima. Boletín N°10242-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, GAHONA , HERNÁNDEZ ,
MORALES,  SANDOVAL  , TRISOTTI  Y URRUTIA, DON IGNACIO  , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
MOLINA , NOGUEIRA  Y TURRES  , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER COMO
AGRAVANTE EL ESTADO DE GRAVIDEZ DE LA VÍCTIMA”. (BOLETÍN N° 10242-07)
I. IDEAS GENERALES.
Desde siempre la comisión de delitos sancionados por nuestra ley penal ha implicado penalidades
de suyo gravosas para los infractores a partir que tales atentados constituyen actos que
trasgreden las normas más básicas de convivencia, de tal manera que su perpetración implica un
juicio de reprochabilidad superior al existente frente a otras infracciones a nuestro ordenamiento
jurídico. Así las cosas la herramienta jurídica que por excelencia se encuentra destinada a
sancionar estos atentados lo constituye el Código Penal quienes en tres siglos ha permanecido
vigente sancionando las conductas atentatorias a la vida, la integridad física y psíquica de las
personas, las seguridad interior del Estado, la fe pública y otros bienes jurídicos de gran relevancia
en nuestra sociedad.
Como se indicó durante los siglos de vigencia de nuestro Código Penal, el derecho ha
experimentado una importante evolución a partir de los cambios surgidos en la sociedad, la
ciencia y tecnología, en nuestra institucionalidad y en general en la forma en que concebimos
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 77 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuestras costumbres y cultura. En efecto si en una época ciertos delitos eran severamente
sancionados como el adulterio, la sodomía y otros, en la actualidad la mayor concientización de la
existencia de ciertos derechos inalienables nos conduce a replantearnos las lógicas a través de las
cuales esta rama del derecho ha mutado.
En efecto en la actualidad, afortunadamente, actos como la discriminación, la violencia contra la
mujer, entre otros tópicos han penetrado la conciencia moral de las personas castigando
socialmente a quienes trasgredan estos principios asentados e inherentes a la sociedad.
Bajo este orden de ideas nuestro ordenamiento penal consagra, para la penalización en concreto
de una conducta constitutiva de delito circunstancias eximentes de responsabilidad, atenuantes
de responsabilidad y agravantes de responsabilidad a partir de las particularidades que puede
revestir un determinado hecho delictivo. Bajo esta perspectiva el presente proyecto de ley apunta
a consagrar una nueva circunstancia agravante de la responsabilidad en lo criminal y que se
encuentra constituida por aquellos atentados contra la integridad física o psíquica de una mujer en
estado de gravidez.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, la tasas de victimización femenina han ido en aumento, razón por la cual se hace
necesaria la implementación de métodos educacionales que promuevan la mayor integración de la
mujeres en todos los ámbitos de la vida nacional y no reduciéndolas a las labores hogareñas.
Situación que, reconocemos, ha registrado un avance positivo de nuestro país en la materia. En
este sentido pensamos que desde la más temprana infancia los niños deben ser formados en base
a valores de igualdad de trato y oportunidades entre hombres y mujeres.
2.- Que, al mismo tiempo la violencia intrafamiliar continúa siendo un flagelo que todavía está
presente en muchos hogares de nuestro país, siendo en número importante las mujeres las
principales afectadas.
3.- Que, en este sentido vemos día a día en la crónica policial en la televisión, diarios o redes
sociales los actos de violencia contra la mujer y que lamentablemente van en constante aumento.
Ahora bien a nuestro juicio estos actos revisten una especial significancia cuando la víctima es una
mujer embarazada a partir del especial estado que esta situación significa para ella y su núcleo
familiar. Así, comprendemos que los atentados a la vida y a la integridad física y síquica de las
mujeres, como cualquier conducta de maltrato o delito cometido hacia éstas, deben ser
severamente reprimidos a nivel legislativo, especialmente a lo que se refiere a la represión y
sanción del delito en que el elemento género figura.
4.- Que, por lo anterior, los firmantes de la presente iniciativa legislativa venimos en promover una
normativa circunscrita en nuestro código penal, consistente en establecer como causal agravante
de la responsabilidad criminal el hecho de atentar contra la vida o integridad física y síquica de
una mujer en estado de gravidez, habida consideración de que su especial estado físico y
sicológico manifiesta una menor capacidad de defensa en todos los ámbitos, situación que
posibilita el actuar delictual con mayores grados de impunidad.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 78 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tal como se indicó, el presente proyecto de ley establece como causal agravante de la
responsabilidad penal el hecho de atentar penalmente contra una mujer que se encuentre en
estado de gravidez, situación que es por cierto conocida por el infractor.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese al número 6° del artículo 12 del Código Penal una nueva parte final
pasando el actual punto aparte a ser seguido, de la siguiente forma:
“Agrava la responsabilidad, asimismo, cuando el hecho delictual implique una agresión infligida a
una mujer en estado de gravidez y esta circunstancia sea conocida por el ofensor”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 11 de agosto de 2015.
Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para sancionar como infracción
gravísima el arrojar cigarrillos u otros desperdicios desde el vehículo.
Boletín N°10241-15
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN, HERNÁNDEZ , MACAYA ,
MELERO  , MORALES , NORAMBUENA  , SILVA  , TRISOTTI  Y WARD, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
HOFFMANN  ,  QUE  “MODIFICA  LA  LEY  N°18.290,  DE  TRÁNSITO,  PARA  SANCIONAR  COMO
INFRACCIÓN GRAVÍSIMA EL ARROJAR CIGARRILLOS U OTROS DESPERDICIOS DESDE EL VEHÍCULO”.
(BOLETÍN N° 10241-15)
I. IDEAS GENERALES.
Como sabemos la ley del tránsito constituye una normativa destinada a regular directamente el
cada vez más complejo sistema de transporte existente en nuestras ciudades. En ese contexto el
tránsito vehicular día a día se ha tornado sensiblemente caótico a partir del exponencial aumento
en el parque automotriz durante los últimos 30 años, situación que inevitablemente induce al
establecimiento de nuevas normas en la medidas que van surgiendo nuevos problemas a tratar de
diversa consideración.
Frente a este la existencia de la congestión vehicular, los accidentes de tránsito, la conducción en
estado de ebriedad, el respeto de los derechos peatones y ciclistas, las buenas prácticas en la
conducción son asunto que hoy en día deben revestir en la agenda pública y política de las
autoridades importantes espacios a partir de los nefastos acontecimientos que vemos a diario y en
el millones de chilenos, lamentablemente, se ven involucrados. A lo anterior habría que sumar
todo el sistema de seguros existentes en materia automotriz, razón por la cual el tema se
complejiza aún más.
De tal manera que nos encontramos ante un escenario complejo que gobierno tras gobierno se ha
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 79 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pretendido controlar, pero que aún así vemos que continuamente se van generando nuevos
inconvenientes viales lo que redunda en la implementación de políticas de infraestructura de largo
aliento y que aún así no constituyen la panacea para sortear los inconvenientes que impone el
tránsito en nuestros días y hacia el futuro.
Es así como nuestra ley del tránsito asimismo regula uno de los ámbitos de la conducción que
requiere de una particular atención, nos referimos a las contravenciones a la ley del tránsito, los
que dependiendo de la infracción la propia ley los clasifica en gravísimas, graves y leves. En este
estatuto nuestro legislador le asigna una determinada sanción tomando en consideración el
desvalor de la conducta, esto es sin perjuicio de las otras sanciones que pueda recibir el infractor a
partir de su acto al conducir.
Bajo este orden de ideas el presente proyecto de ley, busca establecer un criterio unificado
respecto de una falta que no obstante estar disgregada en dos estándares distintos de gravedad,
a nuestro juicio deben tener un tratamiento similar a partir de los efectos que potencialmente
pueden producir, específicamente el arrojar sustancia a la vía pública desde el vehículo.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, el artículo 165 de nuestra ley del tránsito establece un principio general en materia de la
responsabilidad al conducir, según el cual “toda persona que conduzca un vehículo en forma de
hacer peligrar la seguridad de los demás, sin consideración de los derechos de éstos o infringiendo
las reglas de circulación o de seguridad establecidas en esta ley, será responsable de los perjuicios
que de ello provengan”. En este contexto el hecho de arrojar cualquier objeto a la vía pública no
sólo implica un acto alejado de toda cultura sino que además constituye un acto pluriofensivo que
potencialmente puede generar accidentes de tránsito, incendios, y daños a peatones, situación
que evidentemente implica una indiferencia del conductor a los sucesos que puede ocasionar su
acto negligente.
2.- Que, el artículo 200 en su numeral 37 establece como infracción grave el arrojar desde un
vehículo cigarrillos u otros elementos encendidos que puedan provocar un siniestro o un accidente
y por otra parte el artículo 201 en su numeral 20 establece como infracción menos grave el arrojar
desde un vehículo desperdicios, residuos, objetos o sustancias. Ambas a normas a partir de los
potenciales efectos que puedan generar revisten una entidad similar cuya sanción debe estar
constituida por aquellas sanciones propias de las una infracción gravísima.
3.- Que, a mayor abundamiento se ha establecido que una de las causas de mayor prevalencia en
los  incendios  forestales,  son  precisamente  las  constituidas  por  aquellos  conductores  que
inconscientemente arrojan sustancias que por su naturaleza pueden ocasionar incendios u otros
importantes estragos, particularmente en los meses estivales.
4.- Que, así las cosas nos parece que la consagración de estas normas como infracción gravísima,
constituiría a nuestro entender una respuesta sólida de nuestro ordenamiento jurídico a todas
aquellas personas que de un modo inconsciente y alejado de las normas básicas de convivencia
establezcan las condiciones para un mal superior y cuyo efectos deben ser soportados por la
comunidad en su conjunto.
5.- Que, sin perjuicio de lo anterior igualmente creemos que se requiere en nuestro país de una
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 80 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cultura del respeto por el espacio público lo que implica adoptar sencillas medidas pero de vital
importancia para prevenir principalmente desgracias mayores y que ocasionen daños materiales y
humanos, razón por la cual esta normativa apunta a dar una señal de la importancia que reviste el
cuidado y protección de nuestro entorno urbano y natural.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anteriormente indicado el presente proyecto de ley incorpora como una infracción
o contravención gravísima el arrojar de un vehículo desperdicios, objetos, sustancias como
asimismo cigarrillos u otros elementos encendidos.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo numeral 3 en el artículo 199 de de la Ley 18290 sobre El
Tránsito de acuerdo al siguiente texto:
“Arrojar desde el vehículo cigarrillos u otros objetos encendidos, como asimismo desperdicios,
residuos, objetos o sustancias que por su naturaleza puedan generar incendios o en general daños
al entorno urbano y natural”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2015.
Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para establecer como
deber de los establecimientos educacionales el incorporar en sus mallas
curriculares contenidos o módulos de educación financiera Boletín
N°10262-04
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN, HASBÚN, HERNÁNDEZ ,
MORALES, SILVA, TRISOTTI, URRUTIA, DON IGNACIO, Y VAN RYSSELBERGHE, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS MOLINA Y TURRES, QUE “MODIFICA LA LEY ° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN, PARA
ESTABLECER COMO DEBER DE LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EL INCORPORAR EN SUS
MALLAS CURRICULARES CONTENIDOS O MÓDULOS DE EDUCACIÓN FINANCIERA.” (BOLETÍN N°
10262-04)
“I. IDEAS GENERALES.
En las últimas décadas nuestro país ha experimentado un notable progreso social y económico
que es visto con admiración por una buena parte de la comunidad internacional. Sin embargo
también es dable reconocer que los avances experimentados por nuestro país en materia
económica, al mismo tiempo generan algunos inconvenientes, principalmente en lo que respecta a
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 81 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
endeudamiento de las personas.
En efecto, el crecimiento y apertura económica de Chile iniciada en la décadas de los 80, trajo
consigo  el  acceso  de  una  importante  mayoría  de  chilenos  al  sistema  crediticio  formal,
constituyendo este fenómeno en una poderosa vía para que millones de chilenos tuvieran acceso
al mercado de bienes y servicios disponibles en el país. Lo anterior evidentemente constituyó un
impulso decisivo al consumo interno, pero dejando tras sí a millones de chilenos endeudados por
un largo tiempo.
En este orden de ideas el aumento de la capacidad adquisitiva de los chilenos no vino en conjunto
de una cultura de la responsabilidad financiera generando con ello una situación nefasta para las
personas que en definitiva sólo viven para pagar sus obligaciones financieras y cuando ello no es
posible lamentablemente caer en situación de insolvencia y con ello la ejecución de sus bienes a
través del ministerio de la justicia.
Este escenario ya fue sopesado en la década de los 90 y en la propia ley del Consumidor se
establecieron las bases normativas del crédito al consumidor consagrando una serie de derechos y
obligaciones de éstos al momento de solicitar un crédito para acceder a un determinado bien y
servicio. En este orden de ideas el establecimiento de un SERNAC financiero precisamente tuvo
por objeto sortear los inconvenientes y abusos que sufrían los chilenos y con ello promover la
regularidad de las relaciones financieras y comerciales de éstos.
Sin embargo, y más allá de los esfuerzos desplegados por la autoridad pública, concordamos en la
idea que todavía los chilenos no hemos comprendido lo suficientemente los efectos negativos que
puede traer aparejado el sobreendeudamiento y bajo esta lógica lo que se necesita es introducir
en las personas, particularmente en nuestros estudiantes mayores niveles de conocimiento y
conciencia acerca de las implicancias de este pernicioso fenómeno.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, la necesidad de dotar a nuestra juventud de instrumentos de educación financiera, resulta
ser una buena medida para conocer de forma amplia las implicancias de una determinada gestión
económica, otorgándoles mayores espacios para decidir qué es lo correcto al momento de
contratar un crédito determinado.
2.- Que, el endeudamiento juvenil es cada vez más recurrentes y en este sentido, son miles los
jóvenes que a temprana edad contraen obligaciones que a la larga no pueden solventar
debidamente  quedando  sometido  a  la  incertidumbre  de  verse  expuesto  a  una  situación
apremiante desde el punto de vista económico lo que repercute negativamente para el estudiante
y su familia.
3.- Que, en el contexto legislativo diversas bancadas han presentados proyectos de ley vinculados
al tema del endeudamiento juvenil, uno de ellos provenientes de un grupo de parlamentarios de la
UDI, establece mayores exigencias para el otorgamiento de créditos a estudiantes, razón por la
cual este tema no resulta antojadizo incorporarlo a la agenda legislativa toda vez que este asunto
constituye un problema por el cual atraviesan millones de familias a lo largo de nuestro país.
4.- Que, en la actualidad, los jóvenes son objeto de abundante publicidad por parte de tiendas
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 82 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comerciales y de instituciones financieras, ofreciéndoles la posibilidad de ser clientes. En general,
los requisitos exigidos no son muchos, pues basta sólo con acreditar la condición de estudiante y
que se está en un nivel medio de la carrera cursada, quedando en principio aptos y habilitados
para convertirse en clientes, independientemente de la renta que tenga el futuro deudor. Tal
circunstancia evidentemente constituye una situación que carece de sentido si el estudiante
carece de medios económicos para poder solventar deudas en lo inmediato, razón por la cual
creemos que este asunto no se encuentra lo suficientemente regulado.
5.- Que, es en este contexto se hace necesario la incorporación de mayores elementos de juicio
por parte de los estudiantes y pensamos que ello se puede solucionar en parte con una buena
educación financiera, apta para otorgarle a los estudiantes mayores niveles de reflexión acerca de
los actos económicos que realizarán en el futuro.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, la presente iniciativa parlamentaria establece, dentro del deber de
educación  que  pesa  sobre  los  establecimientos  educacionales,  incorporar  en  sus  mallas
curriculares módulos o asignaturas de educación financiera. En este sentido, pensamos que es un
proyecto de gran importancia, toda vez que apunta a establecer una cultura, una forma de
entender el mundo financiero desde temprana edad, incorporando en nuestros estudiantes
mayores niveles de reflexión en sus decisiones económicas.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 32 de la ley 20.370 General de
Educación con el siguiente texto.
“Los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado deberán incorporar en sus mallas
curriculares, y en todas las etapas del proceso educativo, contenidos o módulos de educación
financiera, con especial consideración en promover el ahorro y la disciplina en el manejo de los
recursos económicos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
Declara feriado el día 10 de agosto para la Región de Tarapacá, con motivo
de la fiesta religiosa de San Lorenzo de Tarapacá Boletín N°10271-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GUTIÉRREZ, DON HUGO  ;
ARRIAGADA  , CARMONA ,  MELO, POBLETE ,  TEILLIER  Y TRISOTTI  , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
VALLEJO , QUE “DECLARA FERIADO EL DÍA 10 DE AGOSTO PARA LA REGIÓN DE TARAPACÁ, CON
MOTIVO DE LA FIESTA RELIGIOSA DE SAN LORENZO DE TARAPACÁ”. (BOLETÍN N° 10271-06)
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 83 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
I. Considerando.
1.- Que la idea matriz de este proyecto es declarar feriado el 10 de agosto para la Región de
Tarapacá, con motivo de la Fiesta Religiosa de San Lorenzo de Tarapacá.
2.- Que el artículo único es de quórum simple.
3.- Que la presente moción no requiere ser conocida por la Comisión de Hacienda.
II. Antecedentes.
La Constitución Política del República establece que es un deber del Estado garantizar “la
manifestación de todas las creencias y el ejercicio libre de todos los cultos” (CPR, ART.19 N° 6)
para lo cual el Estado contempla normas y medidas que permiten el cumplimiento del mandato
constitucional expresado. El Estado es un facilitador de la libre expresión de las creencias, por lo
que debe procurar que las ceremonias religiosas se desenvuelvan de manera íntegra y en
conformidad a las leyes de la República, garantizando los espacios, aspectos y elementos de los
eventos religiosos presentes en el imaginario social y por devoción colectiva de diversos grupos de
la sociedad.
La libertad religiosa y el libre ejercicio de la fe abarcan todas las dimensiones de la persona tanto
en su ámbito social, como en su vida privada y pública. Debe haber plena libertad para el ejercicio
de la fe cuando es posible que ella se materialice en todos los aspectos de la vida social y cultural.
Una de las medidas que el Estado ha utilizado para procurar el precepto constitucional enunciado
ha sido legislar estableciendo feriados religiosos, tales como: Semana Santa, Día de Todos los
Santos, Día Nacional de las Iglesias Evangélicas, Navidad , San Pedro y San Pablo y la Asunción de
la Virgen, entre otros. El Estado al establecer feriados nacionales o regionales otorga un beneficio
directo a los ciudadanos y ciudadanas para que puedan ejercer libremente su creencia. Además,
recordamos que esta misma Cámara y este Congreso Nacional aprobaron, por las mismas razones
que hoy se exponen, declarar feriado el 10 de agosto del año 2015.
Resulta relevante destacar que en la celebración de San Lorenzo de Tarapacá del 2015 se dio
inicio al camino pastoral 2015-2020 con el lema: “Con San Lorenzo servidor, del pueblo protector,
escuchamos y anunciamos a Cristo Salvador”. En dicha oportunidad el padre José Rodríguez ,
párroco de la Quebrada de Tarapacá, dio a conocer la programación de las celebraciones de la
fiesta de San Lorenzo que se celebrará del 5 al 11 de agosto de los próximos 4 años, teniendo a la
familia como principal temática en tanto pilar fundamental de la sociedad, la comunidad
eclesiástica y el bienestar social.
San Lorenzo , apodado “el Lolo” por sus fieles, fue un diacono del siglo III muy querido y popular
entre los más desposeídos de su tiempo. Administrador de las riquezas de la iglesia católica
romana, se negó a entregar aquellas al emperador Valeriano , lo que le trajo como consecuencia la
enemistad y el celo de la autoridad romana, la que lo condenó a morir en la hoguera el día 10 de
agosto del año 258 (Prado, 1991).
La Fiesta de San Lorenzo de Tarapacá se realiza en la localidad del mismo nombre perteneciente a
la comuna de Huara, cuyo nombre deriva como consecuencia de la primera misa realizada en el
lugar, la que se efectuó en devoción al santo.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 84 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La festividad religiosa constituye una práctica cultural profundamente arraigada en los habitantes
de la Región de Tarapacá, especialmente entre los diáconos, trabajadores(as), enfermos(as),
mineros(as), adultos mayores, trabajadoras sexuales, transportistas, conductores(as) y pescadores
iquiqueños que se encuentran bajo la protección de su patronato (Salazar, 2014). Es la segunda
fiesta religiosa más importante de la Región de Tarapacá, comienza dos días antes con los saludos
de los bailes religiosos en el templo y continúa con la entrada de ceras y flores. El grueso de los
peregrinos, aproximadamente unos 100.000 por año, llegan el día 10 de agosto para venerar al
Santo Patrono y participar de la misa solemne a las 10.30 hrs. A las 16.00 hrs. se da inicio a la
procesión de San Lorenzo por las calles del pueblo y la festividad continua hasta las 00:00 hrs. del
día siguiente.
La explosiva llegada de visitantes y devotos de San Lorenzo al pueblo de San Lorenzo de Tarapacá
obligan el despliegue de autoridades y servicios básicos para garantizar el normal desplazamiento
de personas por el lugar, como, asimismo, la atención de posibles emergencias. También es una
oportunidad económica para trabajadores por cuenta propia, los que ofertan servicios y bienes
necesarios para un buen desarrollo de la festividad religiosa. Es así como la máxima autoridad
comunal, el Alcalde de Huara don Carlos Silva Riquelme desde que asume el ejercicio de su cargo,
ha implementado importantes medidas que concuerdan con esta coyuntura, en términos de
organizar de manera óptima a estos feligreses, que legítimamente encuentran en la fiesta en
honor a su santo, una fuente de ingresos ocasional y que les ayuda en lo que resta del año.
En los últimos años se ha experimentado un aumento considerable de la concurrencia de fieles lo
que ha significado que numerosos ciudadanos y ciudadanas de la Región de Tarapacá deban
programar permisos y suspender labores en sus trabajos y en escuelas para poder participar en
esta expresión de la religiosidad regional. En los años venideros y debido al ciclo iniciado el 2015
hasta el 2020, cuyo programa ya fue dado a conocer, se verá un incremento significativo en la
asistencia, sobre todo de familias de la región de Tarapacá.
Así las cosas, menester es agregar que esta devoción a San Lorenzo de Tarapacá congrega a
diversas  organizaciones  que  gozan  de  personalidad  jurídica,  destacándose  entre  ellas  la
Agrupación  San  Lorenzo,  que  reúne  a  38  sociedades  de  bailes  religiosos,  sumando
aproximadamente 6.000 devotos. Cabe destacar además, que entre los pobladores oriundos de
Tarapacá, existe “Tarapacá Ancestral”, organización que vela por el cuidado de las tradiciones y
devoción a San Lorenzo en el tiempo.
Por último, recalcar que garantizar la manifestación de las creencias religiosas e incrementar el
patrimonio cultural de la Nación son un mandato constitucional y, por ende, obligación de todos
los órganos del Estado cumplir dicho mandato y ejercer todas las acciones para su efectiva y total
consecución.
Por lo anterior, vengo en proponer que se reconozca legalmente el significado e importancia de la
Fiesta de San Lorenzo de Tarapacá para sus fieles y toda la comunidad de la región de Tarapacá,
mediante la declaración del 10 de agosto como feriado regional.
Proyecto de Ley.
Artículo único.- Declárese feriado el día 10 de agosto para la Región de Tarapacá, con motivo de la
Fiesta de San Lorenzo de Tarapacá”.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 85 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
Modifica el Código Penal para establecer como circunstancia agravante el
provocar una persecución policial en los casos que indica Boletín N°10274-
07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, BARROS, GAHONA ; KAST
, DON JOSÉ ANTONIO  ; NORAMBUENA , TRISOTTI ; URRUTIA , DON OSVALDO  , Y WARD, Y DE LAS
DIPUTADAS  SEÑORAS  HOFFMANN  Y  NOGUEIRA,  QUE  “MODIFICA  EL  CÓDIGO  PENAL  PARA
ESTABLECER COMO CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE EL PROVOCAR UNA PERSECUCIÓN POLICIAL EN
LOS CASOS QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 10274-07)
I. IDEAS GENERALES.
La labor de protección y represión del delito por parte de las policías de Carabineros e
Investigaciones  constituye  una  labor  no  exenta  de  peligros  que  requiere  el  máximo  de
profesionalismo de sus funcionarios. La delincuencia, sin dudas, es un flagelo que implica
inseguridad en la ciudadanía, una sensación de indefensión de las personas que requiere de una
respuesta rápida y certera no sólo de nuestros cuerpos policiales sino también de toda la
institucionalidad, con el objeto de establecer sanciones que otorguen a la sociedad paz y
tranquilidad.
Sin embargo a lo anterior, a pesar de tener policías altamente profesionalizadas y un sistema
persecutor de primer nivel, vemos que las tasas de victimización van en aumento, la sensación de
inseguridad es latente y la delincuencia como fenómeno social está robustecida. Bajo este orden
de ideas reconocemos que la criminalidad posee aristas multidimensionales que es necesario
atacar con políticas públicas de corto, mediano y largo plazo, pero al mismo tiempo pensamos que
se necesitan señales potentes del mundo político y legislativo tendientes a reprochar con dureza
la comisión de ilícitos en nuestro país y con ello promover la convivencia armónica de todos los
componentes de nuestra sociedad.
Uno de los ámbitos donde la delincuencia posee una mayor dañosidad lo constituyen las
persecuciones en donde Carabineros o Investigaciones arriesgan claramente sus vidas en la
vertiginosa actuación, en donde el delincuente no solamente pone en peligro su vida e integridad
física, sino que además pone en riesgo a la comunidad. Tales hechos evidentemente implican una
situación que va más allá del mismo delito cometido, implica en los hechos un desafío indebido a
la autoridad y con ello a todo nuestro orden jurídico y social.
De esta manera el hechor de un acto ilícito manifiesta un desinterés por la comunidad no sólo por
el delito cometido, sino que además porque no está dispuesto a asumir las consecuencias de ello,
poniendo en peligro a inocentes, situación que evidentemente agravaría su responsabilidad.
II. CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 86 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.-  Que,  las  circunstancias  agravantes  constituyen  aquellos  hechos  que  aumentan  la
responsabilidad penal cuando el delito cometido o las circunstancias que lo rodean revisten una
especial riesgo, mayor culpabilidad del sujeto activo de la conducta típica. De esta forma el
ensañamiento,  la  alevosía,  la  inferioridad  física  del  afectado,  entre  otras,  constituyen
circunstancias que agravan la responsabilidad penal a partir de la particular o especial dañosidad
en la conducta del infractor.
2.- Que, en el caso en análisis la persecución de un delincuente a través de un operativo que
implique un riesgo para la comunidad, manifiesta una conducta especialmente desinteresada por
los demás, una suerte de dolo eventual claramente inaceptable de una persona que aún así debe
ser tratada como inocente, desde las primeras acciones dirigidas en su contra.
3.- Que, desde un punto de vista estadístico el número de persecuciones policiales ha ido en
aumento, a diario vemos en la crónica policial de los principales medios de prensa la ocurrencia de
estos hechos vinculados a la actividad delictual, situación que lamentablemente no reviste una
regulación especial a partir de la incorporación de un agravante en la responsabilidad del ofensor.
4.- Que, de esta manera la actual iniciativa legislativa apunta a llenar un vacío legal sancionando
con mayor gravedad a quienes exponen vidas de inocentes con ocasión de persecuciones
policiales.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente iniciativa apunta a establecer como una circunstancia agravante de la responsabilidad
penal contemplada en el artículo 12 del código Penal la persecución realizada por las policías que
por su naturaleza, ponga en peligro a la comunidad.
El proyecto de ley, en consecuencia, agrava la pena de aquella persona que por escabullir la
acción  policial,  ocasiona  una  peligrosa  pesquisa  policial  y  que  actualmente  no  encuentra
directamente una penalidad o agravante especial, y que por lo mismo la presente moción
pretende subsanar, para lo cual esperamos contar con el apoyo transversal de esta corporación.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: incorpórese un nuevo numeral 22 en el artículo 12 del Código Penal de conformidad
con el siguiente texto:
“Ser objeto de persecución policial a través de actos que por su naturaleza provoquen peligro,
alteración del orden público o alarma en la comunidad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 29 de septiembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 87 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Modifica el Código Orgánico de Tribunales en materia de práctica
profesional para obtener el título de abogado. Boletín N°10307-07
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA  Y
RUBILAR, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BECKER, COLOMA, KORT; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN;
RATHGEB Y TRISOTTI,  QUE “MODIFICA EL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES EN MATERIA DE
PRÁCTICA PROFESIONAL PARA OBTENER EL TÍTULO DE ABOGADO”. (BOLETÍN N° 10307-07)
“Considerando
1. Que la carrera de Derecho posee una extensión real de casi el doble de su duración. Así, de
acuerdo a datos del Ministerio de Educación su término formal es es de 10,5 semestres, mientras
que su duración real es de 17 semestres[1];
2.  Que,  además,  en  la  actualidad,  la  práctica  profesional  solo  puede  realizarse  en  las
Corporaciones de Asistencia Judicial a que se refiere la Ley Nº 17.995, muchas de las cuales se
hallan con sus cupos llenos, generándose listas de espera que genera la demora en la titulación;
3. Que, por otro lado, producto de la falta de vacantes, se genera una situación en la cual los
postulantes deben tomar cupos en lugares distantes a sus hogares, generándose para ellos un
gasto adicional el cual, por cierto, no puede cubrirse con ingresos que provengan de la práctica,
pues al servirla, estos no reciben remuneración alguna, sin contar que no se le prestan al
postulante los justos reembolsos por los gastos que en su realización debe incurrir;
4. Que, también, muchos estudiantes realizan después de su egreso diversos trabajos en el ámbito
jurídico que son perfectamente homologables a la práctica profesional, los cuales no son
reconocidos por la ley por el solo hecho de no prestarse ante la Corporación de Asistencia Judicial
respectiva. Esta situación es explicable solamente porque en esta materia no se ha innovado en
décadas y no se ha atendido a la realidad de la asistencia jurídica en el presente;
5. Que, asimismo, urge disminuir la duración real de la carrera de Derecho y simplificar la
titulación de la misma;
6. Por lo anterior, el proyecto que sometemos a consideración de esta Honorable Cámara no altera
el régimen actual de prácticas profesionales, sino que lo complementa habida cuenta de diversos
programas en los cuales sirven los postulantes. Por ello, el presente proyecto modifica el artículo
523 del Código Orgánico de Tribunales entendiendo que existen dos grandes formas de realizar la
práctica profesional. Una, es la práctica profesional misma, aquella en que el postulante entra a
servir labores jurídicas a objeto de iniciar su ejercicio profesional de manera tutelada y
supervisada, orientándose principalmente a la práctica forense; pero, también, una segunda, que
consiste en la prestación de servicios que, inherentemente, lo ponen en contacto con el mundo
jurídico y cumple la función de práctica para aquellos postulantes egresados que entran en
contacto con áreas del Derecho que no necesariamente dicen relación con la práctica forense. Así,
junto con mantener inalterada la práctica profesional que debe servirse en la Corporación de
Asistencia Judicial respectiva, se incorpora la posibilidad de realizar la práctica en estudios u
oficinas de abogados o en las clínicas jurídicas de las facultades de Derecho reconocidas por el
Estado, cuando en ellas participen alumnos de cuarto o quinto año, entendiendo que estos últimos
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 88 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ya cuentan con una formación casi total de las materias que comprende el respectivo programa de
estudios;
7. Además, se incorpora la posibilidad de que a los postulantes que han trabajado en fundaciones,
corporaciones, asociaciones gremiales o sindicatos y que realizan labores de índole jurídica se les
reconozca dicho trabajo como práctica profesional;
8. Para todos estos nuevos casos, se contempla como tiempo de ejercicio seis meses y se
requerirá que en todos ellos medie una autorización del Ministerio de Justicia a objeto que éste
garantice que las labores que se realicen sean idóneas y suficientes para cumplir con los
estándares que la práctica profesional de los abogados requiere. A este objeto, la propuesta legal
implica que el Ministerio de Justicia deberá modificar el reglamento actualmente vigente sobre
prácticas profesionales para que pueda incorporar las nuevas situaciones que se proponen en este
proyecto;
9. Por otro lado, el proyecto también modifica el inciso final del artículo 523, que permite que
ciertos funcionarios del Poder Judicial que tengan la calidad de postulantes homologuen su
práctica profesional habiendo desempeñado funciones durante al menos cinco años en cualquiera
de las primeras cinco categorías del escalafón del personal de empleados u oficiales de secretaría.
Tal disposición se ha mantenido inalterada, pero se han incorporado, además, a los funcionarios
de la Administración del Estado, que estando contratados, hayan desempeñado labores jurídicas
por al menos cuatro años continuos; mismo caso de los asesores legislativos o secretarios de los
miembros del Congreso Nacional o de sus comités que, estando contratados por la respectiva
Corporación, hayan desempeñado labores por al menos cuatro años;
10. Finalmente, el proyecto de ley considera dos artículos transitorios que permiten, por un lado,
operativizar lo prescrito por él en tanto no se hayan adecuado los reglamentos respectivos,
encomendándole a la Corte Suprema el otorgamiento de las autorizaciones; y extender los
beneficios de esta ley a quienes, al momento de su entrada en vigencia, cumplan con los
requisitos  de  las  normas  que  este  proyecto  consagra.  La  selección  de  estos  casos  de
retroactividad se ha realizado teniendo en cuenta la naturaleza de dichas actividades, las cuales
se caracterizan por tener una orientación del trabajo a lo jurídico verificable sin necesidad de un
programa detallado para desarrollar la práctica. Así, quedan acogidos a este beneficio los
funcionarios de la Administración del Estado, del Congreso Nacional y del Poder judicial, indicados
en el presente proyecto de ley; y quedan fuera los programas de prácticas en estudios u oficinas
de abogados y las de las clínicas jurídicas de las facultades de Derecho reconocidas por el Estado.
Por las consideraciones previamente expuestas, y teniendo presente que es menester ampliar y
actualizar las condiciones de titulación para los egresados de la carrera de Derecho es que los
diputados que suscribimos venimos en proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquese el artículo 523 del Código Orgánico de Tribunales en el siguiente
sentido:
1. Reemplácese el numeral 5º por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 89 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“5º Haber cumplido satisfactoriamente una práctica profesional por seis meses continuos en:
a) Las Corporaciones de Asistencia Judicial a que se refiere la Ley N° 17.995, circunstancia que
deberá acreditarse por el Director General de la respectiva Corporación. Las Corporaciones de
Asistencia Judicial, para este efecto, podrán celebrar convenios con el Ministerio Público y con la
Defensoría Penal Pública;
b) Los estudios de abogados cuenten con programas de prácticas profesionales autorizadas por el
Ministerio de Justicia de conformidad al reglamento;
c)  Las  fundaciones,  corporaciones,  asociaciones  gremiales  o  sindicatos  autorizados  por  el
Ministerio de Justicia de conformidad al reglamento, en que los postulantes hayan cumplido
labores o prestado servicios de índole jurídica;
d) Las clínicas jurídicas que realizaren las escuelas o facultades de Derecho reconocidas por el
Estado que contaren con la debida autorización del Ministerio de Justicia, siempre que ellas sean
servidas por alumnos de cuarto o quinto año, calificación que deberá realizar el respectivo
ministro de fe de acuerdo al avance académico.”.
2. Reemplácese el inciso final por el siguiente:
“La obligación establecida en el N° 5 se entenderá cumplida por los postulantes que sean:
a) Funcionarios de la Administración del Estado, que estando contratados por la respectiva
repartición pública, y de acuerdo a la certificación que el ministro de fe respectivo otorgue, hayan
desempeñado labores jurídicas por al menos cuatro años continuos;
b) Asesores legislativos o secretarios de los miembros del Congreso Nacional o de sus comités
que, estando contratados por la respectiva corporación y, de acuerdo a la certificación del
Secretario General de la Cámara de que se trate, hayan desempeñado labores por al menos cuatro
años continuos;
c) Funcionarios o empleados del Poder Judicial, por el hecho de haber desempeñado sus funciones
durante cinco años, en las primeras cinco categorías del escalafón del personal de empleados u
oficiales de secretaría.”.
ARTÍCULO PRIMERO TRANSITORIO.- El Ministerio de Justicia deberá adecuar los reglamentos
respectivos dentro del plazo de 180 días hábiles siguientes a la publicación de esta ley. Mientras el
Ministerio de Justicia no reglamente las condiciones necesarias para que las instituciones aludidas
en los literales b), c) y d) puedan obtener las debidas autorizaciones, la Corte Suprema podrá
otorgarlas, bajo las siguientes condiciones:
i. Para el caso de los literales b) y d), las instituciones deberán presentar un proyecto general de
programa de práctica profesional, que al menos exponga los objetivos, áreas de práctica y
actividades que comprenda dicho programa;
ii. Para el caso del literal c), las instituciones deberán presentar una exposición detallada de las
labores que realizan o de los servicios que prestan, donde acrediten que los postulantes ponen en
práctica efectiva conocimientos técnicos de índole jurídica.
La Corte Suprema se pronunciará en Tribunal Pleno respecto de cada una de las peticiones de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 90 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autorización que se le formularen, acogiéndolas, rechazándolas o formulándoles observaciones las
que deberán ser absueltas hasta dentro de 15 días hábiles contados desde que le sean notificadas
a la institución respectiva. Vencido dicho plazo y no habiéndose absuelto las observaciones, se
entenderá por ese solo hecho rechazada la solicitud.
ARTÍCULO SEGUNDO TRANSITORIO.- Quienes al momento de la entrada en vigencia de esta ley
hayan cumplido con el requisito de tiempo de práctica que exige la ley y se encuentren en el caso
del literal c) del numeral 5º del artículo 523 del Código Orgánico de Tribunales o hayan cumplido
con lo prescrito por el inciso final de dicha norma, podrán acogerse a lo prescrito por esta ley.
[1] Los datos fueron obtenidos desde el sitio www.mifuturo.cl. Al obtenerse los datos
respectivos el sitio realiza la siguiente nota al pie: “La duración formal de la carrera se refiere
al número promedio de semestres en que está distribuido el plan de estudios de la carrera más
el proceso de titulación según lo informado por las instituciones que imparten la carrera. La
duración real de la carrera es el número promedio de semestres que demoran los estudiantes
desde que ingresan al primer año de la carrera hasta que se titulan. El dato de duración real en
este caso se ha obtenido a partir de los titulados del año 2013.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2015.
Reforma Constitucional que establece como autoridades susceptibles de
ser sometidas a interpelación, a los Intendentes Regionales, al Contralor
General de la República y al Presidente de la República Boletín N°10317-07
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL, INICIADO EN MOCIÓN, DE LA DIPUTADA SEÑORA
HOFFMANN Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, GAHONA, HASBÚN, HERNÁNDEZ; KAST, DON
JOSÉ ANTONIO ; MORALES, TRISOTTI; URRUTIA, DON IGNACIO , Y WARD, QUE “ESTABLECE COMO
AUTORIDADES  SUSCEPTIBLES  DE  SER  SOMETIDAS  A  INTERPELACIÓN,  A  LOS  INTENDENTES
REGIONALES, AL CONTRALOR GENERAL DE LA REPÚBLICA Y AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA".
(BOLETÍN N° 10317-07)
I.- IDEAS GENERALES.
El artículo 52 letra b) de nuestra Constitución Política, establece que dentro de las atribuciones
exclusivas de la Cámara de Diputados se encuentra citar a un Ministro de Estado, a petición de a
lo menos un tercio de los diputados en ejercicio, a fin de formularle preguntas en relación con
materias vinculadas al ejercicio de su cargo. Con todo, un mismo Ministro no podrá ser citado para
este efecto más de tres veces dentro de un año calendario, sin previo acuerdo de la mayoría
absoluta de los diputados en ejercicio.
La disposición recientemente citada obedece a un esfuerzo de las autoridades políticas de ir
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 91 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
actualizando  nuestra  Constitución  a  los  principios  y  requerimientos  del  debate  político
legítimamente existente en nuestro país, razón por la cual esta disposición establecida durante la
década pasada nos conduce al fortalecimiento de una de las labores fundamentales de la Cámara
de Diputados, cual es la fiscalización de los actos del gobierno.
En ese contexto, nuestra Constitución Política establece expresamente la facultad de la cámara
(reuniendo los quórums establecidos) de citar a Ministros de Estado con el objeto de formularle
preguntas que digan relación con el ejercicio de su cargo, como forma de ejercer un control
directo sobre el actuar del gobierno, y en particular del ministro en el ámbito que es objeto la
interpelación.
Sin embargo, no cabe duda que con el pasar de los años es claramente necesaria la existencia de
una revisión de esta institución republicana, y detenidamente reflexionar acerca de su impacto en
nuestra democracia. En esa perspectiva concordamos en la idea que el debate político llevado
ante el Congreso Nacional no sólo constituye un hecho positivo para nuestra democracia, sino que
también una sana costumbre, particularmente a partir del desprestigio en que se encuentran
nuestras instituciones públicas.
Bajo esta perspectiva, vemos que más que restringir tales prácticas, hay que reforzarlas y llamar a
consulta en virtud de ellas, a las más altas autoridades políticas y administrativas de la nación,
con el objeto de hacer de estas disposiciones verdaderas oportunidades de participación
democráticaentre poderes del Estado y bajo la atenta mirada de la ciudadanía.
DE LAS AUTORIDADES SUCEPTIBLES DE SOMETERSE A
INTERPELACIÓN DE CONFORMIDAD AL PRESENTE PROYECTO DE LEY
De conformidad al tenor de esta reforma constitucional las autoridades susceptibles de someterse
a esta interpelación son las siguientes:
1.- El Presidente de la República
2.- El Contralor General de la República
3.- El Intendente Regional.
En efecto, estas tres autoridades, constituyen entidades que poseen grandes responsabilidades
públicas, sin las cuales no es posible la organización del país ni desde un punto de vista político ni
tampoco desde una perspectiva jurídica. Tras ellos descansa lo que podríamos llamar el espíritu u
orientación institucional de nuestro país, asegurando con ello la gobernabilidad de Chile y la
primacía de nuestros principios democráticos y el estado de Derecho.
Por esta razón nos parece ineludible, fundamental que la institución de la interpelación,
establecida constitucionalmente cuente con la presencia no sólo de los ministros de estado, sino
también de estas otras autoridades, una de las cuales corresponde a la más alta magistratura de
nuestra patria como el S.E. El Presidente de la República.
II.- CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 92 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.- Que, el artículo 24 de nuestra Constitución Política establece que el gobierno y la
administración del Estado corresponde al Presidente de la República, quien es el jefe de Estado, de
tal manera que el ejercicio de su autoridad importa a la nación toda, razón por la cual su inclusión
respecto de aquellas autoridades interpelables constituye un asunto que despierta el interés
general de toda nuestra nación.
2.- Que, la referida institución constituye una manifestación de una facultad fundamental de
nuestra Cámara de Diputados consistente en fiscalizar los actos del gobierno, en este sentido
creemos que si El Presidente de la República constituye de acuerdo a nuestro ordenamiento
institucional el jefe de gobierno, no cabe duda que esta institución adquirirá un notable vigor ante
tan importante autoridad.
3.- Que, si quisiéramos realizar un análisis acerca de las facultades del poder legislativo,
necesariamente debemos concluir que éste representa la piedra angular de nuestra democracia
representativa y con ello constituye la institución llamada a representar los intereses de la
ciudadanía ante las más altas autoridades de Chile, en este sentido la interpelación forma una
instancia  en  que  estas  autoridades  como  el  Presidente,  responde  directamente  a  los
representantes  de  la  ciudadanía,  hecho  que  sin  dudas,  mejora  nuestra  institucionalidad
democrática.
4.- Que, en un régimen presidencialista, la necesidad de establecer claros contrapesos en cuanto
al ejercicio del poder, refleja una orientación del todo jurídica de nuestro régimen aminorando con
ello la posibilidad de arbitrariedad en el empleo de las facultades presidenciales y con ello
vigorizando las facultades de un órgano fundamental para la democracia como es nuestro
parlamento.
5.- Que, en materia de Intendentes Regionales, se encuentran definidas en nuestra Constitución
Política en el artículo 112 indicando que “Al intendente le corresponderá la coordinación,
supervigilancia o fiscalización de los servicios públicos creados por ley para el cumplimiento de las
funciones administrativas que operen en la región”, vale decir se erige como la máxima autoridad
política y administrativa en la Región, por lo cual su comparecencia a la Cámara para debatir
acerca de aspectos relevantes de su gestión no debe considerarse como un hecho menor.
6.- A mayor abundamiento, el artículo 111 de nuestra Constitución establece que “el gobierno de
cada región reside en un intendente que será de la exclusiva confianza del Presidente de la
República. El intendente ejercerá sus funciones con arreglo a las leyes y a las órdenes e
instrucciones del Presidente, de quien es su representante natural e inmediato en el territorio de
su jurisdicción”.
Pues bien, de ambas disposiciones constitucionales, se puede indicar que:
a.- La máxima autoridad del gobierno en una Región reside en el Intendente Regional.
b.- El Intendente es el representante natural e inmediato del Presidente de la República en la
región.
c.- Ejecuta su labor con arreglo a las leyes y a las órdenes que el mismo Presidente le imparte.
d.- Coordina, supervigila y fiscaliza a los servicios públicos en la región.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 93 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
7.- Es así como el Intendente Regional, asume un rol preponderante dentro de nuestra
institucionalidad política, razón por la cual sus actuaciones siempre deben estar sujetas al examen
de los ciudadanos y también de las autoridades políticas en general, y no solamente del gobierno,
más aún si tales funcionarios públicos serán en el futuro elegidos por la vía del sufragio. Esta
importancia lo refleja además el hecho que tales autoridades se encuentran en el estatuto de
personeros acusables constitucionalmente, situación que evidentemente nos muestra la entidad
de sus obligaciones públicas.
8.- Que, en el caso del Contralor General de la República, su labor constituye las base fundamental
de nuestro Estado de derecho a partir de su alta función de velar por la legalidad de los actos de la
administración, fomentando con ello el control en el actuar de las autoridades pertenecientes a la
administración, particularmente de aquellas que invisten mayor alcurnia política
9.- Que, es así como el artículo 98 de nuestra Constitución establece un organismo autónomo con
el nombre de Contraloría General de la República ejercerá el control de la legalidad de los actos de
la  Administración,  fiscalizará  el  ingreso  y  la  inversión  de  los  fondos  del  Fisco,  de  las
municipalidades y de los demás organismos y servicios que determinen las leyes; examinará y
juzgará las cuentas de las personas que tengan a su cargo bienes de esas entidades; llevará la
contabilidad general de la Nación, y desempeñará las demás funciones que le encomiende la ley
orgánica constitucional respectiva. Pues bien, de la sola lectura de esta disposición se denota la
trascendencia de estas autoridades y que en algunas oportunidades la Cámara de Diputados
requiere de sus respuestas ante ámbitos de gran importancia.
10.- Es así como de la sola revisión de las normas constitucionales que reglan las atribuciones de
los Intendentes y también las reglas relativas a la institución de la Interpelación parlamentaria,
nos damos cuenta que es absolutamente plausible que estas autoridades estén comprendidas
dentro de aquellas susceptibles de ser interpelados. Actualmente, nuestra Constitución sólo
contempla a los Ministros de Estado como autoridades susceptibles de ser interpeladas por los
diputados, es por ello, y tomando en consideración los aspectos esgrimidos en la presente
iniciativa legislativa, proponemos incorporar a los Intendentes Regionales, como autoridades
sujetas a la interpelación parlamentaria, a partir de su importante labor en la región, labor que no
sólo es administrativa, sino que también política y gubernativa.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente moción establece como autoridades sujetas al mecanismo de la interpelación, además
de los Ministros de Estado, al Presidente de la República, El Intendente Regional y El Contralor
General de la República, cuando un grupo de diputados lo soliciten de acuerdo a los quórums que
este mismo proyecto indicará.
IV.- REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Uno: Incorpórese en la letra b) del artículo 52 de la Constitución Política de la República la
siguiente frase, después de las palabras “ Citar a un Ministro de Estado” y antes de la coma (,) “
Intendente Regional o Contralor General de la República”
Artículo Dos: Incorpórese un nuevo inciso 2° en la letra b) del artículo 52, pasando el actual inciso
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 94 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2° a ser 3° de la Constitución Política de la República de conformidad al siguiente texto:
“Asimismo el Presidente de la República podrá ser citado de conformidad a lo prevenido en este
artículo a petición de al menos tres quintos de los diputados en ejercicio.”
Artículo Tres: Modifíquese el nuevo inciso 3° de la letra b) del artículo 52 de la Constitución las
palabras “del Ministro” por “las autoridades mencionadas en esta letra”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 8 de octubre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
GAHONA, ALVARADO, HASBÚN; KAST, DON JOSÉ ANTONIO; MORALES;
NÚÑEZ, DON DANIEL; TRISOTTI Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
MOLINA Y NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY GENERAL DE SERVICIOS
ELÉCTRICOS PARA IMPONER A LA EMPRESA DISTRIBUIDORA DE ENERGÍA LA
OBLIGACIÓN DE SOLVENTAR EL RETIRO Y REPOSICIÓN DEL EMPALME Y
MEDIDOR EN CASO DE INUTILIZACIÓN DE LAS INSTALACIONES POR FUERZA
MAYOR”. (BOLETÍN N° 10331-08)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GAHONA , ALVARADO ,
HASBÚN; KAST, DON JOSÉ ANTONIO; MORALES; NÚÑEZ, DON DANIEL; TRISOTTI Y WARD, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA  Y NOGUEIRA , QUE “MODIFICA LA LEY GENERAL DE SERVICIOS
ELÉCTRICOS PARA IMPONER A LA EMPRESA DISTRIBUIDORA DE ENERGÍA LA OBLIGACIÓN DE
SOLVENTAR EL RETIRO Y REPOSICIÓN DEL EMPALME Y MEDIDOR EN CASO DE INUTILIZACIÓN DE
LAS INSTALACIONES POR FUERZA MAYOR”. (BOLETÍN N° 10331-08)
I.- IDEAS GENERALES.
Sin lugar a dudas constituye un hecho claro, innegable el desastre ocasionado por el último gran
terremoto acontecido en nuestro norte chico hace algunas semanas. Un devastador terremoto de
8,4 grados en la escala de Richter, sacudió con gran violencia vastas zonas de la región de
Coquimbo, ocasionando lamentables daños materiales e irreparables pérdidas humanas.
Claramente el balance que arroja es de numerosos daños en viviendas de una gran cantidad de
habitantes que lo han perdido, mucho de ellos, absolutamente todo. Luego de este devastador
sismo uno de los ámbitos donde mayor importancia revisten los daños lo constituye la energía
cuya necesidad es absoluta, particularmente para proveer a la población de los servicios
fundamentales y prevenir actos delincuenciales en las zonas afectadas.
Los devastadores efectos del terremoto y tsunami acontecidos en las costas de la cuarta región
reflejaron aspectos del todo destacables tales como el espíritu de sacrificio de nuestra ciudadanía
en torno a la rápida superación de los inconvenientes materiales, la solidaridad, el empuje y otros
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 95 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
valores importantes que reflejan el espíritu de una nación. Pero al mismo tiempo reflejaron
algunas anomalías presentes desde antiguo en nuestro ordenamiento jurídico y que a juicio de los
patrocinantes de esta moción son lamentablemente de una profunda injusticia.
Pensamos que una de las injusticias que lamentablemente reviste nuestro ordenamiento jurídico lo
contiene la actual ley general de servicios eléctricos en el sentido que se indicará a continuación y
que forma, por ello, parte de la idea matriz de este proyecto de ley.
En efecto, luego de este mega sismo acontecido en nuestra región de Coquimbo las empresas
eléctricas, en algunos casos, están exigiendo que sea de cargo de los propios damnificados el
retiro y reposición de los servicios de empalme, y de medidor, que los damnificados solicitan para
sus nuevas viviendas de emergencia, cuando en muchos casos, tantos los empalmes como los
medidores se encuentran en condiciones de poder seguir siendo utilizados por los usuarios,
cobrando cifras a nuestro parecer excesivas teniendo en consideración que dichas personas lo
perdieron todo producto del terremoto, y que no cuentan con los medios económicos necesarios
para enfrentar una situación apremiante desde todo punto de vista.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, el Decreto con Fuerza de Ley N° 4 de 2007, que refundió la Ley General de Servicios
Eléctricos, señala en su Art. 139 que “ Es deber de todo concesionario de servicio público de
cualquier naturaleza mantener las instalaciones en buen estado y en condiciones de evitar peligro
para las personas o cosas... “. Que como la inversión, generación, distribución y todo aquello que
atañe al servicio eléctrico está entregado por nuestro legislador a privados a través de
concesiones, el uso de la energía eléctrica en nuestro país, al ser un servicio público de vital
importancia para las personas, debe ser para el Estado necesariamente una tarea en la que debe
buscar garantizar principios mínimos de justicia de acceso y empleo para su uso.
2.- Que, resulta del todo anacrónico el hecho que luego de un gran sismo acontecido en una
importante zona de nuestro país, las empresas de distribución eléctrica cobren a los usuarios y
damnificados por este acontecimiento de la naturaleza los costos de reposición, retiro y cambio
del empalme constituyendo este hecho en un acto alejado de las normas mínimas de sentido
común y solidaridad que deben primar en estos hechos tan nefastos para la ciudadanía.
3.- Que, dicho decreto no señala lo que sucede en aquellos casos en que la destrucción del
empalme, señalado en la letra L del decreto 197 del año 2009 y definido por el mismo como el
conjunto de elementos que conectan una instalación interior a la red de distribución, o del
medidor, señalado en la letra F del mismo decreto, no es consecuencia de un actuar negligente del
usuario, sino que por el contrario, se debe a caso fortuito o fuerza mayor como lo es una
inundación, una erupción de un volcán, o como sucedió hace muy poco en nuestro país, un
terremoto que destruye miles de viviendas por completo, y por consiguiente todo su sistema
eléctrico, vale decir empalmes, medidores y automáticos.
4.- Que, de tal forma nos parece adecuado y justo que estos trabajos deban ser solventados
íntegramente por la empresa eléctrica resolviendo de esta forma una laguna legal absoluta de
nuestra legislación y que se ha prestado para la comisión de actos que sencillamente nos parecen
inaceptables.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 96 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Claramente la idea de legislar este proyecto proviene de muchas personas que atraviesan por este
grave sin sentido y que ya en 2010 ocurrió con ocasión del terremoto que afectara la zona centro
sur de nuestro país. En este orden de cosas reconocemos la labor de los senadores Ximena Rincón
y Joaquín Tuma, en torno a denunciar y poner este tema en la palestra legislativa y en este sentido
reconocemos  que  este  proyecto  también  tiene  como  fuente  una  iniciativa  de  similares
características presentadas por éstos
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto de ley que a continuación presentamos libera a los usuarios de la obligación de pagar
por el retiro y cambio del empalme y medidor cuando la caída de estas obras se hayan debido a
una fuerza mayor irresistible como lo es un terremoto, aluviones o tsunamis caso en que los
costos deberán ser absorbidos íntegramente por la empresa eléctrica.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 139 bis en el Decreto con Fuerza de Ley número 4 de
2007 Ley General de Servicios Eléctricos de conformidad al siguiente texto:
“El retiro y reposición del empalme y medidor será íntegramente de cargo de la empresa
distribuidora de energía, siempre que la inutilización de la obra se haya producido por una fuerza
mayor como un sismo, salida de mar, temporal u otra calamidad y en el caso en que la autoridad
competente haya decretado zona de catástrofe”.
[1]  Columna  de  Opinión  disponible  en
http://www.elmostrador.cl/noticias/opinion/2014/06/16/la-era-del-despilfarro/.
[2] Ídem.
[3] Antecedentes FAO 2011.
[4] Encuesta Casen 2013. Información disponible en www. Ministeriodedesarrollosocial.cl
[5] Informe disponible en www.FAO.CL sobre Pérdidas y Desperdicios de Alimentos en América
Latina y el Caribe.
[6] Ídem.
[7] Informe disponible en www.FAO.CL sobre Pérdidas y Desperdicios de Alimentos en América
Latina y el Caribe.
[8]  Los  bancos  de  alimentos  son  organizaciones  eficientes  y  sostenibles  que  ofrecen
alternativas al descarte de alimentos mediante la gestión y logística de productos de alto valor
nutritivo recuperados antes de su vencimiento y en cumplimiento de normas de certificación.
[9]  Circular  Nº  54  del  02  de  Octubre  del  2009  sobre  Castigo  de  Alimentos  cuya
Comercialización se ha vuelto inviable.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 97 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[10] Resolución exenta SII Nº 59 de fecha 20 de Junio de 2014 sobre Procedimiento de Solicitud
de Inscripción en Registro de Instituciones sin Fines de Lucro distribuidoras y/o receptoras de
alimentos cuya comercialización sea inviable.
[11] Resolución exenta SII Nº 67 de fecha 07 de Agosto de 2015 sobre Autorización a las
Instituciones sin fines de Lucro como receptoras de alimentos cuya comercialización sea
inviable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 8 de octubre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA
NOGUEIRA Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, HASBÚN; KAST, DON
JOSÉ ANTONIO; MACAYA, MORALES, SILVA, TRISOTTI; URRUTIA, DON
OSVALDO, Y WARD, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE
LEGÍTIMA DEFENSA”. (BOLETÍN N° 10335-07)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA  Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, HASBÚN; KAST, DON JOSÉ ANTONIO;  MACAYA, MORALES, SILVA,
TRISOTTI; URRUTIA, DON OSVALDO,  Y WARD, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE
LEGÍTIMA DEFENSA”. (BOLETÍN N° 10335-07)
I.- IDEAS GENERALES.
Constituye un hecho de público conocimiento que la delincuencia en nuestro país, a pesar del
esfuerzo de organizaciones civiles y de funcionarios de gobierno, gana más terreno y cada vez las
personas se ven con mayor peligro de perder sus bienes, su honra e incluso su vida.
Cada día vemos con profundo asombro que la delincuencia va progresivamente erigiéndose en un
asunto central en las políticas públicas sin embargo lamentablemente este flagelo no retrocede
sustancialmente surgiendo nuevas formas de operar la conducta punible. Junto con lo anterior la
inusitada violencia con la que actúan los delincuentes hacen que la ciudadanía sienta el legítimo
temor y a la vez el derecho de reclamar directamente de las autoridades competentes mayores y
mejores esfuerzos en torno a por fin establecer herramientas para que en los hechos la
delincuencia retroceda en nuestro país.
En este orden de cosas la proliferación de detenciones llamadas “ciudadanas” han posibilitado un
actuar  pernicioso  para  nuestra  convivencia  y  en  este  sentido  rechazamos  de  plano  la
incorporación en nuestra cultura de los linchamientos o hacer la justicia por la propia mano,
pretiriéndose toda una institucionalidad encargada de proteger a la ciudadanía.
En este caso si bien es cierto la ilegalidad de las acciones descritas anteriormente, tampoco
debemos olvidar que el artículo 10 del código penal establece una institución milenaria en materia
penal y que se encuentra constituida por la legítima defensa, institución que abordará este
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 98 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto de ley.
II.- CONSIDERANDO:
1.- Que, si bien confluyen en esta situación diversos aspectos que no es del caso ahora analizar, es
necesario concentrarse en uno que es particularmente importante, porque constituye tal vez el
único real desincentivo para la acción delictual. Nos referimos al derecho a legítima defensa que
establece el Código Penal en su artículo 10 Nº 4, y que también se aplica en otros preceptos del
mismo cuerpo legal.
2.- Que, sin embargo, la legítima defensa suele traer aparejadas diversas situaciones que obran en
contra de la víctima del delito y por consiguiente a favor del delincuente. Es común que las
personas no estén preparadas ni dispuestas a defenderse en forma eficaz, porque siempre es
probable que los tribunales entiendan que no concurren todos y cada uno de los requisitos legales
para configurarla.
3.- Que, por tal motivo se propone explicitar algunos casos, sin excluir otros, en que la persona
que se defiende queda amparada por la señalada eximente: cuando el agresor es un delincuente
ya condenado haciendo uso de libertad condicional o que ha sido indultado, o es un procesado en
libertad provisional por los delitos violentos, tales como el homicidio, robo, violación en cualquiera
de sus formas, o usurpación de tierras.
4.- Que, junto a lo anterior, la víctima generalmente teme defenderse con un arma de fuego, en
caso de tener acceso oportuno a ella, pues si el agresor sólo portaba por ejemplo un cuchillo, se
podría sostener que no existía la debida proporcionalidad entre el ataque y la defensa.
5.- Que, son situaciones que deben remediarse para procurar un debido respaldo legal a las
víctimas de delitos que se cometen con frecuencia, de forma tal que sea posible utilizar la legítima
defensa en forma eficaz. Ello debería desincentivar también la frecuente comisión de los delitos
más graves contra las personas.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Es por lo anterior que el presente proyecto de ley establece ciertas y determinadas herramientas
de orden legal y judicial que califican la situación jurídica del agresor. En este sentido el juez podrá
presumir la existencia de una agresión ilegítima cuando el ofensor se encontrare gozando de
libertad provisional, condicional o haciendo uso de cualquiera de las medidas contempladas en la
ley 18.216.
Además el proyecto establece que la circunstancia segunda del artículo 10 número 4 del Código
Penal se configurará cuando quien se defiende con un arma legalmente inscrita o que
legítimamente pueda portarla, si el agresor usó o portaba al menos un arma cortante, punzante o
contundente idónea para matar, herir o golpear.
Hay que hacer mención que la moción que estamos presentando a continuación obedece a un
esfuerzo constante de diversos parlamentarios de la UDI en torno a promover políticas públicas y
normativas que refuercen la posición jurídica de una persona víctima de un hecho delictual, en
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 99 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
este sentido reconocemos la labor de los ex parlamentarios María Angélica Cristi, Gonzalo Uriarte,
Pablo Longueira, Darío Molina, Ignacio Urrutia, Darío Paya, Marcelo Forni, Eugenio Bauer y Cristián
Leay, quienes años atrás propusieron una moción que obedecía a las mismas consideraciones que
el presente.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquense las circunstancias primera, y segunda del Nº 4 del artículo 10 del
Código Penal, en el siguiente sentido.
“Primera. Agresión ilegítima. El juez podrá presumir esta circunstancia cuando el agresor se
encontrare gozando de libertad provisional, o libertad condicional, o haciendo uso de cualquiera
de las medidas alternativas a penas restrictivas o privativas de libertad de la ley
Nº 18.216, o hubiere sido favorecido con un indulto general o particular, por cualquiera de los
delitos de los párrafos 5º o 6º del Título VI; 1º o 3º del Título VIII, o 1º, 2º, 3º y 6º del Título IX,
todos del Libro II.
Segunda. Necesidad racional del medio empleado para impedirla o repelerla. Se configura esta
circunstancia respecto de quien se defiende con un arma legalmente inscrita o que legítimamente
pueda portarla, si el agresor usó o portaba al menos un arma cortante, punzante o contundente
idónea para matar, herir o golpear.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
NOGUEIRA Y MOLINA Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BARROS, COLOMA,
GAHONA, HERNÁNDEZ, MORALES, NORAMBUENA, SANDOVAL, Y TRISOTTI,
QUE “MODIFICA LA LEY N° 17.344 QUE AUTORIZA EL CAMBIO DE NOMBRES
Y APELLIDOS EN LOS CASOS QUE INDICA, PARA PROHIBIR QUE SE ACOJAN
A DICHA LEY LOS CONDENADOS POR DELITOS SEXUALES”. (BOLETÍN N°
10398-25)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA Y MOLINA Y DE
LOS DIPUTADOS SEÑORES BARROS, COLOMA, GAHONA, HERNÁNDEZ, MORALES, NORAMBUENA,
SANDOVAL,  Y TRISOTTI , QUE “MODIFICA LA LEY N° 17.344 QUE AUTORIZA EL CAMBIO DE
NOMBRES Y APELLIDOS EN LOS CASOS QUE INDICA, PARA PROHIBIR QUE SE ACOJAN A DICHA LEY
LOS CONDENADOS POR DELITOS SEXUALES”. (BOLETÍN N° 10398-25)
I. IDEAS GENERALES.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 100 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin dudas los llamados delitos sexuales o que revisten una connotación sexual revisten en la
ciudadanía una particular reprochabilidad a partir de sus implicancias, cual es el ultraje a la
dignidad de una persona en sus esferas más íntimas.
Normativamente tales delitos se encuentran establecidos en nuestro Código Penal en el párrafo 5°
del Libro 3° de nuestro Código Penal, artículos 361 y siguientes. Sin embargo, más allá de sus
penalidades y su regulación legal, tales ilícitos se encuentran revestidos de una compleja
amalgama  de  valoraciones  sociales  que  los  hacen  particularmente  ilícitos  ampliamente
rechazados por la sociedad, a partir de su evidente crueldad y daños en las víctimas,
especialmente cuando ellas son menores de edad.
Diversas consecuencias podemos encontrar en materia de tratamiento legislativo de los delitos
sexuales en nuestro país desde las penalidades aplicables, pasando por el tratamiento de
víctimas, como también el régimen jurídico cautelar presentes durante el procedimiento penal.
Según diversas encuestas, sin dudas, los delitos sexuales son aquellos considerados de mayor
gravedad por la ciudadanía. Se estima que en mundo occidental 1 de cada 3 niñas y 1 de cada 7
niños sufren de abusos sexuales antes de cumplir los 18 años18. Sin embargo, se reconoce que la
violencia no tiene fronteras, ideologías, clases sociales ni grupos étnicos, sino que se constituye en
una problemática con características similares en los distintos países. A pesar de ello, los patrones
culturales particulares de la violencia y las causas de los mismos, sólo pueden ser totalmente
comprendidos y remediados dentro de contextos sociales y culturales específicos. De esta
manera, cada sociedad cuenta con mecanismos que legitiman, niegan y reproducen la violencia
[1].
De tal manera que nos encontramos ante un asunto de la más alta importancia social que
traspasa largamente los márgenes normativos erigiéndose como un ámbito presente de forma
preponderante en la agenda pública nacional.
Sin embargo, y a mayor abundamiento, quizá los delitos que más reproche a nivel social generan
lo constituyen los delitos sexuales y cuyas víctimas son menores de edad. En efecto no es un
hecho menos que las víctimas de tan deleznables delitos sea menores de edad y en ese contexto
nuestras autoridades y la ciudadanía han incorporado al debate nacional a tales hechos como
conductas generalmente rechazadas por la sociedad.
II.- CONSIDERANDO:
1.- Que, a diferencia de otros ilícitos en que la función reparadora de la pena se agota con su
cumplimiento por parte del ofensor, vemos que en materia de delitos sexuales, particularmente
contra menores de edad, en casos calificados existe un cierto desquiciamiento moral acentuado
por parte del infractor. En este orden de ideas la tendencia a cometer ilícitos de esta naturaleza
siempre permanecerá, independientemente del cumplimiento de la pena impuesta por la ley y el
tribunal.
2.- Que, así las cosas, múltiples son los mecanismos a través de los cuales estos delincuentes
buscan limpiar su nombre a costa de su oscuro pasado, en algunos casos precisamente para
permanecer en el anonimato y cometer los mismos delitos con total impunidad, y este es el caso
del cambio de nombre.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 101 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.- Que, en efecto, el cambio de nombre regulado en la ley 17.344 y que autoriza la referida
modificación establece un procedimiento judicial y voluntario para esta finalidad, de tal manera
que quien acredite el cumplimiento de los requisitos establecidos en la misma ley, podrá optar a
este cambio de nombre.
4.- Que, vemos que dicho procedimiento se encuentra establecido para que toda persona pueda
acceder a un cambio de nombre, por una sola vez, atendida las necesidades que inviste la
solicitud, sin embargo esta situación puede ser también aprovechada por personas que no
obstante haber sido condenadas por delitos sexuales consideren propicio el cambio y con ello
continuar delinquiendo en un marco mayor de impunidad. Recordemos que el artículo 2° de la ley
sobre cambio de nombre restringe de su utilización a personas que hayan sido condenadas por
delitos que merezcan pena aflictiva, a lo menos en un término de 10 años, sin embargo y tal como
se indicó párrafos atrás la actitud del abusador sexual constituye una situación que podríamos
calificar de patológica y que no se termina por el simple transcurso de tiempo.
5.- Que, actualmente existe un vacío en nuestra legislación al respecto y que este grupo de
diputados pretende llenar, para lo cual esperamos la aquiescencia de los colegas parlamentarios
para su pronta discusión y aprobación en la corporación.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto de ley, establece la imposibilidad absoluta de cambio de nombre de
conformidad a lo prevenido en la ley 17.344, respecto de aquellas personas condenadas por
delitos de abuso sexual contra menores de conformidad a nuestra legislación penal y procesal
penal vigente.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese en el inciso 8° de la ley 17.344 que autoriza el cambio de nombre y
apellido una nueva parte final, pasando el actual punto a parte (.) a ser una coma (,) de
conformidad al siguiente tenor:
“pero para el caso de los condenados por delitos sexuales o de abuso sexual contra menores no
podrán acogerse a este ley en ninguna oportunidad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2015.
Modifica la ley N°19.451, que establece normas sobre trasplante y
donación de órganos, para aumentar las penas en materia de tráfico ilegal
de órganos .Boletín N°10407-11
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 102 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA ; ÁLVAREZ-
SALAMANCA , BARROS ; GUTIÉRREZ, DON ROMILIO;  HASBÚN , MELERO , MORALES , TRISOTTI , Y
WARD, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN, QUE "MODIFICA LA LEY N°19.451, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE TRASPLANTE Y DONACIÓN DE ÓRGANOS, PARA AUMENTAR LAS PENAS EN
MATERIA DE TRÁFICO ILEGAL DE ÓRGANOS". (BOLETÍN N° 10407-11)
I. IDEAS GENERALES.
El trasplante de órganos constituye uno de los avances más notables que la ciencia médica ha
experimentado y entregado a la humanidad en toda su historia, sus positivos efectos en la
población son palpables constituyendo uno de los mecanismos más eficientes para salvar millones
de vida a nivel mundial.
Con todo, este gran salto, trae aparejado diversos inconvenientes y a la vez desafíos hacia el
futuro. Uno de estos inconvenientes consiste en la escaza disponibilidad de órganos y el aumento
progresivo de la demanda, situación que importa en muchos ámbitos a las autoridades sanitarias
de los Estados.
En efecto, nuestro país ha debido implementar ciertas respuestas legislativas e institucionales en
materia de trasplantes y donación de órganos y en este sentido uno de los instrumentos
legislativos con que contamos lo constituye la ley 19.451 sobre trasplantes y donación de órganos
que incorporó a nivel legal una discusión de larga data en nuestro país referente a la donación de
órganos y sus efectos sanitarios, penales, religiosos y políticos.
Actualmente según estimaciones del Observatorio Global sobre Donaciones y Trasplantes se llevan
a cabo a nivel mundial un número cercano a 100 mil trasplantes de órganos cada año y a partir de
lo eficiente de esta práctica es que la demanda por ella ha aumentado considerablemente.
Ante tal situación se ha establecido lamentablemente un comercio informal e ilegal destinado a
trasplantar órganos que ha debido movilizar a los Estados en aras de prevenir y sancionar estas
conductas presentas a nivel mundial. En efecto, el negocio del tráfico ilegal de órganos moviliza
millones de dólares a nivel mundial, la presencia de grupos organizados dedicados a este rubro
constituye un problema de vital importancia que debe ser enfrentado con toda la seriedad y
profesionalismo.
Según la Organización de Naciones Unidas constituye una flagrante violación de los derechos
humanos, incluida la integridad de sus víctimas. Por ello, importantes instituciones como la
Organización Mundial de la Salud, vienen exigiendo en los últimos años mayores esfuerzos para
combatir este grave problema
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, nuestro ordenamiento jurídico consagra sanciones penales y administrativas en materia
de tráfico ilegal de órganos. En este aspecto nuestra legislación ha experimentado una cierta
evolución en este sentido, habida consideración que esta clase de sanciones son de reciente data.
En materia penal el artículo 13 de la ley en comento señala “El que facilitare o proporcionare a
otro, con ánimo de lucro, algún órgano propio para ser usado con fines de trasplante, será penado
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 103 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con presidio menor en su grado mínimo”, continúa la disposición indicando “en la misma pena
incurrirá el que ofreciere o proporcionare dinero o cualesquiera otras prestaciones materiales o
económicas con el objeto de obtener para sí mismo algún órgano o el consentimiento necesario
para su extracción”. Finalmente el inciso segundo de este artículo prescribe: “si las conductas
señaladas en el inciso anterior fueren realizadas por cuenta de terceros, la pena se aumentará en
dos grados”.
2.- Que, la norma recién citada establece dos hipótesis posibles: a) Que directamente una persona
comercialice algún órgano propio o bien que ofrezca dinero u otras prestaciones para la obtención
de órgano para sí, y b) Que estas conductas de venta y compra de órganos sea efectuada por
cuenta de un tercero. En relación a estos último pensamos que el desvalor de la conducta es
mayor,  habida  consideración  que  nos  encontramos  ante  una  persona  dedicada  a  la
comercialización ilegal de órganos de otras personas y en tal sentido no tiene el apuro económico
de venderlos o la necesidad de vida de adquirirlos, en tales casos creemos que existen otros
factores que de alguna manera justifican la imposición de una penalidad menor, a partir de las
circunstancias de hecho que rodean el suceso típico.
3.- Que, pensamos que si una persona utiliza órganos humanos de otra persona, ya sea para
adquirirlos o venderlos, manifiesta su absoluto desprecio por la vida en todos sus aspectos y en
donde el lucro prima sin ninguna consideración moral o ética. Es por lo anterior que la penalidad
establecida en nuestro país respecto a este hecho consideramos que es particularmente baja,
particularmente si se piensa que el tráfico de órganos es un delito de claras connotaciones
internacionales y por consiguiente, posee ribetes particularmente graves que lo apartan de otros
crímenes.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto que en esta oportunidad promovemos establece la pena de presidio mayor en su
grado mínimo, esto es de 5 años y un día a 10 años para el caso del tráfico de órganos cuando
éste es promovido por una persona con órganos de terceros, de conformidad a lo prevenido en el
artículo 13 inciso 2° de la ley 19.451 sobre trasplante y donación de órganos.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Reemplácese en el inciso 2° del artículo 13 de la ley 19.451 sobre Trasplante y
Donación de órganos la expresión “en dos grados” por “a presidio mayor en su grado mínimo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2015.
Modifica el Código Sanitario, para obligar a farmacias y almacenes
farmacéuticos a poner a disposición del público medicamentos para su
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 104 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
venta fraccionada .Boletín N°10408-11
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA , GAHONA ,
HASBÚN , HERNÁNDEZ ; KAST, DON JOSÉ ANTONIO ; LAVÍN,  MORALES , SANDOVAL , TRISOTTI , Y
WARD, QUE "MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO, PARA OBLIGAR A FARMACIAS Y ALMACENES
FARMACÉUTICOS A PONER A DISPOSICIÓN DEL PÚBLICO MEDICAMENTOS PARA SU VENTA
FRACCIONADA.". (BOLETÍN N° 10408-11)
I. IDEAS PRELIMINARES.
Durante los últimos años el rubro farmacéutico en nuestro país ha sido foco de discusión y análisis
a nivel de nuestra clase política como asimismo en la sociedad civil, configurándose como uno de
los tópicos cabeceras de la agenda pública. En efecto, lo anteriormente indicado se dio a partir de
tres asuntos que consideramos constituyeron temáticas de gran trascendencia para el devenir
político y normativo de Chile, uno de ellos se encuentra constituido por la colusión de las grandes
cadenas farmacéuticas en relación a los precios de los medicamentos, asunto que implicó no sólo
aristas de orden político, sino también se desplegó en aspectos tales como el social, económico,
judicial y hasta ideológico en torno al tratamiento de los medicamentos como una actividad que
posee elementos de orden éticos imposibles de soslayar. Otro tema vinculado a esto, lo
encontramos relacionado al coste de los tratamientos de alta complejidad, lo que redunda en el
monto que los chilenos debemos pagar por concepto de medicamentos, asunto generado en el
seno de la sociedad civil, principalmente por la fuerza y convicción del comunicador Ricarte Soto
quien generó con ello profundos cambios en la forma en la cual concebimos a nuestros enfermos y
sus derechos fundamentales. Finalmente otro asunto que ha rondado en la opinión pública lo
constituye la idea de modificar el sistema de Isapres en Chile, idea que si bien ha sido formulada
por diversos sectores de la sociedad, el tema ya ha salido a la palestra a través del propio sector
de las Isapres.
Es así, como el contexto político y social relativo a esta materia es álgido y nuestra ciudadanía
demanda de sus autoridades políticas y gubernativas soluciones permanentes y en muchos casos
definitivas que corrijan las inequidades que muestra nuestro sistema, con el objeto de modificarlo
e introducir las referidas correcciones en miras al bien común de todas y todos las chilenos.
De todo lo anterior, sin lugar a dudas, surgen ciertas ideas que en materia de medicamentos hay
que tener presente y que por lo mismo forman parte integrante de las consideraciones de la
presente iniciativa parlamentaria. Bajo este orden de ideas, la moción que sometemos a
tramitación de nuestro Congreso está concebida como un mecanismo protector de los derechos de
los consumidores en donde los principios de información veraz y oportuna sobre los bienes y
servicios ofrecidos, su precio, etc., a la garantía de los productos, a retractarse de una compra y a
respetar lo establecido en los contratos, la no discriminación arbitraria por parte de empresas
proveedoras de bienes o servicios, la regulación de la publicidad engañosa y la eliminación de la
llamada “letra chica” en los contratos, deben formar parte integrante e informadora en el ámbito
de los medicamentos sancionando a aquellos que incumplan la normativa a través de las violación
o trasgresión de estos principios orientadores.
II. CONSIDERANDO
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 105 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.- En esta perspectiva los diputados mocionantes nos encontramos contestes en orden a
establecer reglas claras y precisas en torno a la comercialización de fármacos a nivel nacional
promoviendo normas que cautelen los derechos y garantías de los ciudadanos que desde un punto
de vista legal y constitucional son reconocidas por nuestro ordenamiento jurídico. De esta manera
proponemos como norma obligatoria para las empresas farmacéuticas concebidas en nuestro
Código  Sanitario,  como  asimismo  en  sus  normas  modificatorias  la  venta  fraccionada  de
medicamentos en concordancia a la orientación garantistadel interés de los consumidores como
también la venta en establecimientos comerciales de aquellos fármacos que se comercializan sin
receta médica.
2.- En materia de fraccionamiento de los remedios esta forma de venta implica que las personas
no tendrán que comprar una caja de medicamentos para tomarse sólo dos pastillas, sino que éstas
ahora se venderán por separado. Desde el punto de vista normativo, esta modalidad de venta se
encuentra entrampada en una marañalegal, reglamentaria y también política que hacen inviable
en los hechos su consagración práctica en nuestro ordenamiento jurídico.
3.- En efecto, de conformidad a nuestra actual legislación el químico farmacéutico que dirige cada
farmacia debe supervisar que haya a disposición del público dosis de cada medicamento, con el
objeto que este pueda venderse a la persona exactamente con la cantidad recetada y no la caja
completa. Sin embargo la referida normativa se encuentra supeditada a la dictación de un
reglamento emitido por la autoridad competente con el objeto de establecer la forma y
condiciones en que dicha norma legal se aplicará.
4.- Sin embargo a lo anterior tanto la norma legal y menos la reglamentaria garantizan la
obligatoriedad de la venta fraccionada de medicamentos, hecho que sin lugar a dudas nos
conduce a concluir que la normativa creada no tendrá aplicación y con ello los derechos
presumiblemente promovidos por estas normativas constituirán letra muerta.
5.- Por otra parte la venta de medicamentos sin receta médica en góndolas en centros comerciales
a nuestro juicio también se encuentran en línea con los principios antes mencionados. En efecto el
otorgarle a las personas más opciones para la adquisición de medicamentos, que por lo demás no
requieren de receta médica como las aspirinas,constituye un paso adelante en la promoción de
una institucionalidad moderna en la materia que privilegie por sobre todo la libertad de los
chilenos de contar con lugares que les satisfagan todas sus necesidades, inclusive en aquellos
donde no existen farmacias para la compra de medicinas.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado la presente moción establece dos ideas fundamentales:
1.- Obligatoriedad en la venta fraccionada de medicamentos por parte de las farmacias.
2.- Venta de aquellos medicamentos sin necesidad de contar conreceta médica en supermercados
u otros lugares similares.
Pensamos que ambas ideas constituyen iniciativas de gran importancia para nuestro país cuyos
efectos son del todo positivos, particularmente en materia de precios, situación que implicará un
beneficio directo para millones de chilenos y por ello debemos incorporarlo a nuestra legislación.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 106 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es así como esperamos contar con un consenso en la materia y darles a nuestros ciudadanos un
sistema de venta de medicamentos adecuados a sus requerimientos y contemplen soluciones
prácticas a las deficiencias que actualmente reviste nuestra legislación.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Introdúzcase un nuevo inciso 2° en el artículo 129 del Código Sanitario, pasando los
actuales inciso 2°, 3°, 4° y 5° a ser 3°, 4°, 5° y 6° respectivamente de siguiente manera:
“Las farmacias y almacenes farmacéuticos estarán obligadas a poner a disposición del público
medicamentos  para  su  venta  fraccionada,  de  conformidad  a  las  prescripciones  legales  y
reglamentarias”
Artículo 2: Incorpórese una nueva parte final en el inciso 1° del artículo 100 del Código Sanitario,
luego de las palabras “registro sanitario”, pasando el actual punto aparte a ser punto seguido
norma que reza lo siguiente.
“En este caso, se autoriza su venta directa en establecimientos comerciales establecidos de
conformidad a la ley”.
Artículo 3: Incorpórese después del punto final, que pasa ser seguido, en el artículo 129 del Código
Sanitario y luego de la palabra “éstos” la frase:
“sin perjuicio de lo previsto en el inciso primero de este artículo”.
Artículo Único Transitorio: Respecto de aquellas farmacias que no forman parte de empresas
farmacéuticas con presencia nacional, esta normativa comenzará a regir a partir del 1° enero de
2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 24 de noviembre de 2015.
Modifica el Código Penal para sancionar expresamente la suplantación de
identidad en redes sociales Boletín N°10411-07
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN, COLOMA, LAVÍN,
MELERO, TRISOTTI, ULLOA; URRUTIA, DON IGNACIO , Y VAN RYSSELBERGHE, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS  HOFFMANN  Y  NOGUEIRA , QUE  “MODIFICA  EL  CÓDIGO  PENAL  PARA  SANCIONAR
EXPRESAMENTE LA SUPLANTACIÓN DE IDENTIDAD EN REDES SOCIALES”. (BOLETÍN N° 10411-07)
I. IDEAS GENERALES.
De acuerdo a datos proporcionados por las policías el delito de usurpación de nombre a través de
redes sociales ha aumentado considerablemente a partir de las denuncias arribadas en tales
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 107 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
organismos, como asimismo en las carpetas investigativas que lleva el Ministerio Público. Este
aumento de denuncias con ocasión de la infracción de lo establecido en el artículo 214 del Código
Penal, no solamente implica la aplicación de una norma penal al caso concreto, sino que también
revela la escasa regulación legal que aun Internet y las redes sociales invisten en nuestro
ordenamiento jurídico.
En efecto, delitos como las injurias, la estafa, la suplantación, entre otras figuras penales tienen
una regulación legal clara, sin embargo dichas figuras cambian de fisonomía cuando el ámbito de
acción de los sujetos activos es precisamente tal plataforma computacional. Bajo este orden de
ideas, estos ilícitos poseen ribetes que a nuestro juicio escapan de su regulación penal
convencional, tanto desde la perspectiva del tipo como desde el ámbito procesal.
En lo que respecta al delito de usurpación de nombre previsto en el artículo 214 del Código Penal
sigue el mismo criterio indicado con anterioridad, su regulación es antigua y no se encuentra
actualizado a las nuevas maneras de relaciones interpersonales establecidas por la computación a
través de Internet y las redes sociales sobre las que descansan.
No está demás indicar que la ley que protege la privacidad de las personas, constituye una
legislación sancionada hace casi 25 años, en donde fue promovida y diseñada en un entorno en
donde Internet, todavía, era una plataforma que no revestía la importancia que asume hoy en día.
El punto central en este ámbito, lo constituye la sensación de impunidad que otorga el anonimato
y con ello la falta de elementos de prueba para enjuiciar a una personas por la comisión de este
delito.
En nuestra legislación penal como ya lo hemos visto el artículo 214 del Código del ramo indica que
“el que usurpare el nombre de otro será castigado con presidio menor en su grado mínimo, sin
perjuicio de la pena que pudiere corresponderle a consecuencia del daño que en su fama o
intereses ocasionare a la persona cuyo nombre ha usurpado”.
Así las cosas, vemos que lo que determina la existencia del ilícito es la suplantación de la
identidad de una persona, sin embargo para que sea pesquisable penalmente se requiere una
cierta voluntad finalista del hechor, un ánimo de dañar, ya sea en la persona o bienes del
afectado.
Más allá de lo indicado, no es un hecho aislado que personas pertenecientes al ámbito de lo
público, como también a figuras del arte y espectáculo sean víctimas de suplantaciones de sus
cuantas de twitter o facebook, situación que eventualmente pueden generar graves daños en sus
personas como también en sus fuentes laborales.
De tal forma que nos encontramos ante un acto que si bien posee una regulación legal, su
disciplinamiento normativo se hace cada vez más precario a la luz de la potencia que poseen las
redes sociales en nuestra vida diaria.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, la necesidad de ir actualizando las normas a los requerimientos de la vida actual resulta
ser un hecho imperioso con el objeto de sancionar directamente todas aquellas acciones que
impliquen la consecución de ilícitos a través de las redes sociales, dañando con ello a las víctimas
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 108 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de estos lamentables sucesos.
2.- Que, sin dudas nos encontramos en presencia de una acción cada vez más recurrente que no
posee una regulación legal explícita, más allá de lo que consagra el artículo 214 del Código Penal.
A  mayor  abundamiento  la  facilidad  para  adulterar  cuentas  de  twitter  o  facebook  son
verdaderamente asombrosas, disponibles todas estas para defraudar a terceros o para injuriar en
un marco de absoluta impunidad.
3.- Que, tomando todo lo anterior en cuenta se hace necesaria una complementación de lo
indicado en el artículo 214 del Código Penal, ampliando este tipo penal respecto de aquellas
personas que suplanten el nombre de otras pero a través de redes sociales, no por alguna vía
convencional.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto de ley que en esta oportunidad promovemos, castiga penalmente, de una forma
expresa el delito de usurpación de identidad en redes sociales con la misma pena signada en el
artículo 214 de nuestro Código Penal.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 214 del Código Penal, de conformidad
al siguiente texto:
“Con la misma pena establecida en el inciso anterior se sancionará a quien suplante la identidad
de una persona a través de las redes sociales existentes en Internet”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2015.
Modifica la ley N°19.418 que establece normas sobre juntas de vecinos y
demás organizaciones comunitarias, para exigir la contratación de un
seguro obligatorio en favor de sus dirigentes. Boletín N°10417-06
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL , COLOMA ,
HASBÚN, HERNÁNDEZ; KAST, DON JOSÉ ANTONIO ; MORALES, TRISOTTI, URRUTIA, DON IGNACIO ;
URRUTIA, DON OSVALDO , Y WARD, QUE “MODIFICA LA LEY N°19.418 QUE ESTABLECE NORMAS
SOBRE  JUNTAS  DE  VECINOS  Y  DEMÁS  ORGANIZACIONES  COMUNITARIAS,  PARA  EXIGIR  LA
CONTRATACIÓN DE UN SEGURO OBLIGATORIO EN FAVOR DE SUS DIRIGENTES”. (BOLETÍN N°
10417-06)
I. IDEAS GENERALES.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 109 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tal como lo establece nuestra Constitución Política la autonomía de los grupos intermedios
constituye uno de los pilares y principio orientador de nuestro orden jurídico, otorgándoles a sus
titulares la necesaria libertad para alcanzar sus fines específicos. En esta idea las organizaciones
vecinales y particularmente las juntas de vecinos son agrupaciones que prestan un servicio de
vital importancia para millones de chilenos asentados en los barrios a lo largo y ancho de todo el
país.
De acuerdo a lo previsto en el artículo 2° letra b) de la ley 19.418 sobre Juntas de Vecinos y demás
Organizaciones  Comunitarias,  las  Juntas  de  Vecinos  tienen  como  finalidad  fundamental  el
promover el desarrollo de la comunidad, defender los intereses y velar por los derechos de los
vecinos y colaborar con las autoridades del Estado y de las municipalidades, de tal manera que
nos encontramos ante una organización cuya naturaleza es esencialmente política en el sentido de
promover las inquietudes y anhelos de la comunidad a la cual representan ante la autoridad
pública, fundamentalmente las Municipalidades, para la consecución de tales fines en beneficio del
barrio, lo que redunda en favor de la comunidad en general y de la nación toda.
En efecto, en nuestro país existen miles de juntas de vecinos y organizaciones comunitarias que
se han formado bajo el amparo de la ley 19.418, tales organizaciones trabajan incansablemente
en una de las laborales más nobles en el ámbito del servicio público pues su puesta en marcha se
erige en el sólo interés del barrio al cual representan unidos a partir de sueños y esperanzas
comunes.
Es así como consideramos la labor que desempeñan estos dirigentes vecinales como crucial a la
hora de determinar el desarrollo de diversas medidas o políticas públicas. Son ellos los que están
en la primera línea de las necesidades y expectativas que poseen los chilenos en todo nuestro
territorio.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, como depositarios de las inquietudes, proyectos y demandas vecinales los dirigentes de
las diversas juntas de vecinos establecidas en el país, asumen importantes responsabilidades
desplegadas principalmente en labores en terreno, muchas de ellas en condiciones precarias y sin
el más mínimo reconocimiento o protección a su labor, de tal forma que ante cualquier accidente o
siniestro ocurrido con ocasión del desempeño de tan importante función el dirigente no posee
ningún mecanismos institucional de protección.
2.- Que, históricamente el dirigente social y particularmente el vecinal nunca ha tenido incentivos
ni garantías por parte del Estado por los servicios que les prestan a las autoridades constituyendo
un cargo en que si bien es cierto, existe un alto componente de vocación y espíritu de servicio a
los demás, no es menos cierto que la carencia de mecanismos de protección posibilitaría que la
actividad fuera menos atractiva, por lo cual la finalidad de esta iniciativa constituye precisamente
incentivar que más chilenos abracen la función de dirigente vecinal con más ahínco y entusiasmo.
3.- Que, es este sentido la iniciativa que ahora sometemos a consideración de esta corporación
nace precisamente de un viejo anhelo de los dirigentes vecinales en torno a establecer en nuestro
país ciertas medidas que importen otorgarles mayor protección al trabajo vecinal, tomando en
consideración lo difícil que se hace a ratos esta función a partir de múltiples factores que
potencialmente propician algún hecho pernicioso para la vida, salud o integridad física y psíquica
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 110 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del dirigente,la necesidad de retribuir en parte el trabajo, esfuerzo y sacrificio de los dirigentes en
terreno. Los vecinos que asumen responsabilidades en sus Juntas de Vecinos o en organizaciones
sociales deben realizar una gran cantidad de actividades, trámites y trabajo en terreno, lo que
implica tener que movilizarse constantemente, lo que conlleva un potencial riesgo para su
integridad física.
4.- Que, en consonancia con lo anterior creemos que la existencia de un seguro de vida a favor de
los dirigentes vecinales de nuestro país constituye una medida que apunta a la justicia en el
desarrollo de esta actividad, razón por la cual manifestamos nuestra intención en que esta sentida
aspiración de miles de dirigentes a la largo de todo el país se consagre como ley de la República.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto de ley que en esta oportunidad sometemos a tramitación, establece un seguro
obligatorio de salud y de vida para todo dirigente de una organización vecinal establecida de
conformidad a la ley que cubra la ocurrencia de siniestros con ocasión del desempeño de sus
funciones..
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Créase un nuevo artículo 15 bis en la ley 19.418 sobre Juntas de Vecinos y demás
organizaciones Comunitarias, de conformidad al siguiente tenor:
“Todo dirigente perteneciente a juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias deberá
contratar un seguro de vida y salud, el que tendrá el carácter de obligatorio que cubra los riesgos
asociados al desempeño de su labor.
Entiéndase como labor de un dirigente vecinal cubierta por el seguro al que alude el inciso
anterior, la ejecución de las tareas representación y gestión de los asuntos vecinales de
conformidad a lo prevenido en el artículo 42 de esta ley”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
WARD, BELLOLIO, COLOMA, GAHONA; KAST, DON JOSÉ ANTONIO; KORT,
MACAYA, NORAMBUENA, TRISOTTI, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
NOGUEIRA,QUE "MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL
DEL CONGRESO NACIONAL, EN MATERIA DE PLAZOS PARA CONTESTAR
OFICIOS DE FISCALIZACIÓN POR PARTE DE LAS AUTORIDADES". (BOLETÍN
N° 10431-07)
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 111 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WARD, BELLOLIO, COLOMA,
GAHONA; KAST, DON JOSÉ ANTONIO; KORT, MACAYA, NORAMBUENA, TRISOTTI, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA  NOGUEIRA , QUE  "MODIFICA  LA  LEY  N°  18.918,  ORGÁNICA  CONSTITUCIONAL  DEL
CONGRESO NACIONAL, EN MATERIA DE PLAZOS PARA CONTESTAR OFICIOS DE FISCALIZACIÓN POR
PARTE DE LAS AUTORIDADES". (BOLETÍN N° 10431-07)
I.- IDEAS GENERALES.
El artículo 52 número 1 de la Constitución Política de la República establece como facultad
exclusiva de la Cámara de Diputados la fiscalización de actos de gobierno. La referida facultad se
manifiesta a través de la adopción de acuerdos o sugerir observaciones, citar a los ministros de
Estado y la creación de comisiones especiales investigadoras para el análisis y estudio de un caso
de general preocupación a nivel nacional.
Dicho lo anterior, la facultad fiscalizadora recientemente invocada no se agota con la norma
constitucional, sino que además es desarrollada por la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional y el Reglamento de la Cámara de Diputados, estableciendo además, otros mecanismos
de fiscalización comúnmente ejercidos por los parlamentarios, entre las cuales destacan los oficios
de fiscalización.
En efecto, de conformidad a lo establecido en el artículo 9° de la ley orgánica Constitucional del
Congreso Nacional número 18.918, “los organismos de la Administración del Estado y las
entidades en que el Estado participe o tenga representación en virtud de una ley que lo autoriza,
que no formenparte de su Administración y no desarrollen actividades empresariales, deberán
proporcionar los informes y antecedentes específicos que les sean solicitados por las comisiones o
por los parlamentarios debidamente individualizados en sesión de Sala, o de comisión. Estas
peticiones podrán formularse también cuando la Cámara respectiva no celebre sesión, pero en tal
caso ellas se insertarán íntegramente en el Diario o en el Boletín correspondiente a la sesión
ordinaria siguiente a su petición”.
Por su parte el artículo 9° A de la misma norma establece que “las empresas públicas creadas por
ley, las empresas del Estado y las sociedades en que éste tenga aporte, participación accionaria
superior al cincuenta por ciento o mayoría en el directorio, cualquiera sea el estatuto por el que se
rijan, incluso aquellas que de acuerdo a su ley orgánica deban ser expresamente mencionadas
para quedar obligadas al cumplimiento de ciertas disposiciones, deberán proporcionar los informes
y antecedentes específicos que les sean solicitados por las comisiones de las cámaras o por los
parlamentarios debidamente individualizados en sesión de Sala, o de comisión. Estas peticiones
podrán formularse también, cuando la Cámara respectiva no celebre sesión, pero en tal caso ellas
se insertarán íntegramente en el Diario o en el Boletín correspondiente a la sesión ordinaria
siguiente a su petición”.
Que, sin perjuicio de lo minucioso que ha sido el legislador al establecer las facultades de los
parlamentarios y la obligación que pesa sobre los organismos pertenecientes de la administración
central del Estado, como asimismo a las empresas del Estado o en lo que este tenga participación,
existe un vacío en torno a los plazos que pesan sobre éstos últimos en relación a las preguntas
formuladas por los legisladores. En este sentido, la falta de una clara delimitación temporal en la
materia redunda en que en múltiples oportunidades tales oficios no sean contestados dentro de
términos razonables sin que de este hecho deriven ulteriores responsabilidades.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 112 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En efecto, tanto el artículo 9° como el 9° A de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional
no establecen expresamente un plazo para contestar oficios de fiscalización, razón por la cual
vemos que en los hechos esta clase de instrumento legal, manifestación del principio fiscalizador
constitucional de la Cámara, no sea del todo eficaz en la labor de un parlamentario.
Con todo, no debemos olvidar que nuestra Constitución en materia de fiscalización por parte de la
Cámara de Diputados, establece el plazo que el ejecutivo dispone para contestar fundadamente
por intermedio del Ministro de Estado que corresponda los requerimientos formulados por los
diputados, plazo que asciende a 30 días.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, el establecimiento de plazos que limiten el deber por parte de los organismos públicos de
responder los denominados oficios de fiscalización constituye un hecho de la más alta importancia,
toda vez que dice relación con la eficacia de una facultad que caracteriza el trabajo parlamentario
de esta Corporación. De tal manera que su inclusión expresa en la ley constituye una necesidad
manifiesta.
2.- Que, constituye un principio general de nuestro orden jurídico la transparencia en la
información, particularmente en lo que respecta al ámbito público. La actual ley de transparencia
establece un plazo delimitado y perentorio en el que el órgano público debe ceñirse so pena de
sanciones administrativas para los responsables.
3.- Que, la debilidad de la norma importa un claro debilitamiento de la función fiscalizadora de la
Cámara, y en tal sentido creemos que en la ley orgánica del Congreso Nacional se requiere el
establecimiento de un plazo claro y preciso a través del cual la administración y otros órganos del
Estado den respuesta a las solicitudes que formulen los diputados de una manera más expedita,
mejorando sustancialmente la calidad del trabajo legislativo.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto que en esta oportunidad sometemos a tramitación introduce en materia de oficios de
fiscalización normados en el artículo 9 ° y siguiente de la ley orgánica constitucional del Congreso
Nacional, plazos determinados para dar respuesta a estos actos por parte de las autoridades
fiscalizadas.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 9° A de la ley 18.918 Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, de conformidad al siguiente texto:
“Los informes y antecedentes a los que aluden los artículos 9° y 9° A de esta ley deberán ser
respondidos por las autoridades fiscalizadas en un término no superior a 30 días, prorrogable por
el mismo plazopor motivos fundados y expuestos por la entidad requerida antes de su
vencimiento. En caso que la autoridad administrativa no entregue la información solicitada se
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 113 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aplicarán las sanciones y procedimientos establecidos en el artículo 10 de esta ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA,
DON IGNACIO; ÁLVAREZ-SALAMANCA, HASBÚN, KORT, SANDOVAL,
TRISOTTI Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN, NOGUEIRA
Y SABAT, QUE “MODIFICA LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, CON EL OBJETO DE ESTABLECER INHABILIDADES PARA
SER CANDIDATO A ALCALDE Y CONCEJAL”. (BOLETÍN N° 10445-06)
PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  URRUTIA,  DON  IGNACIO ;
ÁLVAREZ-SALAMANCA , HASBÚN , KORT, SANDOVAL , TRISOTTI  Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS HOFFMANN, NOGUEIRA Y SABAT, QUE “MODIFICA LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL
DE MUNICIPALIDADES, CON EL OBJETO DE ESTABLECER INHABILIDADES PARA SER CANDIDATO A
ALCALDE Y CONCEJAL”. (BOLETÍN N° 10445-06)
I.- IDEAS GENERALES.
La probidad administrativa, desde siempre ha constituido una norma de conducta que ha
orientado el accionar de los funcionarios y máximos dirigentes públicos, prevaleciendo como
pocas naciones latinoamericanas la honradez y dedicación de éstos. Sin embargo a lo anterior,
este principio sólo se plasmó constitucionalmente en Chile en la década pasada, en virtud de la
reforma constitucional que introdujo modificaciones en el artículo 8° de nuestro Código Político,
erigiendo a la Probidad Administrativa como un principio inconcuso que debe siempre ser seguido
por todo funcionario público.
En efecto, elartículo 8° inciso 1° de nuestra Constitución Política establece como principio rector
de toda función pública la probidad administrativa, estatuyendo que “el ejercicio de las funciones
públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus
actuaciones”. De tal manera que esta norma establecida constitucionalmente, consagra un marco
de actuación de todo servidor público, esto es, de actuar conforme a las normas referidas a la
probidad.
Bajo este punto de vista, si analizamos la función pública desde una perspectiva amplia resulta
claro que en ella se encuentran inmersas todas nuestras autoridades, sean o no elegidas
democráticamente y, frente a ello a todos les asiste el deber de actuar con corrección y apego a
las normas que gobiernan sus actuaciones.
Existe al respecto una frondosa jurisprudencia tanto de nuestros tribunales de justicia como de la
propia Contraloría General de la República, en torno al reconocimiento de la probidad como un
elemento que preside las normas y la orgánica de nuestro servicios públicos, precepto que obliga
a los funcionarios a actuar con honradez, mirando el interés general por sobre el particular.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 114 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En este sentido,la ley Orgánica Constitucional de Bases de la Administración regula expresamente
a la probidad administrativa en su Título III estableciendo un concepto de Probidad Administrativa
el que reza consiste en observar una conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto y
leal de la función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular. (art.54 inc. 2°
Ley 18.575)
En concordancia con lo anterior el inciso 1° del artículo 54 del Estatuto Administrativo establece
que Las autoridades de la Administración del Estado, cualquiera que sea la denominación con que
las designen la Constitución y las leyes, y los funcionarios de la Administración Pública, sean de
planta o a contrata, deberán dar estricto cumplimiento al principio de la probidad administrativa,
es así como es nuestra propia normativa la que establece una obligación para aquellos
funcionarios pertenecientes al sector pública de un modo general y obligatorio, sin distinción de
ninguna especie.
Según  la  doctrina  el  principio  de  probidad  conlleva  la  observancia  de  tres  principios
fundamentales, así:
a) Observar una conducta funcionaria intachable: Esto significa que las actuaciones de los
servidores públicos deben adecuarse completamente a los deberes que les fija la ley y constituir
un testimonio de ética pública ante la comunidad.
b) Desempeñar honesta y lealmente la función o cargo: Las funciones o cargos públicos implican
prestar servicios para una entidad especial: la Administración del Estado, que está a cargo del
logro del bien común como todos los poderes públicos, asumiendo tareas que los agentes privados
no pueden desarrollar y que son las que justifican la existencia del Estado, como la lucha contra la
pobreza, la administración de justicia o la seguridad ciudadana. Quien trabaja para el Estado se
hace parte de esa tarea y, por lo tanto, debe actuar de manera recta y comprometida con ella,
desarrollando una gestión no sólo honesta, también eficiente y eficaz. No se trata de un
compromiso con el Gobierno específico que esté en funciones; consiste en un compromiso con los
valores y principios de la Constitución y las leyes y, especialmente, con los derechos esenciales de
las personas. Esa lealtad institucional es la que exige la Constitución y la que debe esperarse de
todo servidor público.
c) Darle preeminencia al interés general sobre el particular: Finalmente, el logro del bien común
supone que los intereses particulares deben conjugarse con el interés general que, finalmente, es
el interés de todos. El bien común, dice la Constitución Política de la República (artículo 1º, inciso
4º), implica “crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes
de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a
los derechos y garantías”. La misma carta fundamental dispone que el Estado está al servicio de
las  personas  y  no  al  revés.  Pero  esto  no  consiste  en  estar  al  servicio  de  algunas
personasdeterminadas por sobre las demás; consiste en ponderar los intereses de todos y adoptar
aquellas decisiones que permitan que los integrantes de la comunidad en su conjunto (“todos y
cada uno”, según la Constitución) logren su máximo desarrollo, como resulta propio de un Estado
democrático. Ese es el desafío de los servidores públicos: adoptar decisiones en función del interés
general, y no de intereses particulares que lo aparten de aquél.
De tal manera que en este ámbito, caben todos y cada uno de los funcionarios públicos, sin
importar el régimen jurídico que lo une a la administración, ni la jerarquía que ellos detenten.
Es así como la probidad forma parte de un esquema que trapaza todas las esferas del ámbito
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 115 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
público, tanto de la administración central del Estado, como aquella esfera descentralizada,
constituida entre otras instituciones, por las Municipalidades y en ellas por cierto hay que
incorporar  las  normas  que  sobre  probidad  administrativa  regulan  las  actuaciones  de  los
funcionarios.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, de conformidad a lo anteriormente reseñado, nuestro ordenamiento jurídico debe, cada
vez, ir aumentando los estándares de transparencia y probidad, entregándoles a la ciudadanía las
garantías necesarias de un servicio público óptimo y honorable. En efecto la necesidad de dotar a
nuestros órganos estatales de la necesaria legitimidad, en tiempos en donde la función pública se
encuentra ante un profundo cuestionamiento ciudadano abre la necesidad de reforzar tales
principios desde una perspectiva incluso ontológica.
2.- Que, es así como la probidad y también la transparencia en el ámbito administrativo resulta
indispensable aplicarla en todas las esferas de poder y creemos que la Municipalidad constituye
una de las instituciones más relevantes en nuestro país, toda vez que se erige como la autoridad
que al menos territorialmente, se encuentra más cercana a la ciudadanía y en ese contexto la
probidad administrativa debe ser un principio sensiblemente presente.
3.- Que, a mayor abundamiento, los funcionarios pertenecientes a una municipalidad se les aplica
el régimen jurídico establecido en el estatuto administrativo y en tal sentido la probidad y
transparencia se erige como obligación que pesa sobre todo funcionario público, inclusive a los
municipales.
4.- Que, la probidad a nuestro juicio debe ser un concepto omnicomprensivo y cuyo concepto se
extiende en todas las esferas de poder del municipio y uno de estos lo constituye la elección de un
alcalde y concejal. En efecto, desde antiguo, y en todas las esferas se han acusado a las
autoridades en funciones de intervencionismo electoral, con la finalidad de ayudar materialmente
a aquellos candidatos al acceso a puestos de elección popular en desmedro del otro.
5.- Que, tales prácticas, sin dudas constituyen actos alejados de la ética, contrarios a la
constitución y a la ley; sin embargo pensamos que el establecimiento de una normativa que
minimice el riesgo de tales intervenciones indebidas, contrarias a la probidad y transparencia en el
actuar público es un hecho que debe ser mirado con entusiasmo y de esta manera promover un
cambio en la legislación en tal sentido.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto que en esta oportunidad proponemos consiste en establecer dentro del estatuto de
inhabilidades para ser electo concejal y alcalde el hallarse el candidato en calidad de cónyuge,
conviviente, conviviente civil- esto es respecto de aquellas personas que hubieren suscrito
acuerdo de unión civil ante funcionario competente- o tener hijos en común con el alcalde o
concejal en funciones.
Para ello, proponemos incorporar en el artículo 74 de la ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades esta nueva causal, consagrando directamente este principio de exclusión por
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 116 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parentesco, normativa que por lo demás se encuentra implementada en nuestro ordenamiento
jurídico en diversos cuerpos legales.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 74 de la ley 18.695 Orgánica
Constitucional de Municipalidades, de conformidad al siguiente texto:
“Asimismo no podrán ser candidatos a alcalde ni a concejal el cónyuge, hijos, adoptados o
parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, el conviviente
civil, o la persona que posea actualmente una relación de hecho con el alcalde o concejal en
funciones. Además esta inhabilidad se extenderá a aquella persona que tenga hijos en común con
la referida autoridad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA,
DON OSVALDO; COLOMA, MACAYA, NORAMBUENA, TRISOTTI Y ULLOA, QUE
“MODIFICA LA LEY DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO, PARA EXIGIR LA PUBLICIDAD DE LA HISTORIA DEL
ESTABLECIMIENTO DE LOS REGLAMENTOS”. (BOLETÍN N° 10484-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA, DON OSVALDO ;
COLOMA , MACAYA , NORAMBUENA , TRISOTTI  Y ULLOA , QUE “MODIFICA LA LEY DE BASES
GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO, PARA EXIGIR LA PUBLICIDAD DE LA HISTORIA
DEL ESTABLECIMIENTO DE LOS REGLAMENTOS”. (BOLETÍN N° 10484-06)
“Como sostiene el profesor Eduardo Cordero, “La potestad reglamentaria es un concepto genérico
que alude al poder de dictar normas por parte de las autoridades administrativas investidas por el
ordenamiento jurídico, particularmente por la C. Pol., facultad que ha de ser ejercida en sus
ámbitos de competencia. [1]” Es así como la potestad reglamentaria no es exclusiva del
Presidente  de  la  República,  sino  que  puede  ser  ejercida  por  otros  órganos,  como  las
Municipalidades,  Superintendencias  y  otros  órganos  funcionalmente  descentralizados,  de
conformidad  a  la  competencia  otorgada  por  la  Constitución  y  la  ley.
De esta manera, los reglamentos forman parte del bloque de legalidad, siendo un elemento de
connotada relevancia en nuestro ordenamiento jurídico, tanto por su número, como por la
especificidad que contienen sus regulaciones.
Así las cosas, para los operadores jurídicos cobra cada vez más relevancia un conocimiento de las
normas reglamentarias, sus antecedentes y fundamentos. De esta manera, para una correcta
aplicación e interpretación de estas normas, es necesario que la administración mantenga un libre
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 117 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acceso a todos los antecedentes que sirvieron de fundamento para la dictación de estas normas
reglamentarias, puesto que por una parte permite corroborar que estas se ajustan al mandato del
legislador y a su ámbito de competencias, pero también colabora a la interpretación de la norma
reglamentaria misma. “En consecuencia, al incorporar los elementos descritos frente a los órganos
encargados de su implementación, de su control y fiscalización, y la ciudadanía, evitar la
hipertrofia  legislativa  y  entregar  mejores  herramientas  interpretativas,  perfeccionando,  en
consecuencia, la operatividad de la legislación” [2].
En mérito de lo anterior, someto a su consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese el siguiente inciso segundo al artículo 12 de la ley 18.575.
“Con todo, los órganos públicos dotados de potestad reglamentaria mantendrán un registro
público en el cual incluirán todos los antecedentes y fundamentos que se hayan tenido en
consideración para la dictación del respectivo reglamento.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA,
DON OSVALDO; NORAMBUENA, TRISOTTI, ULLOA Y WARD, QUE “MODIFICA
LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE
FÚTBOL PROFESIONAL, PARA PERMITIR EL ACCESO GRATUITO DE LOS
MAYORES DE 65 AÑOS DE EDAD, A DICHOS ESPECTÁCULOS”. (BOLETÍN N°
10483-29)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA, DON OSVALDO ;
NORAMBUENA , TRISOTTI , ULLOA Y WARD, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES  EN  LOS  ESPECTÁCULOS  DE  FÚTBOL  PROFESIONAL,  PARA  PERMITIR  EL  ACCESO
GRATUITO DE LOS MAYORES DE 65 AÑOS DE EDAD, A DICHOS ESPECTÁCULOS”. (BOLETÍN N°
10483-29)
“Por estos días nos encontramos viviendo, tanto en Chile como en el mundo entero, un proceso de
envejecimiento de la población. Según datos de la Organización Mundial de la Salud, conocida por
su sigla OMS, “la proporción de personas mayores está aumentando rápidamente en todo el
mundo. Según se calcula, entre 2000 y 2050 dicha proporción pasará de 11 a 22%. En números
absolutos, el aumento previsto es de 605 millones a 2.000 millones de personas mayores de 60
años” [1].
En el caso de nuestro país, de acuerdo a los datos que entrega la Política Integral de
Envejecimiento Positivo para Chile [2], entre los años 2012 a 2025, existirán en Chile 2,6 millones
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 118 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de personas mayores de 60 años, lo que significa que los adultos mayores representan más del
15% de la población de nuestro país. Y para el año 2025 se espera que la población sobre 60 años
llegue a un 20%, superando en porcentaje a la población menor de 15 años. En este mismo
sentido el Instituto Nacional de Estadísticas, INE, revela que la cantidad de adultos mayores ha
aumentado los últimos años, pasando de ser el 11% de la población en 2002 a 15% en 2014.
Estas cifras revelan que nos encontramos frente a un proceso de aumento de la esperanza de
vida, lo que puede considerarse como un fenómeno exitoso, pues implica que las políticas públicas
en materia de salud y desarrollo socio económico de la población han mejorado sustancialmente
en el último tiempo. Sin embargo, esta esperanza de vida también constituye un desafío para las
autoridades a cargo de elaborar las políticas públicas en el ámbito de la población adulta en
nuestro país, como así también constituye un desafío para la sociedad en general.
En este sentido, es importante destacar que la integración de las personas mayores en la
sociedad, el bienestar con que puedan desarrollar su vida, es un factor que incide no solo en el
aspecto social, sino que genera repercusiones en términos de salud, tanto en un sentido psíquico
como biológico, lo que puede favorecer un estado de salud mental adecuado y un envejecimiento
positivo en esta población.
La falta de independencia, las condiciones económicas precarias, la falta de lazos y preocupación
por parte de los familiares, son todos factores que afectan el bienestar de nuestros mayores,
ocasionando aislamiento, mayor dependencia, un mayor deterioro en esta población e incluso
casos de depresión.
Según datos de la OMS, “la depresión afecta a un 7% de la población de ancianos en general y
representa un 1,6% de la discapacidad total en los de 60 años de edad y mayores”.
Debido a lo anterior, resulta de toda importancia adoptar medidas que busquen justamente
favorecer una mejor calidad de vida de nuestra población adulta. En el discurso del 21 de mayo
recientemente pasado, la Presidenta de la República anunció que el actual Servicio Nacional del
Adulto Mayor pasará a ser una institución descentralizada y con un enfoque de derechos, como así
también informó que este año 2015 se iniciará el diseño del Subsistema Nacional de Cuidados,
como parte del Sistema de Protección Social, “el que comprenderá acciones públicas y privadas
para personas y hogares que, en condiciones de dependencia requieran de apoyo y cuidado [3]”.
Ello se implementará de manera gradual, a partir del año 2016.
Si bien este anunció constituye una buena medida, la realidad de los adultos mayores requiere un
accionar rápido y efectivo, con medidas que apunten al corto plazo. En este espíritu es que
mediante el presente proyecto de ley queremos fomentar el desarrollo social de los adultos
mayores, generando espacios de entretención y esparcimiento, que además de contribuir a su
calidad de vida, pueden ser espacios de encuentro y propiciar la vida familiar.
Por ello es que mediante esta iniciativa queremos favorecer que las personas mayores de 65 años
de edad puedan ingresar de manera gratuita a los espectáculos deportivos que se lleven a cabo
en los estadios públicos, de todo el territorio nacional.
Según información disponible en el blog de futbol chileno “Gambeta”, existen varios estadios de
Chile en los cuales la capacidad disponible, en relación al número de población de esas ciudades,
es bastante alta, superando el 20%, en incluso más. A continuación se expone dicha información,
la que incluye estadios construidos, proyectos aprobados y proyectos en ejecución [4]:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 119 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es así que teniendo en consideración:
Que en muchas ciudades de Chile, los estadios públicos permiten albergar a una gran cantidad de
asistentes, como quedó de manifiesto con la información antes mencionada;
Que la especial situación de vulnerabilidad en la que se encuentran las personas mayores,
producto de su avanzada edad, es un motivo que ha generado a lo largo de los años la
implementación de rebajas y descuentos en diversos sectores y actividades, para este grupo de la
población, como ocurre en el caso del transporte público, espectáculos artísticos, y otros, de
manera de favorecer su integración en la sociedad y propender a una mejor calidad de vida;
Que las personas mayores son un aporte a la sociedad, pues son fuente de sabiduría, cariño y
experiencia;
Y en mérito de todos los antecedentes aquí expuestos, es que presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase la Ley N° 19.327, de Derechos y Deberes en los Espectáculos de Fútbol
Profesional, en el siguiente sentido:
a) Incorporase en el artículo 3°, literal f), la siguiente frase, a continuación del punto aparte, que
pasa a ser punto seguido: “En este mismo sentido, adoptarán aquellas medidas que permitan
fomentar la asistencia de personas mayores a los espectáculos de fútbol profesional, que tengan
lugar en los estadios del territorio nacional, que no pertenezcan a privados”.
b) Incorporase en el artículo 3°, literal g), la siguiente frase, a continuación del punto aparte, que
pasa a ser punto seguido: “En este último caso el acceso preferente será también gratuito, en los
estadios del territorio nacional, que no pertenezcan a privados, siempre que estas personas
acrediten tener 65 años o más, mediante la exhibición de su cédula de identidad en las boleterías
y controles respectivos de dichos recintos”.
Incorporase en el artículo 5°, literal f), la siguiente frase, a continuación del punto aparte, que pasa
a ser punto seguido: “Tratándose de adultos mayores, los organizadores dispondrán en los
recintos deportivos, de un sistema de registro e ingreso gratuito, que resultará aplicable a las
personas que mediante su cédula de identidad acrediten tener 65 años o más, y siempre que los
espectáculos de futbol profesional tengan lugar en todos los estadios pertenecientes al Estado de
Chile, en conformidad a lo preceptuado en el artículo 3°, literal g)”.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 120 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
Establece la responsabilidad solidaria del operador de redes sociales por
los perjuicios ocasionados con motivo de la suplantación de identidad de
los usuarios Boletín N°10485-19
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA, DON OSVALDO; MACAYA,
NORAMBUENA, TRISOTTI, ULLOA Y WARD, QUE “ESTABLECE LA RESPONSABILIDAD SOLIDARIA DEL
OPERADOR DE REDES SOCIALES POR LOS PERJUICIOS OCASIONADOS CON MOTIVO DE LA
SUPLANTACIÓN DE IDENTIDAD DE LOS USUARIOS “. (BOLETÍN N° 10485-19)
“Como es de público conocimiento, la suplantación de identidad a través de redes sociales ha ido
en sostenido aumento. Tal como fue expuesto por un grupo de diputados en la moción Boletín N°
10411-07, actualmente existe una escasa regulación de internet y redes sociales, lo cual permite
que aquellos sujetos que tienen una clara intención de causar daño a otro valiéndose de la
usurpación de nombre y en general de otras conductas que se enmarcan dentro del tipo penal de
injurias y calumnias, queden impunes.
Así las cosas, el objetivo de la moción citada es complementar la regulación del tipo penal
consagrado en el artículo 214 del Código Penal, esto es el delito de usurpación de nombre. Sin
perjuicio de compartir los fundamentos del referido proyecto de ley, existen otras variables que
emanan de esos hechos generadores de responsabilidad, que no sólo se limitan a sus
consecuencias penales. En efecto, la mayoría de los casos la usurpación de nombre en redes
sociales viene aparejada de una lesión a otras esferas jurídicas de protección de la persona
afectada, como por ejemplo, el derecho a la vida privada, la protección de datos personales y la
honra de la persona y su familia, que deben ser reparadas. De esta manera, la lesión de estos
bienes jurídicos protegidos puede generar también responsabilidad civil, lo cual debe traducirse en
una obligación de indemnizar los perjuicios patrimoniales y extrapatrimoniales que el daño
provoque.
En razón de lo anterior, estimamos que los administradores de redes sociales que operan en
nuestro país tienen una responsabilidad social importante en proveer los medios necesarios para
evitar la comisión de estos delitos y sus consecuencias de carácter patrimonial. Es así, que sin
perjuicio todas las medidas de seguridad y protocolos que en forma voluntaria e interna adoptan
los administradores de redes sociales, es necesario, atendidos los antecedentes que obran sobre
la materia y los perjuicios reiterados que están sufriendo nuestros ciudadanos, que esta
responsabilidad social que las empresas poseen, adquiera el carácter de jurídica.
Es por lo anterior, que este proyecto de ley viene a establecer la obligación de los administradores
de redes sociales de denunciar a la autoridad competente los hechos que revistan el carácter de
delito de usurpación de nombre, cuando el medio utilizado sea la red social que administren. En
concreto, estas empresas deberán denunciar a la autoridad dentro de un plazo de 24 horas desde
que hubieren tomado conocimiento de los hechos, y en caso de no hacerlo, serán responsables
solidariamente de los perjuicios de carácter civil que el afectado sufriere y la justicia ordinaria
declare.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 121 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En consecuencia, este proyecto de ley viene a establecer una fuente legal de la solidaridad pasiva
en la hipótesis descrita.
En consideración a lo anterior, someto a su conocimiento el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Los administradores de redes sociales existentes en internet deberán denunciar
a la autoridad competente cualquier hecho que revista el carácter de delito de usurpación de
nombre que se haga a través de su red social, dentro de las veinticuatro horas siguientes contadas
desde el momento en que fueren informados. Para ello, deberán contar con un canal expedito
para recibir estas denuncias, en el cual se registren los datos personales del denunciante, los
cuales no podrán ser usados para otros fines.
Si los administradores de redes sociales no cumplen con la obligación de denunciar a la autoridad,
serán solidariamente responsables de los perjuicios civiles que se ocasionaren a los afectados con
la usurpación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA,
DON OSVALDO; HASBÚN, NORAMBUENA, PILOWSKY, SILVA, TRISOTTI,
ULLOA Y WARD, QUE “MODIFICA LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, EN MATERIA DE PROCEDIMIENTO PARA MODIFICAR LA
DENOMINACIÓN DE CALLES”. (BOLETÍN N° 10487-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA, DON OSVALDO ;
HASBÚN, NORAMBUENA , PILOWSKY , SILVA, TRISOTTI , ULLOA Y WARD, QUE “MODIFICA LA LEY
ORGÁNICA  CONSTITUCIONAL  DE  MUNICIPALIDADES,  EN  MATERIA  DE  PROCEDIMIENTO  PARA
MODIFICAR LA DENOMINACIÓN DE CALLES”. (BOLETÍN N° 10487-06)
“Los nombres son un atributo de la personalidad, de las personas naturales, que les permite
individualizarse, a través de un nombre propio y un apellido, que nos habla de la filiación y
orígenes de esa persona en particular. Este nombre, que en Chile se inscribe en el Registro Civil e
Identificación, nos acompaña a lo largo de nuestras vidas, y se asocia a nuestra historia, a
nuestras obras, nuestras experiencias y en general, a nuestro paso por el mundo.
En el caso de las calles y avenidas de las ciudades de Chile, muchos de sus nombres pertenecen
justamente a personas que marcaron, de una u otra forma, la historia de nuestro país, con hechos
de trascendencia histórica, política, o cultural. En este sentido es importante tener presente que
los nombres de las calles si bien cumplen una función práctica, de ubicación y localización,
también representan un mecanismo de identificación de un barrio o sector y se constituyen como
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 122 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un recuerdo de la historia y actividades propias del lugar que representan.
Así por ejemplo, una de las principales arterias de la capital de Chile, la conocida calle “Alameda”,
que recorre gran parte del centro de la ciudad de Santiago, debe su nombre, tal como lo señala la
historia, a la presencia de Álamos, que fueron ordenados plantar hacia el año 1818 por don
Bernardo O´Higgins, lo que ha llevado a que por siglos se conozca a esta avenida como “Alameda”
o antiguamente como “Alameda de las Delicias”
En el caso de otra ciudad, Viña del Mar, una de sus principales avenidas, “Libertad”, debe su
nombre, según recuerda la historia, al Coronel don Salvador Vergara, quien en 1901, luego del
triunfo congresista de la revolución del año 1891, diera ese nombre a esa importante calle de la
ciudad jardín.
Así también, “la calle Bohn, ubicada detrás de la estación de trenes de Viña del Mar, heredó su
denominación de quien fuera el constructor del recinto ferroviario. Y la calle Arlegui, cuyos
terrenos fueron donados por Mercedes Alvares de Vergara, permaneció con ese nombre en honor
al abogado Juan de Dios Arlegui. ”
Como lo demuestra la historia, la identidad de nuestras ciudades se construye a partir de
elementos históricos que son reflejados en los nombres que se asignan a las calles y que, como
elemento de perpetuidad, tienen un carácter permanente, arraigado en la memoria de sus
habitantes.
Este fenómeno puede también observarse en otras ciudades del mundo, como por ejemplo en la
ciudad de Nueva York, Estados Unidos, donde la Quinta Avenida es conocida mundialmente y
asociada también al contexto que representa: grandes marcas, moda, vanguardismo.
En Europa por su parte, en Roma, Italia, cuna de la civilización, las calles conservan el repertorio
que se les asigno hace ya varios siglos, como ocurre con la Vía Apia, por nombrar un caso.
Sin embargo, desde hace ya varios años, hemos sido testigos de un proceso que ha ido restando
importancia al legado histórico del nombre de las calles, pues se han ido cambiando sus nombres
por nomenclaturas más banales o que rememoran hechos recientes o personajes vivos, que no
tienen el asidero histórico de sus predecesores.
Para entender esta situación debemos remontarnos a lo preceptuado por la Ley Orgánica
Constitucional de Municipalidades, la que dispone en su artículo 5°, literal c), relativo a las
atribuciones de los Municipios, que estos podrán cambiar el nombre de los bienes nacionales,
encontrándose en esta categoría las calles. Señala el artículo que los Municipios podrán:
“Administrar los bienes municipales y nacionales de uso público, incluido su subsuelo, existentes
en la comuna, salvo que, en atención a su naturaleza o fines y de conformidad a la ley, la
administración de estos últimos corresponda a otros órganos de la Administración del Estado.
En ejercicio de esta atribución, les corresponderá, previo informe del consejo comunal de
organizaciones de la sociedad civil, asignar y cambiar la denominación de tales bienes. Asimismo,
con el acuerdo de los dos tercios de los concejales en ejercicio, podrá hacer uso de esta atribución
respecto  de  poblaciones,  barrios  y  conjuntos  habitacionales,  en  el  territorio  bajo  su
administración.”
Como podemos advertir, la Ley Orgánica de Municipalidades contempla la situación del cambio de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 123 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nombre de calles, el que procede sin otra formalidad que el informe previo del consejo comunal de
organizaciones de la sociedad civil. Sin embargo la ley no contempla requisitos mínimos que debe
contener dicho informe, como tampoco le otorga carácter vinculante al mismo, con lo que
finalmente la situación del cambio de nombre de calles queda al mero arbitrio del Municipio.
No obstante lo anterior, la ausencia de regulación no siempre fue tal. A través del Decreto Ley
1.571 de 1976, se modificó la anterior Ley de Municipalidades, la cual se encuentra actualmente
derogada, para regular las facultades Municipales en torno al cambio de nombre de calles. La
referida norma contemplaba los casos en los que procedía el cambio:
“a) Cuando en una misma ciudad existan dos o más de ellos, de similar naturaleza, con el mismo
nombre o uno semejante que induzca a confusión;
b) Cuando, teniendo denominaciones distintas, dos o más de ellos constituyan una unidad o uno
sea la continuación o prolongación de otro, y se considere conveniente asignarles un solo nombre;
c) Cuando el nombre asignado no tenga representatividad o no se encuentre enraizado en la
tradición histórico-cultural de la Nación o de la respectiva región, provincia o comuna;
d) Cuando el nombre cause agravio a los valores y tradiciones de la historia patria o de un país
extranjero con el cual Chile mantenga relaciones diplomáticas, y
e) Cuando un nombre infringiere las normas señaladas en el subsiguiente inciso.
Fuera de los casos previstos en el inciso anterior, el cambio de nombre de dichos bienes o lugares
sólo podrá efectuarse por medio de ley.
No podrán asignarse a los bienes y lugares a que se refiere el inciso primero de este número,
denominaciones correspondientes al nombre de personas vivas o de personas jurídicas vigentes,
de organizaciones o de grupos existentes, de ideologías o de movimientos políticos."
Similares criterios se pueden observar a nivel comparado en la región. En el caso de Uruguay,
donde existe la figura de las “Comisiones de Nomenclatura” se ha determinado no cambiar los
nombres de las calles de Montevideo, permitiéndose solo designaciones de lugares públicos que
no lo tienen. En este sentido la Presidenta de la Comisión de Nomenclatura de Montevideo, María
Emilia Pérez Santarcieri, señaló en una entrevista al Diario “El País” que “la emoción es buena
para vivirla pero no para pasarla a otros planos de la vida (…)". “(…) no se debe cambiar el
nombre de las calles. Las calles indican una memoria y registran el fenómeno de un tiempo "
Otro ejemplo comparado de legislaciones que contemplan mayores requisitos para el cambio de
nombre de calles, a nivel mundial, es el caso de Madrid, España, donde el Ayuntamiento del
Municipio de Madrid establece un procedimiento reglado que consta de diversas etapas:
-Propuesta de cambio de nombre a instancias del concejal presidente del distrito o a petición de
otros órganos municipales.
-Entrega de expediente que justifica la propuesta de cambio. Este expediente debe contener un
plano con las calles señaladas y un informe del órgano directivo competente, como el
ayuntamiento de la localidad.
-Especificar trazado de la vía, el tipo, la toponimia, la nomenclatura predominante en la zona y
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 124 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asegurarse de que el nombre no se repite.
-Aprobación de la junta municipal del distrito que la remitirá al área de gobierno competente
(cultura, para vías y espacios urbanos; y medio ambiente, para parques y jardines).
-Aceptación de la junta de gobierno de la ciudad.
-Publicación en el Boletín Oficial del Ayuntamiento de Madrid e inscripción en el callejero oficial de
la ciudad.
Como podemos advertir del análisis de norma extranjeras, la importancia del valor cultural de
nuestras ciudades, torna necesario adoptar medidas que permitan resguardar nuestra historia y el
valor patrimonial de nuestras ciudades. De esta manera se evita perder una parte de nuestra
historia, como así también se evitan los posibles conflictos o problemas que puede acarrear el
cambio de la dirección postal.
Por ello, en mérito de todos los antecedentes aquí expuestos, es que presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modificase el Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2006, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en el
siguiente sentido:
Incorporase en el artículo 5°, literal c), un nuevo inciso tercero, pasando el actual tercero a ser
cuarto y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“La asignación de la denominación de los bienes municipales y nacionales de uso público, que
correspondan a loteos nuevos, procederá con anterioridad a la recepción del respectivo loteo por
la Dirección de Obras Municipales, y previa propuesta del Alcalde al Concejo, el que tendrá un
plazo no superior a 30 días para pronunciarse.
Con todo, lo preceptuado en los incisos anteriores solo procederá en los siguientes casos:
i. Cuando en una misma ciudad existan dos o más bienes municipales y/o nacionales de uso
público, de similar naturaleza, con el mismo nombre o uno semejante que induzca a confusión;
ii. Cuando, teniendo denominaciones distintas, dos o más de estos bienes constituyan una unidad
o uno sea la continuación o prolongación de otro, y se considere conveniente asignarles un solo
nombre;
iii. Cuando el nombre asignado no tenga representatividad o no se encuentre enraizado en la
tradición histórico-cultural de la Nación o de la respectiva región, provincia o comuna;
iv. Cuando el nombre cause agravio a los valores y tradiciones de la historia patria o de un país
extranjero con el cual Chile mantenga relaciones diplomáticas, y
v. Cuando un nombre se refiera a personas vivas o de personas jurídicas vigentes.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 125 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fuera de estos casos, la asignación o el cambio de nombre de dichos bienes o lugares no será
procedente.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 21 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES DE MUSSY,
ALVARADO, ANDRADE, JARAMILLO, PAULSEN, RINCÓN, SAFFIRIO, SQUELLA
Y TRISOTTI,Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SEPÚLVEDA, QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO PROCESAL PENAL, EN MATERIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DEL
PROCEDIMIENTO, TRATÁNDOSE DE CAUSAS RELATIVAS A VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR”. (BOLETÍN N° 10528-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES DE MUSSY, ALVARADO, ANDRADE,
JARAMILLO , PAULSEN , RINCÓN , SAFFIRIO , SQUELLA  Y TRISOTTI , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
SEPÚLVEDA ,  QUE  “MODIFICA  EL  CÓDIGO  PROCESAL  PENAL,  EN  MATERIA  DE  SUSPENSIÓN
CONDICIONAL  DEL  PROCEDIMIENTO,  TRATÁNDOSE  DE  CAUSAS  RELATIVAS  A  VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR”.  (BOLETÍN  N°  10528-07)
Fundamentos:
La Suspensión Condicional del Procedimiento.
Según un informe hecho por la Defensoría Penal Pública el año 2004 [1], que consistió en estudiar
las salidas alternativas en el nuevo proceso penal adoptado por el ordenamiento jurídico nacional
luego de la promulgación de la Ley Nº 19.519 y sus posteriores leyes adecuatorias o
modificatorias, este tipo de sistema debe considerar ciertos principios. Éstos son, entre otros: a) la
posibilidad de fomentar la reinserción social de las personas que han cometido un ilícito penal por
la utilización de sanciones diversas a la tradicional privación de libertad; b) la preocupación por la
participación de la víctima en la reparación del daño cometido por la comisión del delito; c) la
desjudicialización de la sanción en los casos menos graves; y d) la racionalización de la
persecución penal, al evitar que la gran mayoría de los casos lleguen a la instancia del juicio oral.
Así fue como en el nuevo Código Procesal Penal, en los artículo 237 y siguientes, se incluyó una
institución denominada “Suspensión condicional del procedimiento”.
Esta suspensión, tal como reza su nombre, consiste en un acuerdo entre el fiscal a cargo del juicio
y el imputado, para que el procedimiento evacuado en contra de este sea suspendido bajo el
cumplimiento de ciertas condiciones y requisitos establecidos por la ley.
Tales requisitos son:
1. Acuerdo entre el fiscal de la causa y el imputado;
2. Presencia del defensor público del imputado;
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 126 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. La aprobación del juez de garantía.
Para que se de el tercer requisito mencionado, es menester que el Juez de Garantía tenga a la
vista consideraciones relativas a la pena establecida al delito investigado y no al mérito de los
hechos que fundan la causa. Así, deberá revisar el Tribunal que la pena no exceda de tres años de
privación de libertad y el imputado no hubiese sido condenado anteriormente por crimen o simple
delito y que se cumplan los requisitos de validez mencionados anteriormente.
Esta institución, si bien no se puede negar ha tenido ciertos efectos positivos, requiere de
perfeccionamientos. Esto, porque no puede perderse de vista que el Estado debe estar al servicio
de la persona humana y por lo mismo, la revisión de sus leyes en búsqueda de perfeccionamientos
es una tarea constante que deben llevar a cabo los legisladores y el Poder Ejecutivo en su calidad
de co-legislador.
En esta línea, es que fue promulgada la Ley Nº 20.074, que reconoció el derecho de la víctima del
delito o el querellante para que en caso de estar presente en la audiencia en que se discuta la
suspensión condicional del procedimiento, el Juez de Garantía deba oír sus alegaciones u
opiniones.
Aún así, llama la atención que el legislador no haya incluido todavía el derecho a oposición de la
víctima como legítimo interviniente del procedimiento en la decisión de suspender o no el
procedimiento.
En este sentido, se valora el avance que buscan ciertos proyectos de ley, tales como el que tiene
por objeto exigir como requisito, el acuerdo de las víctimas, en la suspensión de que trata esta
moción, boletín Nº 9309-07 [2].
En cuanto a las condiciones en particular, el artículo 238 del Código Procesal Penal, señala un
listado de ocho posibles circunstancias que deben darse durante el período que el procedimiento
esté suspendido.
A saber, estas son las siguientes:
a) Residir o no residir en un lugar determinado;
b) Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas;
c) Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza;
d) Tener o ejercer un trabajo, oficio, profesión o empleo, o asistir a algún programa educacional o
de capacitación;
e) Pagar una determinada suma, a título de indemnización de perjuicios, a favor de la víctima o
garantizar debidamente su pago. Se podrá autorizar el pago en cuotas o dentro de un
determinado plazo, el que en ningún caso podrá exceder el período de suspensión del
procedimiento;
f) Acudir periódicamente ante el ministerio público y, en su caso, acreditar el cumplimiento de las
demás condiciones impuestas;
g) Fijar domicilio e informar al ministerio público de cualquier cambio del mismo; y
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 127 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
h) Otra condición que resulte adecuada en consideración con las circunstancias del caso concreto
de que se tratare y fuere propuesta, fundadamente, por el Ministerio Público.
Luego, el inciso segundo de este artículo señala que durante el período de suspensión y oyendo en
una audiencia a todos los intervinientes que concurrieren a ella, el juez podrá modificar una o más
de las condiciones impuestas.
Con todo, y entendiendo que premisas generales son útiles para la debida aplicación de una
norma general y abstracta a un caso particular y concreto, los mocionantes estiman también que
toda norma jurídica como manifestación de poder debe contener un sentido orientador, tanto para
la ciudadanía como para el interprete de la ley, es decir, el juez.
La violencia intrafamiliar en Chile.
La violencia intrafamiliar ha sido entendida como “todo maltrato que afecte la vida o la integridad
física o síquica de quien tenga o haya tenido la calidad de cónyuge del ofensor o una relación de
convivencia con él; o sea, pariente por consanguinidad o por afinidad en toda la línea recta o en la
colateral hasta el tercer grado inclusive del ofensor, su cónyuge o su actual conviviente, o bien,
cuando esta conducta ocurre entre los padres de un hijo común, o sobre un menor de edad, adulto
mayor o discapacitado que se encuentre bajo el cuidado o dependencia de cualquiera de los
integrantes del grupo familiar [3] “.
Su tratamiento particular ha sido desarrollado por la Ley Nº 20.066que según reza su artículo
primero, tiene objeto prevenir, sancionar y erradicar la violencia intrafamiliar y otorgar protección
a las víctimas de la misma y otras normas jurídicas complementarias de ésta.
De acuerdo a la Cuenta Pública de 2014 del Ministerio Público [4], el total de delitos VIF conocidos
por la Fiscalía, durante el año 2013, fue de 143.995.
Esta cifra, representa un 23% del total de delitos ingresados al sistema con imputado conocido.
De estos casos, según la Cuenta Pública en cuestión, la institución de la suspensión condicional del
procedimiento fue la más aplicada, llegando a un importante 42% del total de las causas (75.125
causas en que se aplicó la suspensión condicional).
Estas cifras quedan reflejadas en el gráfico [5] que se muestra a continuación:
Por otra parte, en su discurso de la Cuenta Pública del Ministerio Público de 2015, el Fiscal
Nacional, señor Sabás Chahúan, dijo que (en el contexto de delitos VIF): “se refleja nuestra
voluntad de incrementar los términos judiciales, relevando la importancia de las sentencias y
suspensiones condicionales, instando a sostener la acción penal aún en casos con riesgo de
absolución cuando del mérito de los antecedentes obtenidos sobre la base de una investigación
objetiva, el Fiscal a cargo del caso tenga la convicción de ocurrencia del hecho y participación [6]
“.
Toda esta información, nos permite concluir que la búsqueda de perfeccionamientos a la
suspensión alternativa del procedimiento es una medida razonable puesto que su aplicación es la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 128 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
más presente en el ejercicio de impartir justicia.
Programas relacionados del Servicio Nacional de la Mujer.
Dentro de las políticas de programas sociales impulsadas por el gobierno del ex Presidente Piñera,
a través del Ministerio de Desarrollo Social, el año 2012 el Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM),
creó un programa para hombres que ejercen violencia hacia sus parejas o ex parejas, que consiste
en proporcionarle atenciónespecializada a estos, con el fin de prevenir que estas reprochables y
condenables conductas se repitan en el futuro.
Según el sitio web del Sernam [7], dicha atención está destinada a hombres mayores de 18 años
que ejercen violencia contra su pareja o ex pareja, los cuales llegan por voluntad propia a los
Centros de Hombres o derivados desde el sistema judicial.
Este  programa  está  enfocado  en  que  aquellos  hombres  que  se  incorporen,  asuman  su
responsabilidad por la violencia ejercida, renuncien a ella y comiencen un proceso de cambio de
sus roles y actitudes en la vida íntima y familiar.
Hoy en día, el país cuenta con 15 Centros para “Hombres que Ejercen Violencia de Pareja”
(HEVPA).
Sin embargo, durante las exposiciones que ha hecho el Ministerio de Desarrollo Social en cuanto a
ejecución presupuestaria, en la primera subcomisión de presupuesto, se ha informado al
Congreso, que este tipo de programas han sido escasamente empleados.
Se señaló que desde la sede jurisdiccional, bien podría aplicarse como condición de suspensión del
procedimiento el tratamiento del imputado en un programa como el referido, pero al no existir una
norma clara que permita al juez actuar conforme a Derecho, poco se ha podido desarrollar esta
opción.
Por todo esto, que venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese al artículo 238 del Código Procesal Penal el siguiente nuevo inciso
segundo, pasando el actual segundo a ser tercero:
“En causas relativas a violencia intrafamiliar, el Juez de Garantía podrá determinar como condición
para la suspensión del procedimiento, la incorporación del imputado a algunos de los programas
impulsados por el Servicio Nacional de la Mujer o algún otro de similares características o
propósitos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°126. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 27 de enero de 2016.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 129 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA;
DON OSVALDO; BELLOLIO, CERONI, CHÁVEZ, PILOWSKY, RINCÓN,
SAFFIRIO, SQUELLA, Y TRISOTTI, QUE “MODIFICA LA LEY N° 15.231, SOBRE
ORGANIZACIÓN Y ATRIBUCIONES DE LOS JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL,
PARA ESTABLECER EL CESE DEL CARGO DE JUEZ DE POLICÍA LOCAL A LOS
75 AÑOS DE EDAD “. (BOLETÍN N° 10548-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA; DON OSVALDO ;
BELLOLIO, CERONI, CHÁVEZ, PILOWSKY, RINCÓN, SAFFIRIO, SQUELLA, Y TRISOTTI, QUE “MODIFICA
LA LEY N° 15.231, SOBRE ORGANIZACIÓN Y ATRIBUCIONES DE LOS JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL,
PARA ESTABLECER EL CESE DEL CARGO DE JUEZ DE POLICÍA LOCAL A LOS 75 AÑOS DE EDAD “.
(BOLETÍN N° 10548-07)
“En nuestro ordenamiento jurídico se recoge la concepción funcional de la jurisdicción. Esta
doctrina de influjo principalmente italiana del procesalista Piero Calamandrei, se impuso en
nuestro sistema jurídico y ha sido ampliamente aceptada por la doctrina nacional. Básicamente,
puede entenderse por tal, que la función de conocer asuntos contenciosos y no contenciosos, en
las distintas materias, no sólo corresponde a los tribunales integrantes del poder judicial, sino a
todo aquel que, de conformidad a la ley, sea competente para resolver estas cuestiones, con
independencia del órgano que la ejerza.
Bajo esta acepción de jurisdicción, se ha entendido que los órganos de la administración del
Estado que resuelven controversias en base a competencias otorgadas por la ley, la justicia
electoral, el Tribunal Constitucional, y otros tribunales especiales que no son integrantes del Poder
Judicial, ejercen al administrar justicia la función jurisdiccional propiamente tal, debiendo aplicar
necesariamente las normas del debido proceso sustantivo. Lo anterior muy bien lo explica el
profesor Andrés Bordalí, quién refiere que “Hay que decir que la mayoría de la doctrina nacional
está conteste en que el ejercicio de la jurisdicción no está reservado en la Constitución de 1980 en
exclusiva a los tribunales de justicia que integran el poder judicial. Para ello recurren a la historia
fidedigna del artículo 19 nº 3 inciso 6º CPR. En efecto, la Comisión de Estudios de la Nueva
Constitución (CENC) , en su sesión nº 103, dejó establecido que órgano que ejerce jurisdicción es
todo órgano que resuelve una controversia en el orden temporal, sean tribunales ordinarios,
administrativos, Contraloría General de la República, Impuestos Internos, tribunales arbitrales,
etcétera. Además, en concordancia con lo anterior, un sector de la doctrina señala que el término
sentencia que emplea la disposición no se refiere exclusivamente a la sentencia judicial, en el
sentido técnico procesal, sino a toda “resolución” de cualquier autoridad que le corresponda
conocer, resolver y hacer ejecutar lo juzgado en relación a un asunto civil o criminal, es decir, que
ejerza jurisdicción.” [1]
Aclarado el punto anterior, aparece de manifiesto que los principios que subyacen a la garantía de
debido proceso deben inexcusablemente aplicarse a todo órgano que ejerce jurisdicción. De esta
manera la independencia e imparcialidad son conditio sine qua non para que un órgano pueda
administrar justicia.
Es  así,  como  hemos  estimado  que  ciertos  órganos  por  su  organización,  atribuciones,
establecimiento de las inhabilidades de sus integrantes y las competencias que la ley les otorga,
no estarían cumpliendo el estándar que la Constitución Política les impone. Por lo cual, con un
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 130 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
grupo de Diputados nos hemos propuesto establecer modificaciones importantes a la judicatura de
Policía  Local,  la  cual  a  nuestro  juicio,  por  deficiencias  de  carácter  orgánico-legislativo,
considerando las amplias materias que la ley les encomienda a su conocimiento y su gigantesca
influencia en la cotidianidad de la vida de los ciudadanos, requiere ser reformada sustancialmente.
En esa línea, hemos presentado dos iniciativas [2] que vienen a establecer limitaciones a la
participación política de estos jueces y que tratan de corregir situaciones de hecho y de derecho
que impiden el debido ejercicio de la jurisdicción en los términos que nuestra Constitución
mandata. Por ejemplo, y aunque parezca del todo ilógico, con la regulación existente los Jueces de
Policía Local pueden ser militantes de partidos políticos, participar en sus directivas y ser, incluso,
candidatos  a  cargos  de  elección  popular.  Contradictoriamente,  la  ley  electoral  les  otorga
competencia para conocer de las infracciones a la misma.
A todas luces estas inconsistencias no pueden mantenerse, por lo cual esperamos que esas dos
iniciativas puedan ser aprobadas con prontitud.
En otro orden de cosas, la inamovilidad de los Jueces de Policía Local ha generado distorsiones en
el ejercicio de sus funciones. Si bien el principio de inamovilidad encuentra fundamento en la
propia Constitución y el Código Orgánico de Tribunales, tratándose de esta judicatura ha sido mal
entendida y aplicada. Es así como a los jueces integrantes del poder judicial, se les establece
como límite de edad para el ejercicio de sus cargos los 75 años. Esta norma es aplicable desde un
juez de letras hasta los ministros de la Corte Suprema.
Sin embargo a los Jueces de Policía Local no se les aplica esta restricción, pudiendo ejercer sus
funciones sin límite de edad. Esta es una manifestación concreta del principio de inamovilidad mal
aplicado.
Por lo anterior, venimos establecer expresamente que el ejercicio del cargo de Juez de Policía
Local sea limitado en el tiempo, hasta los 75 años. Es un criterio sensato, los equipara a la
situación de los jueces integrantes del poder judicial y asegura que el ejercicio de la jurisdicción
sea ejercido por personas que se encuentran en la plenitud de sus capacidades profesionales.
Por consiguiente, someto a su consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el artículo 8 de la ley 15.231, sobre Organización y Atribuciones de
los Juzgados de Policía Local, reemplazando su inciso primero por el siguiente:
“Los Jueces de Policía Local serán independientes de todo funcionario municipal en el desempeño
de sus funciones, no pudiendo ser removidos ni separados por la Municipalidad. No obstante,
cesarán en su cargo al cumplir 75 años de edad.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 131 de 193
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, ambas de la presente
legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde votar la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Las indicaciones Nos 1, 2 y 3 a la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública se
declaran inadmisibles por tratar materias de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la
República, de conformidad con el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política.
Indicación del diputado Renzo Trisotti
, que tiene por objeto solicitar la votación separada del programa 01 Gastos de funcionamiento
Región I del capítulo 61 Gobierno regional, Región I Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 132 de 193
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor Secretario va a dar lectura a la indicación N° 1 a esta partida.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Indicación de los diputados señores Santana , De Mussy , Melero y Trisotti , para modificar la glosa
01, literal i), asociada al presupuesto por instituciones, que trata sobre el Programa de Formación
de Especialistas, para reemplazar el último inciso por el que sigue e incorporar un inciso final
nuevo del siguiente tenor:
“Antes del 31 de marzo de 2015 el Ministerio de Salud deberá enviar a la Comisión Especial Mixta
de Presupuestos y publicar en su página web un informe sobre brechas de personal de salud por
servicio de salud y especialidad, que justifique los recursos asignados al Programa de Formación
de Especialistas. En este informe se deberá incluir a los profesionales médicos, a los profesionales
no médicos, a los técnico-profesionales y a los técnicos.
Adicionalmente, de forma mensual, el Ministerio de Salud deberá informar a la Comisión Especial
Mixta de Presupuestos sobre el avance del Programa de Formación de Especialistas por servicio de
salud, detallando la asignación de recursos y su equivalencia en profesionales por Servicio de
Salud y una explicación de cómo dicho avance contribuye con la disminución de la brecha
previamente informada.”.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 133 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de abril de 2015.
CREACIÓN DE UNIDAD DE DESINTOXICACIÓN HOSPITALARIA EN
ANTOFAGASTA
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 234, de los diputados señora Marcela Hernando y señores Daniel Farcas
, Luis Rocafull  , David Sandoval  , Renzo Trisotti , Carlos Abel Jarpa  , Vlado Mirosevic  y Fernando
Meza , que en su parte resolutiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien considerar la creación de
una unidad de desintoxicación hospitalaria en la ciudad de Antofagasta para tratamientos de
desintoxicación y rehabilitación por consumo de drogas y alcohol para población adolescente que
incluya a jóvenes infractores de ley N° 20.084.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 16 de abril de 2015.
ENVÍO DE PROYECTO PARA SOLUCIÓN DE DESPROPORCIÓN ENTRE
FUNCIONARIOS DE MAYORES Y DE MENORES INGRESOS POR REAJUSTE DE
REMUNERACIONES DEL SECTOR PÚBLICO
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 263, de la diputada señora Andrea Molina  ; de los diputados señores
Renzo Trisotti , Felipe Ward, Juan Antonio Coloma , Patricio Melero ; de las diputadas señoras María
José Hoffmann , Marcela Sabat y Marcela Hernando , y del diputado señor Ramón Barros , en cuya
parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Ejerciendo la facultad que nos confiere el artículo 52, número 1, inciso primero de la letra a) de la
Constitución Política de la República, sugerimos y solicitamos a la Presidenta de la República que,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 134 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en uso de sus facultades constitucionales y legales privativas envíe en el menor tiempo posible
una iniciativa legal al Congreso Nacional que se haga cargo de la desproporción que se produce en
el reajuste del sector público entre aquellos funcionarios que tienen mayores y menores
remuneraciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
PROGRAMA DE MEJORAMIENTO DE VIVIENDA PARA ADULTOS MAYORES
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 283, suscrito por los diputados señores David Sandoval  , Iván
Norambuena  , Sergio Ojeda  , Enrique Jaramillo  , Leopoldo Pérez , Iván Fuentes  , Ramón Farías  ,
Javier Hernández , Renzo Trisotti e Issa Kort , en cuya parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República impulsar, a través del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo, en el marco de las líneas del programa de protección del patrimonio familiar, un
programa especial para dar atención preferente a adultos mayores, destinado a procurar la
normalización habitacional, mejorar las condiciones de aislamiento de las mismas, al menos en sus
espacios prioritarios, dormitorios, cocina, baños, para aquellas familias de adultos mayores que
levantaron sus viviendas sin subsidios estatales, mejorando de este modo sus condiciones de vida,
y reconocerles su aporte y esfuerzo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
BONIFICACIÓN ESPECIAL PARA FUNCIONARIOS PÚBLICOS Y MUNICIPALES
DE REGIÓN DE ATACAMA
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 326, del diputado señor Felipe Ward  , de la diputada señora Marisol
Turres y de los diputados señores Renzo Trisotti  , Javier Hernández  , Enrique van Rysselberghe  y
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 135 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Hacienda y de la
Dirección de Presupuestos, disponga de todos los medios legales y administrativos para que en el
más breve plazo se envíe al Congreso Nacional un mensaje que corrija lo establecido en el artículo
1° de la ley Nº 20.815 y señale que se pagará una bonificación especial a los funcionarios con
contrato vigente al 1° de enero de 2015, contratados acorde a la normativa del Código del Trabajo
y  que  se  desempeñen  en  los  departamentos  de  administración  de  educación  municipal,
cementerios municipales y jardines infantiles VTF de la Región de Atacama.
2. Solicitar a la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Hacienda y de la
Dirección de Presupuestos, establezca que el pago de este beneficio se hará de forma retroactiva
a aquellos trabajadores del sector público que fueron excluidos por la leyN° 20.815, y que serán
incorporados en el nuevo proyecto que enviará el Ejecutivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de julio de 2015.
EXTENSIÓN DE BENEFICIOS DE SALUD OTORGADOS POR SISTEMAS DE
PREVISIÓN DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 332.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 332, de los señores Osvaldo Urrutia  , Jorge Ulloa  , Germán Verdugo  ,
Jaime Pilowsky , Iván Norambuena , Arturo Squella , Issa Kort , Renzo Trisotti , Javier Hernández e
Ignacio Urrutia , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien instruir al ministro de
Defensa Nacional y al ministro del Interior y Seguridad Pública para que adopten todas las
medidas administrativas y legislativas necesarias para permitir que Capredena y Dipreca ,
respectivamente, establezcan una extensión de los beneficios de salud asociados a los causantes
de asignación familiar de sus afiliados, hasta los veintiocho años de edad, inclusive, en aquellos
casos en que sus beneficiarios se encuentren cursando estudios técnicos o universitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de julio de 2015.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 136 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ADOPCIÓN DE MEDIDAS FITOSANITARIAS PARA PROTECCIÓN DE LAS
ABEJAS
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 334, de las señoras Jenny Álvarez  y Cristina Girardi  ; de los señores
Tucapel Jiménez y Ramón Farias ; de la señora Marcela Hernando , y de los señores Renzo Trisotti ,
Sergio Espejo , Iván Fuentes , Vlado Mirosevic y José Pérez , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Considerando:
1. Que las abejas son responsables de la polinización de gran parte de los cultivos comerciales y
que de ella depende la producción de alimentos básicos;
2. La decisión de la Comisión Europea de prohibir el uso de tres plaguicidas por afectar el ciclo
vital de las abejas;
3. El uso del principio precautorio y teniendo presentes los estudios sobre este tema en Chile, que
dan cuenta del uso de los mismos plaguicidas, y
4. Los problemas de rechazo que ha tenido la miel chilena, principalmente en Alemania, al
encontrársele trazas de organismos genéticamente modificados.
Solicitar al Ministerio de Agricultura que:
a) Adopte todas las medidas fitosanitarias que sean necesarias que permitan proteger la vida de
las abejas y reducir el impacto del síndrome de despoblación de las colonias que ya afecta
gravemente a otros países.
b) Establezca normas claras respecto del ingreso y uso de todos los plaguicidas en el país, así
como de la autorización de cultivos genéticamente modificados en zonas productoras de miel.
c) Implemente, a través del SAG, barreras sanitarias que controlen el acceso de vehículos de
carga, especialmente a territorios insulares, y reponga la obligación de contar con certificación
sanitaria en el origen para el traslado de colmenas desde y hacia otras zonas del país, con el fin de
evitar la propagación de enfermedades mortales para las abejas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 137 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FACILITACIÓN DE ACCESO A BENEFICIOS SOCIALES PARA PROFESORES
JUBILADOS CON PENSIONES INFERIORES AL SUELDO MÍNIMO
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 354, de los señores David Sandoval  , Bernardo Berger  , Javier
Hernández  , Leopoldo Pérez  ; de la señora Claudia Nogueira  ; de los señores Osvaldo Urrutia  ,
Patricio Melero , Enrique Jaramillo , Renzo Trisotti e Ignacio Urrutia .
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío urgente de una iniciativa legal que,
en el marco de las atribuciones que le confiere el artículo 65 de la Constitución Política de la
República, habilite y facilite a los profesores jubilados el acceso a beneficios sociales tales como el
Bono Leña, el Bono Bodas de Oro, la eliminación del 7 por ciento de Salud, el programa de
recambio de calefactores, el programa intrarregional Vacaciones Tercera Edad Región de Aysén y
la exención o rebaja del pago de contribuciones, entre otros, cuando sus ingresos sean inferiores
al salario mínimo, con el objetivo de mitigar el impacto que tiene en su calidad de vida, el retiro de
sus labores docentes, reconociendo el enorme esfuerzo, sacrificio y dedicación que demuestran
durante toda su vida laboral, contribuyendo al desarrollo y la formación de nuestra sociedad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 6 de agosto de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO AL EMPLEO DEL ADULTO MAYOR
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 355.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 355, de los diputados señores David Sandoval,  Javier Hernández,
Enrique Jaramillo,  Bernardo Berger,  Patricio Melero,  Leopoldo Pérez,  Osvaldo Urrutia;  señora
Claudia Nogueira,  y señores Renzo Trisotti  e Ignacio Urrutia,  cuya parte resolutiva dice lo
siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío urgente de una iniciativa legal que,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 138 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en el marco de las atribuciones que le confiere el artículo 65 de la Constitución Política de la
República,  establezca  un  “Subsidio  al  Empleo  del  Adulto  Mayor”  de  características  y  en
condiciones similares a las establecidas en la ley N° 20.338, que dio lugar al denominado
“Subsidio al Empleo Joven”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO MÁXIMO DE CUATRO AÑOS PARA CONCESIÓN
MUNICIPAL DE ESTACIONAMIENTOS DE SUPERFICIE
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 358, de los diputados señores Osvaldo Urrutia , Jaime Belloli , Claudio
Arriagada, Pepe Auth, David Sandoval , Fernando Meza , Marcelo Schilling , Bernardo Berger , René
Saffirio y Renzo Trisotti, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República instruir al ministro del Interior y Seguridad
Pública, y al subsecretario de Desarrollo Regional para que elaboren un proyecto de ley que
establezca un límite máximo de cuatro años para la concesión municipal de estacionamientos de
superficie, fijando como principal criterio para la adjudicación de los contratos la tarifa final del
usuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2015.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY CON MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE
PEQUEÑOS Y MEDIANOS EMPRENDEDORES
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 139 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 364, de los diputados señores Enrique van Rysselberghe, Jaime Bellolio,
Renzo Trisotti , Ignacio Urrutia , David Sandoval , Celso Morales  y Sergio Gahona , que en su parte
dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Hacienda,
promueva y, en definitiva, se materialice en una iniciativa legal el establecimiento de medidas de
protección a los pequeños y medianos emprendedores, mediante un sistema de postergación del
pago del Impuesto al Valor Agregado respecto de ventas a plazo, condicionando la obligación de
pago de IVA del comerciante al pago previo de la factura por parte del comprador cuando este sea
una gran empresa. Para ello se requeriría que ambos fuesen contribuyentes sujetos a contabilidad
electrónica y facturadores electrónicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de septiembre de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE POLÍTICAS PÚBLICAS QUE FOMENTEN UNA CULTURA
DE PROTECCIÓN Y PROMOCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS ADULTOS
MAYORES
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 386, de los diputados señores Enrique van Rysselberghe  , David
Sandoval , Ramón Barros , Celso Morales , Renzo Trisotti , Patricio Melero , señora Marisol Turres y
señores Felipe Ward , Felipe de Mussy y Pablo Lorenzini , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a las autoridades competentes
el establecimiento de políticas públicas que promuevan en Chile una cultura de protección y
promoción de los adultos mayores, particularmente en lo que respecta al combate del flagelo de la
violencia, abandono y maltrato a ellos mediante:
a) Campañas comunicacionales que promuevan el respeto hacia este segmento de la población en
todos los ámbitos de la vida social y particular.
b) La inclusión de materias que promuevan la importancia del respeto hacia los adultos mayores,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 140 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en la malla curricular de los diversos establecimientos educacionales.
c) La promoción de una política de modernización jurídica e institucional en materia de centros de
larga estadía, con la finalidad de otorgarles mayores facultades legales ante actos de abandono de
un adulto mayor interno en tales establecimientos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2015.
RESTABLECIMIENTO DE VUELOS COMERCIALES INTERREGIONALES ENTRE
LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
Proyecto de resolución N° 426, de los diputados señores Luis Rocafull  , Juan Morano , Hugo
Gutiérrez ; señora Marcela Sabat  ; señor Pablo Lorenzini  ; señora Paulina Núñez  ; señores Renzo
Trisotti  , Vlado Mirosevic  ; señora Marcela Hernando  , y señor Marcos Espinosa  , cuya parte
dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados, en uso de las facultades contenidas en el artículo 52, número 1), letra a)
de nuestra Constitución Política de la República, acuerda oficiar y solicitar a su excelencia la
Presidenta de la República que instruya al ministro de Transportes y Telecomunicaciones que
analice y adopte todas las medidas necesarias para asegurar la conectividad aérea de transporte
de pasajeros de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, con acciones
tendientes a impulsar nuevos prestadores en el área, incentivando la competencia en el mercado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 12 de noviembre de 2015.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE RECONOZCA LABOR DE DIRIGENTES
VECINALES
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 439.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 439, de los diputados señor Felipe Ward ; señora María José Hoffmann ;
señores Ignacio Urrutia  , Renzo Trisotti  ; señora Clemira Pacheco  ; señores Marcos Espinosa  ,
Enrique van Rysselberghe  ; señora Marisol Turres  ; señor Juan Antonio Coloma  y señora Marcela
Sabat , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 141 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto
de ley a través del cual se reconozca la labor que efectúan los dirigentes vecinales a lo largo de
todo el país, particularmente la de las personas que hayan integrado durante cinco años continuos
u ocho años en total directivas de juntas de vecinos y uniones comunales consagradas en la ley N°
19.418, reconociéndoles el derecho de percibir, por única vez, un beneficio consistente en un
ingreso mínimo mensual, de la forma como lo regula la legislación vigente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
ESTUDIO E IMPLEMENTACIÓN DE PLANTAS DESALINIZADORAS
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 475.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 475, de los diputados señores Matías Walker , Iván Fuentes  ; señora
Yasna Provoste ; señor Leonardo Soto  ; señoras Clemira Pacheco  y Marcela Hernando  , y señores
Marcelo Chávez  , Bernardo Berger  , Luis Lemus  y Renzo Trisotti  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que dentro de la inversión contemplada por
el Plan Nacional contra la Sequía se estudie la implementación y posible futura construcción de
plantas desalinizadoras en las regiones de nuestro país, con especial énfasis en las que tienen
actualmente los mayores índices de escasez de agua.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 142 de 193
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2015.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN RELACIÓN CON VERTEDERO CLANDESTINO EN
SECTOR LA ISLA, COMUNA DE CONCÓN (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Osvaldo Urrutia .
El señor URRUTIA (don Osvaldo).-
Señor Presidente, pido que se oficie al seremi de Obras Públicas de la Región de Valparaíso, al
director regional de la Dirección de Obras Hidráulicas, al seremi del Medio Ambiente, al director
del Servicio de Evaluación Ambiental de la Región de Valparaíso, al director del Serviu y al alcalde
de Concón, con el objeto de que nos informen acerca del grave hecho que voy a denunciar.
En la comuna de Concón, en el sector denominado La Isla, ubicado en la desembocadura del río
Aconcagua, se ha podido constatar, desde hace ya bastante tiempo -cerca de un año-, que ese
lugar se ha transformado en un basural clandestino, donde personas sin ningún respeto por el
medio  ambiente,  concurren  habitualmente  a  depositar  todo  tipo  de  desechos  sólidos  y
voluminosos, como neumáticos, colchones, escombros de todo tipo, etcétera. Lo anterior está
ocurriendo a vista y paciencia de las autoridades municipales y regionales, a las cuales les
competen responsabilidades para prevenir y evitar esos hechos.
Se trata de un lugar muy frágil desde el punto de vista medioambiental, con una rica biodiversidad
y que ha sido inundado por las crecidas del río Aconcagua en muchas oportunidades.
De ocurrir nuevamente este evento ante la proximidad de las lluvias, los desechos y escombros
caerán al mar y quedarán esparcidos por todo el borde costero, además de producir un eventual
daño a la infraestructura del puente.
Se solicita que las autoridades mencionadas informen sobre las medidas que han dispuesto para
subsanar el hecho denunciado, si se han cursado las infracciones correspondientes y por qué el
municipio no ha procedido a su limpieza y cierre.
Del mismo modo, solicito oficiar al director del Serviu de la Región de Valparaíso para que informe
sobre qué parte del sector denominado La Isla, de Concón, es de propiedad de ese servicio, o del
fisco, y quién tiene la responsabilidad directa de su administración, limpieza y custodia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 143 de 193
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Molina
y Sabat , y de los diputados Trisotti , Van Rysselberghe y Macaya .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2015.
ANTECEDENTES SOBRE CONTAMINACIÓN EN BAHÍA DE QUINTERO, REGIÓN
DE VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por dos minutos y medio, la diputada señora Andrea Molina .
La señora MOLINA (doña Andrea).-
Señor Presidente, han pasado casi ocho meses desde que el buque Mimosa derramó en la bahía
de Quintero más de de 38.000 litros de petróleo; ocho meses en los que los pescadores de las
caletas ubicadas entre Quintero y Papudo siguen desembolsando dinero de su bolsillo para pagar
abogados con la finalidad de encontrar responsables y demandar compensaciones.
Al respecto, el Estado de Chile sigue manteniéndolos en una incógnita, como siempre: sin dar la
cara ni respuestas concretas.
Los productos que los pescadores extraen en la bahía siguen contaminados, por lo que han
perdido sus áreas de manejo, y lo peor de todo es que aún no han sido objeto de reparaciones
satisfactorias que realmente los ayuden a subsistir.
En la actualidad hay dos formalizados por el derrame; sin embargo, todos esperamos más.
Queremos a los responsables, pero en un tiempo acotado, porque de alguna forma ellos deben
hacerse cargo de las pérdidas que han debido sufrir los pescadores. No quiero que el tema del
derrame de Quintero se diluya en el tiempo, como a menudo sucede con la contaminación en
zonas de sacrificio, porque en esta causa, de la que soy querellante, mi foco está en los que
realmente perdieron: las personas.
Pido que se oficie al director del Sernapesca, con el objeto de que informe respecto de las pérdidas
económicas que han sufrido los pescadores de toda la bahía de Quintero y en sus áreas de
manejo. Ellos señalan que suman alrededor de 200 millones de pesos. De ser así, exigen un
mejoramiento en las compensaciones que hasta hoy se les han prometido, porque hasta ahora a
su bolsillo no ha llegado un peso.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 144 de 193
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pido, además, que se oficie al gobernador marítimo de Valparaíso, a fin de que informe sobre la
pertenencia del ducto que va desde tierra hacia el mar, mediante el cual se realiza la descarga del
producto hacia ENAP, dado que de pertenecer a esa empresa podrían perseguirse mayores
responsabilidades penales en cuanto a la mantención de los mismos.
Sabemos, a ciencia cierta, que Quintero y Puchuncaví son zonas saturadas de contaminación y
que el derrame fue una tremenda agravante. Si no ponemos coto cuanto antes a esta situación, en
diez años más vamos a lamentar algo que venimos advirtiendo desde hace mucho tiempo: no solo
que se produzca la destrucción del medio ambiente, sino que, peor aún, se ocasione la pérdida de
la fuente laboral de muchos de los trabajadores que allí viven y que no se pueda evitar el daño
irreversible a la salud de las personas.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Marcela
Hernando y de los diputados señores Trisotti , Macaya , Rathgeb , Arriagada , Van Rysselberghe ,
Jarpa , Sabag y Osvaldo Urrutia.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 145 de 193
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 31 de marzo de 2015.
PREOCUPACIÓN POR RETRASO Y DEFICIENCIAS EN RECONSTRUCCIÓN Y
REPARACIÓN DE DAÑOS OCASIONADOS POR TERREMOTO DE 2014 EN
REGIÓN DE TARAPACÁ
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el turno del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor
Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, junto con enviar todo nuestro apoyo a los habitantes del norte que se vieron
afectados por los aluviones de la semana pasada, quiero manifestar mi profunda preocupación por
las deficiencias que muestra el proceso de reconstrucción de la Región de Tarapacá, transcurrido
un año desde el terremoto de abril de 2014 que afectó a esa zona.
He sostenido diversas reuniones con el intendente y con el delegado presidencial para la
reconstrucción, quienes aún no cuentan con un catastro completo de las viviendas dañadas. Aún
seguimos pagando el precio por las enormes descoordinaciones y la falta de liderazgo del
Gobierno.
En la última reunión que sostuvimos, la tercera semana de marzo, me señalaron que, a la fecha, el
total de viviendas dañadas alcanzaba a 11.664, pero que de ese total solo se habían entregado el
55 por ciento de los subsidios, es decir, 6.524, y que, en consecuencia, aún faltaba el 45 por ciento
restante, esto es, 5.140 familias, por lo que más de 20.000 habitantes siguen esperando esa
ayuda para superar la emergencia vivida, a un año –insisto de la tragedia.
Lo más grave es que, sin perjuicio de las dificultades que han surgido, como la salinidad de los
suelos o la falta de empresas que reconstruyan, de los 6.524 subsidios entregados, solo 842 se
han concretado en soluciones habitacionales, por lo que, en términos reales, solo ese mínimo
grupo de familias ha recuperado una vida normal.
Lo expuesto evidencia que ya no se cumplió el compromiso de entregar el 100 por ciento de los
subsidios al 2014.
Sé que las comparaciones suelen ser odiosas, pero la verdad es que, en este caso, no puedo dejar
de hacerlas, pues mi primera obligación es con la gente de mi región y con sus necesidades, sobre
todo si sabemos que las cosas se pueden hacer mejor, de manera más eficiente.
Permítame recordar que el terremoto del 27 de febrero de 2010 impactó a 12.800.000 personas,
es decir, al 75 por ciento de la población nacional, y que como consecuencia de esa catástrofe
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 146 de 193
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
resultaron dañadas más de 220.000 viviendas, 600 escuelas, 40 hospitales, 17 de los cuales
quedaron inutilizables, y 55 obras portuarias. Las pérdidas fueron avaluadas en más de 30.000
millones de dólares. Pero pese a la magnitud de la catástrofe, un año después se habían
entregado 135.000 subsidios, 74.000 ya estaban en ejecución, al igual que el 83 por ciento de los
departamentos de condominios sociales, y el 100 por ciento de ellos con subsidios asignados.
Además, la totalidad de la obras de demolición ya se habían iniciado o estaban terminadas. ¡Qué
distinta es la realidad que vive hoy Tarapacá!
Si uno compara los datos de ambas catástrofes, en viviendas afectadas, por ejemplo, el terremoto
de Tarapacá representó solo el 5,3 por ciento del daño que se produjo el 27 F. Son realidades
absolutamente distintas, pero siento que es necesario hacer un llamado urgente a acelerar el
tranco en nuestra región.
El 1 y 2 de abril son fechas tristes para el país, en especial para Tarapacá, porque la adversidad
nos golpeó fuerte, pero también nos fortaleció, pero he visto un proceso de reconstrucción que ha
sido lento e ineficiente, con muchas más sombras que luces.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2015.
MEDIDAS PARA SOLUCIÓN DE CRISIS EN HOSPITAL REGIONAL DE IQUIQUE
(OFICIO)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, quiero relevar una vez más la crítica situación que está enfrentando la Región
de Tarapacá en materia de salud.
Seguimos esperando. La región solo cuenta con un hospital, el de Iquique. Se han paralizado
importantes proyectos: el hospital de Alto Hospicio, el centro oncológico y una serie de cesfam y
postas que no van al ritmo de las necesidades de la población.
Sumado a esos grandes problemas de infraestructura, estamos enfrentando una nueva crisis
relacionada con médicos. En efecto, se ha denunciado que 63 facultativos del Hospital Regional de
Iquique pretenden renunciar. No podemos imaginar la crisis que eso implicaría.
Por eso, pido oficiar a la señora ministra de Salud para que nos dé cuenta de la solicitud que le
hicimos hace algunos meses para fortalecer el área de recursos físicos y acelerar los proyectos en
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 147 de 193
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
materia de salud en la Región de Tarapacá. Además, solicito que se tomen medidas urgentes para
restablecer las conversaciones que resuelvan el conflicto respecto de la dirección del hospital, que
es lo que está gatillando la crisis en nuestra región.
La situación es crítica. El gobierno tiene la obligación de resolver esos conflictos. Lo exigimos con
urgencia.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Molina y de los
diputados señores Van Rysselberghe , Castro y Sabag .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE EJECUCIÓN Y ALCANCES DE PROYECTO DE
CONSTRUCCIÓN DE CENTRO ONCOLÓGICO EN REGIÓN DE TARAPACÁ
(Oficio)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, hoy me convoca una de las principales preocupaciones a nivel regional, la salud,
específicamente la construcción de un centro oncológico para la Región de Tarapacá.
El gobierno anterior avanzó al realizar un proyecto de prefactibilidad que estableció una gran
prevalencia del cáncer en nuestra población. Esto motivó que la Presidenta de la República,
durante su campaña, comprometiera la construcción de este ansiado centro en nuestra región. No
obstante, con el pasar de los meses nos hemos sorprendido con el cambio de estas promesas.
El 28 de octubre de 2014, el intendente regional se reunió con el presidente de la Corporación
Oncológica del Norte y anunciaron que el diseño de este centro estaría terminado en 2015 y que
su construcción se iniciaría en 2016. Todo lo anterior de acuerdo a reuniones que se sostuvieron
por parte de autoridades regionales con la ministra de Salud y con la subsecretaria de Redes
Asistenciales.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 148 de 193
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Posteriormente, el 4 de junio, el senador Fulvio Rossi confirmó, a nombre del gobierno, el inicio de
la construcción en 2016, pero las últimas semanas hemos tenido una serie de información
discordante a través de trascendidos.
Por lo tanto, solicito oficiar a la señora ministra de Salud para que informe si el proyecto se va a
concretar, cuáles serán los plazos para su diseño y su construcción, cuáles y por cuánto serán los
fondos comprometidos, cuáles serán los tratamientos médicos que se realizarán y si se incluirá o
no la radioterapia.
Han sido muchas las promesas, y por eso necesitamos realidad. Se está jugando con la salud y con
la esperanza de miles de iquiqueños que padecen esa enfermedad. Por ello, solicito que se
entregue información precisa que permita dar tranquilidad a miles de personas que necesitan una
solución más real en un ámbito que está afectando con mucha prevalencia a la Región de
Tarapacá.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2015.
FISCALIZACIÓN DE RECURSOS ENTREGADOS A MUNICIPALIDAD DE IQUIQUE
PARA MANEJO DE VERTEDERO Y CONSTRUCCIÓN DE UNO NUEVO EN
COMUNA DE ALTO HOSPICIO (OFICIOS)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señora Presidenta, quiero llamar la atención de las autoridades pertinentes respecto de un
problema de enorme relevancia, el que, si no se actúa con diligencia, podría convertirse en una
situación cada día más grave para los habitantes de las comunas de Iquique y Alto Hospicio , y
luego en una gran emergencia sanitaria para la Región de Tarapacá.
Iquique y Alto Hospicio comparten un vertedero que no es más que un basural administrado por la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 149 de 193
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipalidad de Iquique, aunque se encuentra ubicado en la comuna de Alto Hospicio. Su mala
administración, así como también su ubicación, han provocado que todas las externalidades
negativas sean asumidas por la comuna de Alto Hospicio y su comunidad, en particular por las del
sector El Boro.
En 2010 se formó una asociación de municipios entre ambas comunas con el compromiso de
construir un nuevo vertedero y cerrar el actual en un plazo de tres años. Para ello, la Subsecretaría
de Desarrollo Regional (Subdere) se comprometió a entregar fondos con ambos objetivos en vista,
pero puso como condición la asociatividad.
Hasta la fecha, no se ha avanzado mucho. La Subdere ha traspasado más de 600 millones de
pesos al municipio de Iquique para comprar maquinarias, levantar un cierre perimetral, comprar
una pesa y realizar algunos estudios, pero esa municipalidad no quiere avanzar y frena cualquier
intento en tal sentido.
No obstante los cuantiosos recursos que se han destinado para solucionar los problemas
mencionados, esos dineros han sido mal administrados. El municipio de Alto Hospicio, cada vez
que se producen incendios, no ha podido reaccionar y ha tenido que asumir las responsabilidades
y costos. Además, ha hecho presente que no quiere continuar con la asociatividad y que prefiere
construir un vertedero propio.
Iquique genera más de 450 toneladas de basura al mes y Alto Hospicio alrededor de 350, lo cual
hace difícil y muy caro que cada municipio cuente con vertedero propio. Sin embargo, la actitud
del municipio de Iquique ha provocado un grave atraso en el proceso del nuevo relleno sanitario y
también  un  gran  atraso  respecto  del  cierre  del  actual,  con  los  consecuentes  problemas
ambientales para los vecinos del sector.
El municipio de Alto Hospicio ha enviado múltiples oficios al municipio de Iquique al respecto, pero
no ha recibido respuesta.
Esta grave situación se expuso a la Subdere durante una reunión que gestioné en octubre del
2014, entidad que se comprometió a ayudar con recursos al municipio de Alto Hospicio, a fin de
que cuente con personal para atender el vertedero actual y financiar los estudios y construcción
de uno nuevo.
Hoy consideré necesario ocupar mi tiempo en Incidentes para referirme a este tema, pues me
parece prioritario que las autoridades que cuentan con facultades en esta materia fiscalicen e
instruyan al municipio de Iquique a fin de que se tomen las medidas necesarias para lograr un
buen manejo del vertedero actual, el que, como expresé, parece más un basural, y se eviten así
consecuencias negativas para la población cercana.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Salud y al superintendente del Medio Ambiente,
con el objeto de que nos informen sobre las diligencias que han realizado sobre el tema.
Además, pido que se oficie a la Subdere y al gobernador de Tarapacá, con el propósito de que nos
informen sobre los recursos aprobados durante los últimos seis años en beneficio del municipio de
Iquique y en relación con este vertedero, y también acerca de si ha fiscalizado que dichos recursos
hayan sido utilizados en los fines para los cuales se aprobaron.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 150 de 193
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y los
señores diputados que alzan su mano, de los cuales la Secretaría ha tomado debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 8 de octubre de 2015.
MEDIDAS PARA REACTIVACIÓN ECONÓMICA DE ZONA FRANCA DE IQUIQUE
(OFICIOS)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, en 1975 fue creada la Zona Franca de Iquique, cuyo objetivo principal fue
convertirse en una palanca de desarrollo regional capaz de impulsar su economía, función que ha
cumplido hasta hoy.
Zofri S.A. es una empresa con participación mayoritaria del Estado, el cual posee el 72 por ciento
de sus acciones, porcentaje que se distribuye en 71 por ciento en poder de la Corfo y en 1 por
ciento en manos de la Tesorería General de la República. Solo el 28 por ciento de sus acciones
pertenece a accionistas privados.
Debido a eso, el gobierno debe reaccionar frente a la situación actual de la Zofri S.A., no solo
porque es una de sus empresas, sino también porque afecta directamente a la economía y a los
habitantes de la Región de Tarapacá. De hecho, el sistema franco de esa región ha sido y sigue
siendo una fuente importante de generación de empleos. Se calcula que de manera directa e
indirecta otorga 36.000 puestos de trabajo.
Sin embargo, desde 2014 a la fecha ha venido produciéndose una baja sostenida en las ventas. En
2014, estas se redujeron en 12 por ciento, y la estimación proyectada para el 2015 es que estas
bajarán al menos en 18 por ciento.
Esa situación, sumada al alza de tarifas producida en 2013, ha afectado fuertemente el resultado
de las empresas del sistema Zofri .
A lo anterior se debe sumar que los terremotos que azotaron a la región en abril de 2014 afectaron
al sistema franco, principalmente por la destrucción de parte del puerto de Iquique, la falta de
operación del terminal concesionado y la destrucción de un importante porcentaje de los galpones
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 151 de 193
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en que funcionan los usuarios de la Zofri, todo lo cual ha provocado su migración. Hoy debemos
lamentar la partida de aproximadamente cien empresarios.
De allí que deben tomarse medidas urgentes de reactivación económica, para poner fin a la
decadencia actual del sistema franco; de lo contrario, no solo están en riesgo los 2.200 usuarios de
la Zofri, sino también el desarrollo y la economía de nuestra región.
A lo largo de su historia, Tarapacá ha sufrido esos ciclos económicos, y no queremos ni podemos
permitir que vuelva a repetirse lo que aconteció en la época del salitre y de la pesca.
En razón de lo expuesto, pido el envío de los siguientes oficios:
l.- Al ministro de Hacienda, al presidente del Sistema de Empresas Públicas y al presidente de la
Zona Franca de Iquique, para que como gobierno, con voluntad política, adopten todas las
medidas necesarias para llegar a acuerdo respecto de las tarifas que se cobran a los usuarios, de
manera que la actual mesa de trabajo encargada de esa materia llegue a buen término el próximo
13 de octubre.
2.- Al ministro de Hacienda y al presidente del Sistema de Empresas Públicas, para que instruyan a
Zofri S.A. a que proceda a la revisión de los actuales contratos con los usuarios, documentos que
son contratos de adhesión, con obligaciones impuestas por la Zofri sin que ellos puedan opinar al
respecto, con el objeto de que se transformen en lo que siempre debieron ser: en contratos de
arrendamiento, y no en una imposición por parte de la administración.
3.- Al ministro de Hacienda, a fin de que disponga que se lleven a cabo los trámites legales
necesarios para que se aumente la franquicia para los viajeros de 1.218 dólares a 3.000 dólares, y
que estos puedan tener además carácter comercial.
4.- Al ministro de Hacienda, al director nacional de Aduanas y al presidente de la Zofri, para que se
busque una pronta solución a los giros realizados por Aduanas por documentos históricos.
Al respecto, la ley entrega a Aduanas la facultad de fiscalizar los inventarios de los usuarios,
organismo que delegó esa función en la Zofri. En la actualidad, cada vez que los usuarios venden
una mercancía, lo informan a la Zofri por sistema, para que lo rebaje de sus inventarios. Antes de
que existiera ese sistema, ello se hacía mediante un procedimiento manual: cada usuario, cuando
realizaba una venta, debía llevar tanto a Aduanas como a la Zofri el documento respectivo, en el
que constaba, tanto la reexpedición como el SRF o el traspaso, con la finalidad de que se rebajara
del inventario respectivo.
La Zofri no siempre realizó ese trámite, por lo cual Aduanas ha girado cobro de impuestos a los
usuarios por dichos bienes, sin reconocer los documentos históricos en los que constan los timbres
respectivos, tanto de Aduanas como de la Zofri, que acreditan que el usuario informó la venta.
Por tanto, si ese bien hoy no ha sido rebajado del inventario es responsabilidad de la Zofri, y no del
usuario, situación que debe ser reconocida a la brevedad. Si ello no se soluciona prontamente,
derivará en gran cantidad de demandas de los usuarios, tanto a la Zofri como a Aduanas.
También es importante señalar que si los usuarios no pagan los giros injustamente realizados,
pueden ser bloqueados tanto por la Zofri como por Aduanas, con las consecuencias económicas
que ello implica.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 152 de 193
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5.- Al presidente de la Zofri, al director del Servicio de Impuestos Internos y al director nacional de
Aduanas, para que informen qué trámites y diligencias han efectuado y qué medidas han tomado
para que en los recintos de la Zofri pueda venderse combustible sin IVA, y
6.- Al ministro de Hacienda y al presidente del Sistema de Empresas Públicas, para que estudien la
factibilidad de crear en la Región de Tarapacá una zona franca de servicios y de turismo, con el
propósito de reactivar su economía.
Es de esperar que no sea demasiado tarde para llevar a cabo las acciones que solicito en favor del
desarrollo de una región tan importante del norte del país como es la de Tarapacá.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 20 de octubre de 2015.
ACLARACIÓN SOBRE COBRO DE PEAJE EN RUTA A‐16 PARA CAMIONETAS DE
PEQUEÑOS AGRICULTORES DE PROVINCIA DEL TAMARUGAL (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti.
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, a fines de septiembre se abrió la ruta concesionada que une Iquique con Alto
Hospicio, en la provincia del Tamarugal, Región de Tarapacá. Se trata de una nueva carretera para
nuestra región, que, sin duda, mejorará la seguridad de todas las personas que día a día transitan
por esa ruta, que anteriormente estaba convertida en una de las que ostentaban los más altos
índices de accidentes y muertes.
En la nueva ruta A-16, la concesionaria comenzó a cobrar un peaje de 1.450 pesos a autos y
camionetas, con remolque o sin él, y de 4.350 pesos a camiones de dos ejes, de doble rueda
trasera, a maquinaria agrícola y a maquinarias de construcción.
Sin embargo, existe un grave problema que las autoridades no han visto o no han tenido la
voluntad de solucionar y que hoy pone en riesgo la actividad económica de pequeños agricultores
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 153 de 193
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la provincia del Tamarugal. Esa provincia tiene cinco comunas: Pica, Pozo Almonte, Huara,
Camiña y Colchane, cada una de las cuales, a su vez, tiene una gran cantidad de pueblos en los
que la única actividad y forma de sobrevivencia es la agricultura.
Debido a nuestro clima, no hay estacionalidad en la zona. Los habitantes de esos pueblos tienen
pequeños predios en los que durante todo el año siembran y cosechan sus productos, los que
venden en Iquique y Alto Hospicio.
Hago esta intervención por cada uno de los habitantes de las siguientes localidades de Tarapacá:
Miñe Miñe, Huarasiña, Suca, Quillahuasa, Jaña, Pachica, Huara, Bajo Soga, Sibaya, Moquella,
Camiña, Pica, Matilla, quienes se están viendo afectados. Dichos habitantes, que pertenecen a las
etnias aimara y quechua, con su esfuerzo mantienen activas esas localidades e impiden su
despoblamiento total.
El problema que la nueva ruta concesionada ha traído a los pequeños agricultores de la zona, que
trasladan sus productos durante todo el año para comercializarlos en Iquique y Alto Hospicio en
camionetas con doble rueda posterior, en las que cargan como máximo una tonelada, es que les
cobran por concepto de peaje el valor asignado a los camiones, esto es, 4.350 pesos. Ello ha
encarecido su emprendimiento, razón por la cual han debido subir sus precios, lo que, a su vez, ha
provocado que dejen de ser competitivos frente a los mismos productos traídos desde otras partes
del país, que en los centros urbanos se venden en las grandes cadenas de supermercados.
El hecho de que los vehículos que utilizan, catalogados como camioneta en el registro de vehículos
motorizados del Servicio de Registro Civil e Identificación, deban pagar el valor del peaje que se
cobra a un camión que carga varias toneladas, es, a lo menos, injusto.
Ante la gravedad de lo planteado y la necesidad particular de miles de agricultores de la provincia
del Tamarugal y de los demás propietarios de camionetas a lo largo y ancho del país, solicito, con
el respaldo del diputado Jorge Ulloa, quien me planteó que en la Octava Región ocurre la misma
situación, que se oficie a los ministros de Transportes y Telecomunicaciones, y de Obras Públicas,
y a la contralora general de la República subrogante, a fin de que aclaren si el cálculo del valor del
peaje está determinado por el número de ruedas que pueda tener un vehículo o por el peso o
carga que transporta.
Quiero conocer cuáles son los criterios para determinar aquello y si estos son uniformes, toda vez
que la situación que ocurre en la provincia del Tamarugal, Región de Tarapacá, está generando
circunstancias absolutamente injustas.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 154 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 31 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Informar sobre la posibilidad de ordenar una fiscalización a las plantas de
tratamiento de aguas servidas de la empresa sanitaria Aguas del Altiplano S.A., ubicadas en la
comuna de Alto Hospicio, en la Región de Tarapacá, por la emanación de malos olores que afectan
la salud de los vecinos. (7573 de 25/03/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 31 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Informar sobre la posibilidad de realizar una fiscalización a las plantas de
tratamiento de aguas servidas de la empresa sanitaria Aguas del Altiplano S.A., ubicadas en la
comuna de Alto Hospicio, en la Región de Tarapacá, para verificar el cumplimiento de las
resoluciones otorgadas para su funcionamiento; y, asimismo, acerca de la formación de una
instancia de trabajo que estudie el eventual traslado de dichas plantas a un sector más alejado de
la población. (7572 de 24/03/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 31 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Remita a esta Corporación un listado con los proyectos de energía solar que
estén en funcionamiento y de aquellos que están en alguna fase previa a su implementación en la
Región de Tarapacá y, además, informe respecto de los nombres de los proyectos, la ubicación, la
extensión y la cantidad de megavatios (MW) que generarán. (7507 de 19/03/2015). A Ministerio de
Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 31 de marzo de 2015.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 155 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Informar sobre el proyecto de construcción del nuevo jardín infantil Mar de
Colores en el sector de Caleta Chanavayita, en la comuna de Iquique, la empresa a la cual se le
adjudicó dicho proyecto, los montos involucrados, los plazos de construcción y la fecha u
oportunidad en que comenzaría a funcionar dicho jardín en sus nuevas dependencias y,
finalmente, acerca de la operación y el actual funcionamiento del mencionado jardín. (7506 de
19/03/2015). A directora ejecutiva de Fundación Integra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 31 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Informe sobre las acciones a ejecutar en la Caleta de Chanavayita. (7524 de
19/03/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 31 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Informe sobre el estado del proyecto de alcantarillado para la Caleta de
Chanavayita. (7523 de 19/03/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 31 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Informar sobre el cumplimiento en la elaboración e implementación de los planes
de acción por parte de la empresa Eliqsa S.A, según lo instruye el ORD.5526, de mayo de 2014, de
la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, para la disminución de los cortes de energía
eléctrica que afectan a la Región de Tarapacá, asimismo, respecto de los plazos que tiene para
ello y la sanción que se aplicaría por el eventual incumplimiento; y, finalmente, en el caso de
haberse cumplido con dicho plan, remita a esta Corporación una copia de ellos. (7548 de
20/03/2015). A varios.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 156 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Informar sobre las sanciones de orden administrativo aplicadas a consecuencias
del  dictamen  emitido  por  la  Contraloría  General  de  la  República,  en  relación  con  la
incompatibilidad para ejercer funciones en el directorio de la Empresa Portuaria de Iquique y como
Intendenta de Beneficios Sociales de la Superintendencia de Seguridad Social de la señora Romy
Schmidt ; y, además, si las normas legales permiten solicitar la devolución de los montos
percibidos por esta doble gestión incompatible. (7618 de 27/03/2015). A Contraloría General de la
República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti
Fiscalizaciones efectuadas en conjunto con la Policía de Investigaciones de Chile para detectar
personas extranjeras indocumentadas en la comuna de Pica y su resultado. (7952 de 10/04/2015).
A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Estado de ejecución en que se encuentra la instalación de baños públicos para
los choferes de las líneas de taxis que prestan servicios en el aeropuerto de Iquique. (7951 de
10/04/2015). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 157 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Trisotti Planes de sanitización y desratización para la eliminación de vectores u otras
medidas destinadas a la eliminación de plagas, en las unidades vecinales que indica de la comuna
de Alto Hospicio. (7954 de 10/04/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti
Medidas o estudios de mitigación dispuestos para enfrentar la presencia de la mosca de la fruta en
la comuna de Pica, provincia del Tamarugal, Región de Tarapacá, indicando las fiscalizaciones
efectuadas. (7953 de 10/04/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti
Informe sobre el estado en que se encuentran las iluminarias de la ruta A-16, particularmente en
el tramo que une las comunas de Iquique y Alto Hospicio. (7924 de 09/04/2015). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Informe sobre el estado en que se encuentra el proyecto del Gobierno Regional
para equipar a las Juntas de Vecinos con un kit de emergencia. (7923 de 09/04/2015). A Ministerio
de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 158 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti  Proyectos habitacionales considerados para ejecutar en la comuna de Pica,
provincia del Tamarugal, Región de Tarapacá y el número de subsidios otorgados en 2014,
indicando el número de viviendas entregadas en el mismo período. (7959 de 10/04/2015). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti
Iniciativas o proyectos para el desarrollo del turismo que se ejecutarán durante 2015 en la comuna
de Pica, provincia del Tamarugal, Región de Tarapacá. (7958 de 10/04/2015). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Fiscalizaciones que se realizan en la comuna de Pica, provincia del Tamarugal,
Región de Tarapacá, precisando el número de inspectores asignados a la región y a la comuna y la
periodicidad de los controles. (7957 de 10/04/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti
Fiscalizaciones efectuadas en la comuna de Pica, provincia del Tamarugal, Región de Tarapacá,
para controlar la presencia de trabajadores extranjeros indocumentados en el comercio ambulante
de la comuna de Pica, su periodicidad, número de fiscalizadores y resultados. (7956 de
10/04/2015). A servicios.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 159 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Avances del proyecto de construcción de un centro oncológico en la Región de
Tarapacá desde la entrega del informe de perfectibilidad y las fechas estimativas para su diseño y
construcción, precisando el plan de acción proyectado. (7955 de 10/04/2015). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Posibilidad de elevar al rango de Comisaría al actual Retén de la comuna de Pica,
o aumentar su dotación, en consideración al aumento importante de sus habitantes. (7950 de
10/04/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti  Informe sobre el estado actual del proyecto ?Mujeres del Futuro II?, en la
comuna de Alto Hospicio. (8122 de 17/04/2015) . A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti  Informe a esta Cámara sobre el dinero que se ha gastado en promoción
internacional de la Región de Tarapacá durante los años 2014 y 2015, indicando las fechas en que
se enmarca el plan de promoción. (8105 de 16/04/2015) . A intendencias.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 160 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti  Informar sobre el estado de las obras de la restauración del edificio de la ex
Aduana de Iquique ( Palacio Rimac ) , asimismo, respecto de los plazos considerados para la
conclusión de la obras, el monto y origen de los fondos con que se financiarán lo trabajos de
recuperación. (8092 de 15/04/2015) .A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Informar sobre el estado actual de la concesión del edificio de la ex Aduana de
Iquique ( Palacio Rimac ) otorgada a la municipalidad de esa ciudad; asimismo, si se ha
presentado por el municipio el plan de manejo y conservación solicitado por el Ministerio de Bienes
Nacionales para renovar la concesión; las medidas adoptadas por el ministerio a su cargo para
reguardar el edificio patrimonial; si hay seguros comprometidos relacionados con el incendio que
le afectó y, en el caso de haberse pagado, si se utilizaron en el mencionado edificio histórico.
(8093 de 15/04/2015) . A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Remitir información relacionada con el proceso de reparación y reposición, a
consecuencias de los terremotos del año 2014, de las viviendas de la población Raúl Rettig , de la
comuna de Alto Hospicio. (9083 de 04/06/2015). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Remitir información relacionada con el proceso de reconstrucción en la Región
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 161 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Tarapacá, a consecuencias de los terremotos ocurridos en abril del año 2014. (9082 de
04/06/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti  Remitir información relacionada con las soluciones habitacionales para las
personas que viven en campamentos de emergencia en la Región de Tarapacá, y para las que
habitaban en casas arrendadas que resultaron dañadas a consecuencias de terremoto del año
2014 que afectó a la mencionada región, y que hoy están en barrios de emergencia o
campamentos. (9081 de 04/06/2015). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Trisotti  Remitir  información  relacionada  con  el  funcionamiento  del  Centro  de
Cumplimiento Penitenciario (CCP) de Iquique. (9080 de 04/06/2015). A ministra de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Remitir información relacionada con el proyecto “Embalse de Camiña”. (9077 de
04/06/2015). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 162 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Remitir información relacionada con las autorizaciones para realizar perforaciones de geotermia
en la localidad de Pumire, en la comuna de Camiña. (9076 de 04/06/2015). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Informar sobre las razones para derogar el decreto supremo N° 7, del año 2014,
del Ministerio de Bienes Nacionales, que integraba al Salar del Huasco al Sistema de Áreas
Silvestres Protegidas del Estado, y respecto de las medidas que se adoptarán para proteger al
salar de intervenciones que no estén de acuerdo con su naturaleza. (9079 de 04/06/2015). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti
Remitir información relacionada con los proyectos correspondientes a los servicios y otras
reparticiones dependientes del Ministerio de Justicia en la Región de Tarapacá. (9078 de
04/06/2015). A ministra de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Informe a esta Cámara sobre el estado actual y plazos estimados de ejecución
del proyecto de atención de personas en situación de calle, celebrado en coordinación del Hogar
de Cristo con el Servicio de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá. (9742 de 03/07/2015). A Ministerio
de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 163 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Informe a esta Cámara sobre el estado actual y plazos estimados de ejecución
del proyecto de atención de personas en situación de calle, celebrado en coordinación del Hogar
de Cristo con el Servicio de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá. (9744 de 03/07/2015). A Ministerio
de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti
Informe a esta Cámara sobre el estado actual, plazo de ejecución y financiamiento del proyecto
Casa del Adulto Mayor en la comuna de Iquique. (9748 de 03/07/2015). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti  Remita a esta Cámara la información detallada en la solicitud adjunta,
relacionada con la suspensión de los vuelos interregionales entre Iquique y las ciudades de
Antofagasta y Arica, por la compañía Sky. (9750 de 03/07/2015). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Remita a esta Cámara copia de la agenda de reactivación económica que ha
desarrollado el Gobierno para la Región de Tarapacá. (9751 de 03/07/2015). A Ministerio de
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 164 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti
Informe a esta Cámara sobre la legalidad del cobro de los derechos de aseo que efectúa la
municipalidad de Iquique a la comunidad del edificio Plaza Campanario, en circunstancias de que
dicho servicio es prestado directamente por una empresa privada. (9752 de 03/07/2015). A
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Posibilidad de disponer un análisis de la situación del señor José del Tránsito
Melihuen Beltrán, llamado a retiro el 3 de mayo de 2007 por la causal establecida en el número
57, letra a), de la ley N° 18.948, a fin de determinar la procedencia de otorgarle algún beneficio
por el deterioro progresivo a su salud producto de su carrera militar. (9792 de 07/07/2015). A
varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Informe el estado de tramitación de la causa en que es parte la señora Linda
Ugolini , patrocinada por la Corporación de Asistencia Judicial de la Región de Tarapacá. (10033 de
14/07/2015). A director de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 165 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Posibilidad de instruir al General Jefe de la Primera Zona Tarapacá para que disponga fortalecer el
trabajo de Carabineros de Chile para la vigilancia permanente del sector del Consultorio Videla de
la ciudad de Iquique, especialmente en el sitio eriazo ubicado al frente del establecimiento de
salud señalado. (10606 de 24/07/2015). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti
Posibilidad de disponer mejoras en la iluminación del sector del Consultorio Videla y fortalecer el
trabajo de Carabineros de Chile mediante la vigilancia con vehículos municipales de seguridad
ciudadana, especialmente en el sitio eriazo ubicado al frente del establecimiento de salud
señalado. (10605 de 24/07/2015). A Municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti
Informe el estado de avance del proyecto de reconstrucción de la piscina Godoy de la comuna de
Iquique (10614 de 27/07/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Informe el cronograma de construcción de un centro oncológico para la Región
de Tarapacá. (10613 de 27/07/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 166 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti
Tenga a bien informar el estado de avance del proyecto de reconstrucción de la piscina Godoy de
la comuna de Iquique. (10612 de 27/07/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti  Se sirva informar el estado actual del proyecto “Parque Parapente o Parque
Mirador”, si se puso término al contrato vigente, y si ese fue el caso, cuál fue la causal esgrimida y
si se hicieron efectivas las boletas de garantías. También señalar cuáles son las medidas que este
ministerio adoptará para continuar la construcción y terminar dicho parque, cuál es el presupuesto
con el que se cuenta para terminar el proyecto y el plazo que se tiene contemplado para ello.
(10642 de 28/07/2015). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 11 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Se sirva informar si está considerada la construcción de un centro oncólogico en
la Región de Tarapacá, en qué plazo estimado se concretaría la obra, las vías de financiamiento y
qué prestaciones entregará dicho establecimiento médico. (10814 de 06/08/2015). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 11 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado TrisottiDiputado Ward Informar sobre la participación de funcionarios públicos en el
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 167 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
llamado “cónclave” de la coalición oficialista, actividad que se llevó a cabo el pasado lunes 3 de
agosto, en el estadio Luis Barros Borgoño (conocido como “El Llano”), en la comuna de San Miguel.
(10837 de 06/08/2015). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 11 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado TrisottiDiputado Ward Informar sobre la participación de funcionarios públicos en el
llamado “cónclave” de la coalición oficialista, actividad que se llevó a cabo el pasado lunes 3 de
agosto, en el estadio Luis Barros Borgoño (conocido como “El Llano”), en la comuna de San Miguel.
(10838 de 06/08/2015). A ministro secretario general de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 11 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado TrisottiDiputado Ward Informar sobre la participación de funcionarios públicos en el
llamado “cónclave” de la coalición oficialista, actividad que se llevó a cabo el pasado lunes 3 de
agosto, en el estadio Luis Barros Borgoño (conocido como “El Llano”), en la comuna de San Miguel.
(10783 de 05/08/2015). A contralora general (s) de la república.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti  Se sirva informar la factibilidad de iniciar una investigación, por parte del
Ministro visitador correspondiente, sobre eventuales problemas que estarían afectando al Primer
Juzgado de Policía Local de Alto Hospicio. (11075 de 14/08/2015). A presidenta de la Ilustrísima
Corte de Apelaciones de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 168 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Se sirva informar si se ha iniciado el proceso de acreditación, del Hospital de
Iquique “Doctor Ernesto Torres Galdames”, para ser validado como prestador del Plan de Acceso
Universal de Garantías Explícitas, desde el mes de julio del año 2016. (11076 de 14/08/2015). A
servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti  Informe sobre las gestiones, informes y demás antecedentes legales y/o
administrativos que se hayan realizado por el Servicio a su cargo, para concretar la venta de
combustible exento de IVA en los recintos de Zofri S.A., y si existieren, los posibles inconvenientes.
(11068 de 13/08/2015). A director regional del Servicio de Impuestos Internos de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti  Informe sobre las gestiones, informes y demás antecedentes legales y/o
administrativos que se hayan realizado por Zofri S.A. para concretar la venta de combustible
exento de IVA en sus recintos, y los posibles inconvenientes si existieren. (11070 de 13/08/2015).
A gerente general (s) de Zofri Aociedad Anónima .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti  Informe sobre las gestiones, informes y demás antecedentes legales y/o
administrativos que se hayan realizado por el Servicio a su cargo, para concretar la venta de
combustible exento de IVA en los recintos de Zofri S.A., y si existieren, los posibles inconvenientes.
(11069 de 13/08/2015). A director regional del Servicio de Aduana de Iquique.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 169 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Trisotti Informar el número de extranjeros que han ingresado a la Región de Tarapacá,
desde el año 2010, que no lo hayan hecho como turistas, señalando la calidad en que ingresaron,
el tipo de permisos, visas u otro que hayan sido otorgados por esta Gobernación, indicando
nacionalidad. (11397 de 25/08/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Trisotti Informar sobre la situación actual del Conjunto Habitacional Villa Hermosa, en la
Región de Tarapacá, principalmente sobre el compromiso vinculado con los trabajos urgentes a
realizar, informe cuándo se dará cumplimiento a los mismos, y remitir el cronograma o carta Gantt
de la realización de estos trabajos. (11398 de 25/08/2015). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Trisotti Informar sobre los cursos de capacitación a la comunidad para ahorrar energía,
principalmente sobre la realización de las mismas en la Región de Tarapacá, si se tiene en carpeta
realizarlas, plazo en que se harían, e informar si se tiene contemplado entregar ampolletas de
ahorro energético. (11399 de 25/08/2015). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 170 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Trisotti Informar sobre los proyectos o programas vinculados a la mantención que se
debe hacer a la Ruta 5, del tramo correspondiente a la Región de Tarapacá, específicamente en el
sector de Quillagua. (11400 de 25/08/2015). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Trisotti Informar el número de extranjeros que han ingresado a la Región de Tarapacá,
desde el año 2010, que no lo hayan hecho como turistas, señalando la calidad en que ingresaron,
el tipo de permisos, visas u otro que hayan sido otorgados por esta Gobernación, indicando
nacionalidad. (11396de 25/08/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Trisotti ,  Informar sobre la existencia, en su Dirección, de proyectos que tengan por
finalidad arreglar y mantener las dependencias de su servicio, en la Región de Tarapacá, como lo
son las existentes en las localidades de Quillagua y el Loa. (11395 de 25/08/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Existencia, dentro de los planes de inversión de ese Ministerio, de un proyecto de
construcción o implementación de un paradero de buses formal en la comuna de Colchane, que
contribuiría al desarrollo del turismo y ayudaría a la organización Mujeres Flor de Pachamama,
cuyas integrantes venden productos típicos en la zona de pasajeros de los buses internacionales
que circulan entre Chile y Bolivia. (11924 de 02/09/2015). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 171 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti
Remite copia de cartas enviadas por pobladores del barrio de emergencia denominado Canadella I
de la comuna de Alto Hospicio, en las que indican las problemáticas que los aquejan y solicitan
una reunión para planear sus inquietudes, requiriendo su pronta respuesta con copia a esta
Corporación. (11925 de 02/09/2015). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti
Existencia, dentro de las prioridades de ese Ministerio, de un proyecto para dar solución definitiva
al problema de los socavones que afectan a 58 casas de la Población Mujeres Emprendedoras II,
ubicada en la comuna de Alto Hospicio. (11926de 02/09/2015). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Se sirva disponer el traspaso de unos terrenos ubicados en el sector de Playa
Blanca, al Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región de Tarapacá para construcción de
viviendas sociales, e informar a esta Corporación las medidas adoptadas. (12360 de 08/09/2015).
A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 14 de septiembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 172 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Se sirva informar si se suscribió un convenio y si se emitió la resolución que
aprueba la contratación bajo trato directo, respecto de las obras de restauración del edificio de la
“Ex aduana de Iquique Palacio Rimac”. (12407 de 09/09/2015).A presidente del Consejo Regional
de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 29 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Se sirva informar, respecto al presunto cierre, sin previo aviso, del colegio
particular privado “Little Star” en la ciudad de Iquique, las medidas que se planean adoptar para
asegurar el término del año académico de sus estudiantes, la eventual designación de un
administrador provisional y las sanciones que se aplicarán a los sostenedores del mencionado
recinto educativo. (12599 de 23/09/2015). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Se sirva remitir copia de las actas de la mesa de trabajo sobre la reconstrucción
del sector puerto, destruido por el terremoto del año 2014 que afectó a la Región de Tarapacá,
dando cuenta de los avances en materia de reconstrucción. (12657 de 29/09/2015). A intendenta
de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Se sirva informar si está considerado dentro de los contratos de licitación del
transporte público en la Región de Tarapacá, la realización de capacitaciones para los conductores
y, en caso afirmativo, si se contemplan facilidades por parte de los empleadores para asistir a
dichos cursos. (12656de 29/09/2015). A seremi de Transportes de Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 173 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti  Se sirva informar sobre la viabilidad de reconstruir el muro de contención
ubicado en calle siete, pasaje doce N° 4340 de la comuna de Alto Hospicio. (12660 de
29/09/2015). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Se sirva informar el estado de avance de los siguientes proyectos de la Región
de Tarapacá: Hospedería para personas en situación de calle en coordinación con el Hogar de
Cristo, la Casa del Adulto Mayor y los muros del condominio “Rey del Mar”. (12661 de
29/09/2015). A seremi de Desarrollo Social de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti  Se sirva informar sobre la política que tiene la Gobernación respecto a las
“tomas” de terrenos sobre bienes nacionales de uso público, especialmente en el sector de Alto
Hospicio y Chanavayita, dando cuenta a esta Corporación de las medidas adoptadas y de las que
se proyectan, en relación a este tema. (12658 de 29/09/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti  Se sirva informar cuál es la política adoptada por la Secretaría Regional
Ministerial de Bienes Nacionales de Tarapacá respecto a las “tomas” de terrenos sobre bienes
nacionales de uso público, especialmente en el sector de Alto Hospicio y Chanavayita, dando
cuenta a esta Corporación de las medidas adoptadas y de las que se proyectan, en relación a este
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 174 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tema. (12659 de 29/09/2015). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado TrisottiDiputado Ward Reiterar el oficio N° 10.838, de esta Corporación, de fecha 6 de
agosto de 2015. (12663 de 29/09/2015). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 13 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti
Informe a esta Cámara si los proyectos de mejoramiento de la multicancha de la Junta de Vecinos
Cavancha Oriente y la construcción de la plaza Mirador La Tirana de la Junta de Vecinos Primeras
Piedras III, se encuentran considerados para ser financiados con los fondos entregados por el
Gobierno Regional denominados FRIL 2013-2014, el estado en que se encuentran las respectivas
licitaciones públicas y su eventual Carta Gantt . (13027 de 08/10/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 13 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Existencia de líneas de financiamiento propias o recursos derivados del Fondo
Nacional de Desarrollo Regional destinados a la construcción de sedes comunitarias en la Región
de Tarapacá, precisando sus montos, estado y plazos de los proyectos respectivos. (13028 de
08/10/2015). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 13 de octubre de 2015.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 175 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti
Se sirva informar las medidas que se pretenden adoptar en relación con el mal estado en que se
encontraría el vertedero administrado por la Municipalidad de Iquique, representando un grave
riesgo para la salud de los habitantes del sector y el medio ambiente. (12972 de 07/10/2015). A
Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 13 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti
Se sirva informar las medidas que se pretenden adoptar en relación con el mal estado en que se
encontraría el vertedero administrado por la Municipalidad de Iquique, representando un grave
riesgo para la salud de los habitantes del sector y el medio ambiente. (12973 de 07/10/2015). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 13 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Se sirva informar sobre el funcionamiento de la red de alarmas de tsunamis
instaladas en el borde costero de la Región de Tarapacá durante el terremoto ocurrido
recientemente en la Región de Coquimbo y si existe algún plan para su mantenimiento. (12970 de
07/10/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 13 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Se sirva informar sobre el funcionamiento de la red de alarmas de tsunamis
instaladas en el borde costero de la Región de Tarapacá durante el terremoto ocurrido
recientemente en la Región de Coquimbo y si existe algún plan para su mantenimiento. (12971 de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 176 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
07/10/2015). A intendenta de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 13 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Se sirva informar sobre la mantención de la ruta que une la localidad de La
Tirana con la comuna de Pica en el Plan de mantención de caminos de su Cartera y, en caso
negativo, tenga a bien disponer su incorporación a dicha planificación, dando cuenta de las
medidas adoptadas en la materia. (12974 de 07/10/2015). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 13 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Informar sobre el estado de avance y Carta Gantt del proyecto destinado a la
construcción del cuartel para la Policía de Investigaciones de Chile en la comuna de Iquique y del
proyecto destinado a la construcción de la 2° Comisaría de Carabineros de Chile en el sector sur
de Iquique. (12990 de 07/10/2015). A intendenta de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 13 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Informar sobre la consideración para este año 2015, o en su defecto para el
2016, planes de sanitización y desratización para la eliminación de vectores y plagas en los
sectores correspondientes a las unidades vecinales del Sector Sur de Iquique que indica en la
solicitud adjunta. (12991 de 07/10/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 13 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 177 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Trisotti
Informe sobre el estado de avance y Carta Gantt del proyecto destinado a la construcción del
Cuartel para la Policía de Investigaciones de Chile en la comuna de Iquique, financiado por el
Gobierno Regional de Tarapacá. (12988 de 07/10/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 13 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Informar sobre el estado de avance y Carta Gantt del proyecto destinado a la
construcción de la 2° Comisaría de Carabineros de Chile en el Sector Sur de Iquique, financiado
por el Gobierno Regional de Tarapacá. (12989 de 07/10/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 22 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Remitir el detalle de los subsidios habitacionales entregados hasta la fecha en la
comuna de Huara, para los damnificados de los terremotos del 1 y 2 de abril de 2014 en la Región
de Tarapacá, e informar los motivos que se consideraron para excluir de la nómina de beneficiados
establecidos en la resolución exenta N°5661 con fecha 27 de julio de 2015, a las personas que
indica en la lista que se acompaña. (13237 de 20/10/2015). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Por su intermedio, el señor Jefe de la I Región Policial de Tarapacá informe si es
efectivo que el cuartel de la Policía de Investigaciones de Chile ubicado en la localidad de La
Tirana, no estaría en funcionamiento, y en caso de ser así, dé cuenta de los motivos de tal
decisión. (13293 de 21/10/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 178 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
DiputadoTrisotti
Se sirva informar los días en que se efectúa el retiro de basura domiciliaria en la localidad de La
Tirana. (13294 de 21/10/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti
Se sirva analizar la factibilidad de entregar la concesión de dos hectáreas para el desarrollo de
actividades deportivas, al club deportivo San Isidro de la comuna de Pozo Almonte, dando cuenta
a esta Corporación de las medidas que se pretendan desarrollar en la materia. (13295 de
21/10/2015). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Se sirva remitir copia de la Ficha de Iniciativa de Inversión correspondiente al
diseño del Hospital de Alto Hospicio. (13296 de 21/10/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Se sirva remitir, copia de las bases de licitación del proyecto para la
reconstrucción del puerto de Iquique, particularmente la reposición del frente de atraque número
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 179 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1, así como el proyecto seleccionado y el acta de adjudicación. Así mismo, se dé cuenta de los
plazos para la licitación de la segunda etapa de la señalada obra. (13298 de 21/10/2015). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Se sirva evaluar la factibilidad de transferir a la Segunda Compañía de Bomberos
de Alto Hospicio el terreno que actualmente utiliza, en comodato suscrito con la municipalidad de
Alto Hospicio, ubicado en el pasaje Los Lirios N° 3834, informando a esta Corporación los
resultados de dicho análisis. (13252 de 20/10/2015). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Informar el estado en que se encuentran las acciones a ejecutar en las unidades
vecinales Villa Navidad , Por Una Nueva Esperanza, Carol Urzúa y Jorge Inostroza en el sector norte
de Iquique, en relación a la colocación y demarcación de las rutas y vías de evacuación, y sobre la
posibilidad de realizar una visita a terreno a dichas unidades vecinales los días 20 o 27 de
noviembre del presente año. (14100 de 12/11/2015). A director regional de la Oficina Nacional de
Emergencia del Ministerio del Interior y Seguridad Pública de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Informar sobre la efectividad del suplemento ascendente a 4000 millones de
pesos, vía transferencias, que se destinarán al fondo nacional de desarrollo regional de la Región
de Tarapacá, precisando los plazos y formas en que se transferirán dichos montos. (14486 de
02/12/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 180 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Informar sobre la efectividad del suplemento ascendente a 4000 millones de
pesos, vía transferencias, que se destinarán al fondo nacional de desarrollo regional de la Región
de Tarapacá, precisando los plazos y formas en que se transferirán dichos montos. (14485 de
02/12/2015). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Informar sobre cuál es el parque automotriz de Carabineros de Chile en la
comuna de Pozo Almonte y cuáles de ellos están destinados a la localidad de La Tirana. (14326 de
25/11/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Informar sobre la existencia de algún proyecto para crear una cancha en la
localidad de La Tirana, y de ser así, realizar las gestiones necesarias para su utilización por parte
del Club Deportivo La Tirana, informando a esta Cámara sus resultados. (14327 de 25/11/2015). A
alcalde de la Municipalidad de Pozo Almonte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Reiterar el oficio N° 12974 de fecha 07 de octubre de 2015. (14328 de
25/11/2015). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 181 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Disponer que se apoye el resguardo del móvil de la Institución de Previsión Social
al momento de recorrer la Región de Tarapacá con el objeto de entregar las pensiones de dicha
institución, informando a esta Cámara sus resultados. (14329 de 25/11/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Informar sobre la posibilidad de disponer una fiscalización a los contratos de
arriendo de inmuebles suscritos por la Municipalidad de Iquique, entre diciembre de 2012 a la
fecha, especialmente si existen arriendos de inmuebles como viviendas para el Alcalde u otros
funcionarios de dicha entidad, informando a esta Cámara sus resultados. (14330 de 25/11/2015).
A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Se sirva solicitar a Carabineros de Chile que otorgue la seguridad necesaria a la
oficina móvil del Instituto de Previsión Social que visita la localidad de La Tirana, en la Región de
Tarapacá y se informe a esta Corporación de las medidas adoptadas en la materia. (14332 de
26/11/2015). A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Se sirva establecer una mesa de trabajo, con el objeto de analizar el costo
correspondiente al cargo fijo del suministro de agua potable rural de la localidad de Huayca y otros
temas que aquejan a dicha comunidad, informando a esta Corporación las medidas adoptadas en
la materia. (14333 de 26/11/2015). A Ministerio de Interior.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 182 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Se sirva solicitar las autorizaciones correspondientes para la instalación de
alumbrado público en la carretera de acceso a la localidad de La Huayca y se analicen las demás
situaciones que aquejan a la comunidad de dicho sector, informando a esta Corporación de las
medidas adoptadas en la materia. (14334 de 26/11/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Se sirva ejecutar el proyecto de reconstrucción de viviendas de la comunidad
perteneciente a la junta de vecinos “Villa 2.000” de Pozo Almonte, cuya nómina se adjunta y se
informe a esta Corporación las medidas adoptadas en la materia. (14335 de 26/11/2015). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Se sirva informar sobre las líneas de buses, concesionados por el Estado, que
ofrecen el servicio de transporte de pasajeros entre Iquique , Alto Hospicio y Pozo Almonte .
(14336 de 26/11/2015). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Se sirva informar, en relación con el edificio patrimonial de la Ex Aduana de
Iquique, sobre la existencia de un proyecto de restauración y se dé respuesta a los demás
requerimientos señalados en el documento adjunto. (14419 de 30/11/2015). A Ministerio de Obras
Públicas.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 183 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti
Se sirva informar sobre la existencia de proyectos para la conservación y reparación de edificios
patrimoniales, y de ser efectivo, remita la nómina respectiva, el monto asignado a cada uno de
ellos, el origen de los recursos y el estado de ejecución de los dichos planes. (14636 de
11/12/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti
Se sirva informar sobre la existencia de proyectos para la conservación de edificios patrimoniales,
remitiendo su nómina, el monto asignado a cada uno de ellos, el origen de los recursos y el estado
de ejecución de los dichos planes. (14635 de 11/12/2015). A directora nacional de Arquitectura del
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti
Se sirva remitir los balances de los años 2014 y 2015 del Hospital de Iquique Doctor Ernesto
Torres Galdames, señalando la herramienta utilizada para medir la gestión, atención y producción
de dicho recinto. Asimismo se dé respuesta a los demás requerimientos indicados en el
documento adjunto. (14640 de 11/12/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 184 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti
Se sirva informar la forma de financiamiento utilizada para los proyectos de restauración
patrimonial y se señale si existe alguna glosa establecida en la Ley de Presupuestos para el Sector
Público destinada a estos fines. Asimismo se dé respuesta a los demás requerimientos indicados
en el documento adjunto. (14639 de 11/12/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti
Se sirva informar la calidad que les otorgó la Organización de las Naciones Unidas para la
Educación y Diversificación, la Ciencia y la Cultura a las salitreras Humberstone y Santa Laura y se
dé respuesta a los demás requerimientos indicados en el documento adjunto. (14638 de
11/12/2015). A vicepresidente ejecutivo del Consejo de Monumentos Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti
Se sirva remitir un catastro de edificios patrimoniales dañados, en relación con el proceso de
reconstrucción luego del terremoto del año 2014. Asimismo se dé respuesta a los demás
requerimientos indicados en el documento adjunto. (14637 de 11/12/2015). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti
Solicita informa el estado de avance del proyecto de mejoramiento de la plaza ubicada en el
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 185 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sector la Pampa de la comuna de Alto Hospicio, en la intersección de las calles Uruguay y Cuba,
informando las sanciones administrativas que se aplicarán ante el eventual retraso de las obras.
(14853 de 16/12/2015). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Informar los criterios objetivos que utilizará para seleccionar el otorgamiento o
asignación de subsidios a los distintos Comités en la Región de Tarapacá. (14903 de 18/12/2015).
A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Se sirva informar el estado de ejecución y los plazos contemplados del proyecto
de un establecimiento de larga estadía para el adulto mayor en la comuna de Pozo Almonte.
(14776 de 15/12/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Tenga a bien reevaluar el traslado de los señores Ramón Cárcamo Wolchkovich y
Marcial Rojas Araya , funcionarios de ese Servicio, informando a esta Corporación las medidas
adoptadas en la materia. (14775 de 15/12/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 186 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Trisotti
Tenga a bien gestionar con las autoridades correspondientes la ejecución del proyecto de un
Centro para el Adulto Mayor en Iquique y se informe el estado de ejecución de dicho plan. (14778
de 15/12/2015). A seremi de Desarrollo Social de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti
Tenga a bien gestionar con las autoridades correspondientes la ejecución del proyecto de un
Centro para el Adulto Mayor en Iquique y analizar la factibilidad que ese Servicio asuma los gastos
operacionales de dicho recinto, informando a esta Corporación las medidas adoptadas en la
materia. (14777 de 15/12/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Tenga a bien gestionar con las autoridades correspondientes la ejecución del
proyecto de un Centro para el Adulto Mayor en Iquique y se informe el estado de ejecución de
dicho plan. (14782 de 15/12/2015). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Se sirva remitir la nómina de inmuebles entregados en comodato a Centros de
Madres pertenecientes a la Fundación Cema Chile en la Región de Tarapacá, indicando la dirección
y la institución a la que se entregó. (14780 de 15/12/2015). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 187 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Reiterar el oficio N°10.642, de esta Corporación, de fecha 28 de julio de 2015.
(14784 de 15/12/2015). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Se sirva informar el estado de tramitación de la solicitud de compraventa que
efectuó  la  Municipalidad  de  Alto  Hospicio  a  la  Subsecretaría  de  Desarrollo  Regional  y
Administrativo para la construcción de proyectos habitacionales. Asimismo tenga a bien realizar
todas las gestiones correspondientes para la realización de dicho plan de construcción. (15011 de
30/12/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Solicita disponer una investigación de las prestaciones médicas que se le han
entregado a don Víctor González González en el Consultorio Videla de la comuna de Iquique,
remitiendo el informe que se emita con sus antecedentes y conclusiones (14977 de 24/12/2015). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Se sirva informar si los nuevos conjuntos habitacionales en construcción del
comité de vivienda Reina del Tamarugal, en la comuna de Pozo Almonte, estarían conectados a la
red de alcantarillado. Asimismo se dé respuesta a los demás requerimientos indicados en el
documento adjunto. (15562 de 11/01/2016). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 188 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Tenga a bien poner el funcionamiento las alarmas comunitarias y la cámara de
vigilancia correspondientes a la Junta de Vecinos Buen Retiro de la comuna de Pozo Almonte.
(15561 de 11/01/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Trisotti  Analice la situación de la señora Miriam Riveros Castillo, especialmente si
cumple con los requisitos para ser beneficiaria de una vivienda tutelada, administrada por vuestro
servicio, informando el resultado de sus gestiones a esta Cámara. (16582 de 03/03/2016). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Trisotti
Se sirva a informar sobre el recorrido licitado y adjudicado para el transporte público de pasajeros
en el borde costero al sur de Iquique y el cumplimiento de las tarifas fijadas, especialmente para
los adultos mayores y estudiantes, considerando la posibilidad de implementar una credencial
para priorizar a los habitantes de las caletas del borde costero en el uso de este transporte
público. (16583 de 03/03/2016). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Trisotti Tenga a bien gestionar la demarcación con la correspondiente simbología para
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 189 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el uso exclusivo destinado a personas con discapacidad, en el estacionamiento de la Señora
Blanca Lucero Rivera ubicado en calle Ferrocarril N° 1412 de la ciudad de Iquique. (16615 de
03/03/2016). A Municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Trisotti  Tenga a bien gestionar el retiro de basura de la multicancha ubicada en la
población Ignacio Carrera Pinto, principalmente en las calles Detective Cubillos, Cacharpallas,
Rancagua y Rio Teno, informando a esta Cámara el resultado de sus gestiones. (16616 de
03/03/2016). A Municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Trisotti
Se sirva revisar la planificación y frecuencia del recorrido del bus caletero con el propósito de
superar su insuficiencia, informando a esta Cámara el resultado de sus gestiones. (16617 de
03/03/2016). A Municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Trisotti Remita a esta Cámara un catastro sobre las viviendas tuteladas con certificación
del Servicio de Vivienda y Urbanización, en cuanto a su entrega y uso en la Región de Tarapacá.
(16618 de 03/03/2016). A Ministerio de Desarrollo Social. enero y febrero de 2016. (16619 de
04/03/2016). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 190 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Trisotti Remita a esta Cámara el catastro de viviendas con certificación del Servicio de
Vivienda y Urbanización en la Región de Tarapacá, precisando su entrega y uso en cada caso.
(16611 de 03/03/2016). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Trisotti  Informe a esta Cámara sobre las diversas problemáticas existentes en las
caletas del borde costero del sur de Iquique, especialmente acerca de las rondas médicas en
caleta Caramucho, el horario de funcionamiento de la posta ubicada en caleta Chanavayita,
precisando el número de atenciones médicas y su periodicidad y respecto de las demás
interrogantes que plantea. (16612 de 03/03/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Trisotti Se sirva a informar y dar solución a las diversas problemáticas acaecidas en las
caletas del borde costero de Iquique, individualizando al administrador de la planta de osmosis
inversa de agua potable ubicada en Caleta Chanavayita y respondiendo las demás interrogantes
que plantea. (16613 de 03/03/2016). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Trisotti Inicie una investigación y fiscalización sobre las inundaciones en la ex oficina
Negreiros de la comuna de Huara, lugar en el que existe un cementerio patrimonial, y en caso de
comprobarse incumplimiento por parte de la Compañía Minera Cosayach se apliquen a los
infractores, las sanciones más altas que para estos efectos ha establecido el legislador. (16614 de
03/03/2016). A Ministerio Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 191 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Fiscalización en la municipalidad de Iquique respecto del debido uso, circulación
y supervigilancia de los vehículos municipales y especialmente sobre la denuncia efectuada por
una persona que habría sufrido el robo de su vehículo utilizando una grúa municipal, publicada en
el diario La Estrella, el 6 de febrero de 2016, cuya copia que se adjunta, informando sus resultados
a esta Cámara. (16673 de 07/03/2016). A Contraloría General de la República.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 192 de 193
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de julio de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora del rol de la Superintendencia de
Pensiones, la Superintendencia de Valores y Seguros y el Servicio de Impuestos Internos en el
proceso de fusión de las AFP Cuprum y Argentum con los diputados señores Jaime Bellolio , Pedro
Browne , Fuad Chahin , Daniel Farcas, Iván Flores , Nicolás Monckeberg , Manuel Monsalve , Daniel
Núñez , Leopoldo Pérez , José Pérez , Leonardo Soto , Renzo Trisotti y señora Marisol Turres .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Propongo  a  la  Sala  integrar  la  comisión  especial  investigadora  de  la  forma  en  que  la
Superintendencia de Servicios Sanitarios ha ejercido sus facultades fiscalizadoras respecto de los
problemas generados por la empresa Aguas del Valle en el tratamiento y distribución de agua
potable en la Región de Coquimbo, y el rol de Econssa, empresa pública que debe controlar el
cumplimiento de los contratos de concesiones entre el Estado y empresas operadoras privadas,
con los diputados señores Miguel Ángel Alvarado , Pedro Browne  , Felipe de Mussy  , Gonzalo
Fuenzalida , Sergio Gahona  , Luis Lemus , Daniel Núñez  , señora Yasna Provoste  y señores Jorge
Rathgeb , Alberto Robles , Renzo Trisotti , Christian Urízar y Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 193 de 193
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 364
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60410/1/4540_364.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Renzo Trisotti Martínez
Legislatura número 364
Del 11 de marzo de 2016 al 10 de marzo de 2017
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  41 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  93 ................................................................................................................ 
Incidentes  110 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  110 ................................................................................................... 
Petición de oficio  115 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  147 .............................................................................................................. 
Integración  147 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 3 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2016.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895‐11) [CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley que regula la despenalización de la
interrupción voluntaria del embarazo en tres causales.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en 16 de marzo
de 2016.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, hoy se ha festinado con que es un día histórico e importante, aunque para
muchos no lo es. Es un hecho triste que se regule la muerte de personas indefensas.
A diferencia de lo que se nos quiere hacer creer, este es un proyecto inconstitucional y ambiguo,
que posee inconsistencias que, más que la interrupción en tres causales, permitirán el aborto libre.
Por eso, quiero hacer reserva de constitucionalidad para los efectos del artículo 93, N° 3°, de la
Constitución Política de la República, respecto del artículo 1°, N° 3), del proyecto, toda vez que
atenta contra el derecho a la vida y a la protección del que está por nacer; pero también por la
infracción a los artículos 6°, 7°, 76 y 77 de la Constitución, como es la infracción a la facultad
exclusiva de conocer las causas civiles y criminales que tienen los tribunales de justicia, al
entregar a los equipos médicos la determinación de un delito.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 4 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esa misma aprensión ha sido reconocida por la Corte Suprema, en las consideraciones adicionales
de su segundo informe relativo al proyecto, en que señala que el proyecto otorga esa facultad a
un equipo médico, en circunstancias de que la competencia para determinar la existencia de la
categoría jurídica de violación solo debería ser valorada por los jueces.
Creo necesario recordar el artículo 76 de nuestra Constitución, en que se expresa que la facultad
de conocer de las causas civiles y criminales, de resolverlas y de hacer ejecutar lo juzgado,
pertenece exclusivamente a los tribunales establecidos por la ley. y agrega que ni el Presidente de
la República ni el Congreso Nacional pueden, en caso alguno, ejercer funciones judiciales.
Es así como nuestra sociedad, donde prima el Estado de derecho, que busca estructura y orden, la
función de resolver los conflictos de relevancia, para los principios que inspiran a estos, debe
quedar en manos de terceros imparciales y ajenos a dichos conflictos. Las normas que justifican a
estos terceros imparciales deben ser claras, estableciendo límites a una labor tan importante;
construir una institucionalidad eficiente y cuya regulación sea conocida y exigible por todos y para
todos. Esa es la función del Poder Judicial: impartir justicia. Así se cumple una de las labores más
relevantes que tiene el Estado.
El presente proyecto otorga a un grupo particular de personas -los médicos tratantes la facultad
de decidir cuándo se comete un delito específico. ¿Por qué se vulnera esta norma? Porque, de
acuerdo al proyecto, la tercera causal para interrumpir un embarazo es que este sea el resultado
de una violación. Una violación en los términos de la norma citada requiere de un equipo de salud,
especialmente conformado para estos efectos, para que evalúe e informe de la concurrencia de
los hechos que constituyen la violación y sobre la edad gestacional.
Así, entonces, la pregunta en este debate debiese ser: ¿Cuál es la naturaleza de la violación? ¿Es
solo un delito o es un delito y, además, un diagnóstico médico? Si fuesen ambas cosas, se produce
una contradicción. Como delito, debe ser denunciado y juzgado por un tribunal, y solo por un
tribunal.
Entonces, habría que sostener que para el caso no es un delito, sino un diagnóstico elaborado por
un equipo de expertos, y, por lo tanto, no requeriría de una posterior denuncia. Ello fue objeto de
una amplia discusión en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, al
presentarse una indicación sobre el tema.
Lo cierto es que la violación es un delito. Esa es la discusión que hay que abordar. El proyecto no
debiera contravenir las normas antes señaladas; pero lo hace y deja la determinación de la
ocurrencia de un delito en manos de terceros ajenos al Poder Judicial, lo cual originará problemas
de orden lógico, ya que la aprobación del proyecto, en las actuales condiciones, generará efectos
prácticos indeseados o absurdos.
Así, es posible evidenciar problemas.
Primero, de acuerdo a lo señalado, la ocurrencia o no del delito de violación estaría siendo
determinada por médicos, no por jueces, lo cual es inconstitucional.
Segundo, para solucionar este conflicto habría que señalar que la violación se determinará como
cualquier otro delito, luego de un procedimiento racional y justo, conocido y juzgado por un
tribunal que concluya el juicio correspondiente con una sentencia definitiva ejecutoriada. Pero acá
se derivan más problemas. Un juicio de estas características podría llegar a demorar más tiempo
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 5 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que todo el período de gestación. Esto la hace ser una ley en proyecto inútil.
Para solucionar el problema anterior se necesitaría establecer, por ley, un procedimiento breve, de
características particulares, tendiente a obtener una sentencia lo antes posible; pero si se toma la
decisión de establecer un procedimiento con las características señaladas, significaría dar un trato
diferente a personas formalizadas por el mismo delito, el de violación, sin que se presente un
argumento razonable para justificar este trato distinto para conductas iguales. Esta es una
discriminación arbitraria y las discriminaciones arbitrarias también son inconstitucionales.
Para el caso en que la diferencia de trato fuera argumentada y dichas razones se consideraran
atendibles por la mayoría necesaria, se crearía un incentivo para que el delito de violación tuviera
determinados resultados, y si no se tomara la decisión de tener procedimientos diferentes y se
optara por que la sentencia provenga de un juicio con las mismas características y formalidades
que cualquier otro tipo de juicio, el tiempo que deberá transcurrir será, muy probablemente,
superior a los plazos ya referidos, como lo planteé anteriormente.
Radicado el asunto en el tribunal que corresponde, el juicio, como cualquier otro, puede concluir
en una sentencia absolutoria o condenatoria, lo que acarrea efectos sin sentido. Si es absolutoria,
significa que no hubo violación, y si no hubo violación, se estaría atentando contra la vida del que
está por nacer sin una causa justificable, lo que constituye un delito.
Los profesionales que llevaren a cabo la interrupción del embarazo en un recinto público deberían
autodenunciarse  ante  el  Ministerio  Público,  lo  que  constituye  también  una  vulneración
constitucional, de acuerdo al artículo 19, N° 7°, letra f), de la Carta Fundamental. De no hacerlo, se
vulneraría la obligación legal de denunciar aquellos delitos de que tuvieron conocimiento, pero sí
respetarían la Constitución, transformándose así en una incoherencia más del proyecto. Si la
sentencia es condenatoria, habría recién una causa, supuestamente justificada, para interrumpir el
embarazo.
Toda esa serie de efectos prácticos terminan en absurdos o en ideas diferentes a las que
supuestamente justifican el proyecto en discusión. Estas ideas diferentes y ambiguas hacen
necesario concluir que lo que se quiere discutir, en el fondo, es el aborto en cualquier causal,
quedando la decisión entregada por completo a esa mujer embarazada.
Ese es el debate sincero que se debería tener y no estar discutiendo un proyecto de ley lleno de
falencias técnicas que generan efectos absurdos y complejos. De sincerar posiciones el Ejecutivo,
se podría debatir una idea totalmente distinta, sin tener que sacrificar nuestras convicciones en
esta discusión para satisfacer la intención de grupos particulares, la que aparece cada vez menos
oculta en este proyecto.
Parece ser que existe un interés mayor por que el aborto sea permitido, sin ninguna otra causal
que la voluntad de la mujer, es decir, un aborto libre. Ese es otro debate, pero es la cuestión de
fondo que hay que evidenciar en este proyecto.
Queda en evidencia que estamos frente a un proyecto que posee inconsistencias, lagunas y
ambigüedades, que permitirán efectos mucho más amplios que los explicitados y sincerados por el
gobierno.
Porque creo en el derecho a la vida desde la concepción, no estoy disponible para entregar una
autorización legal que privilegia el derecho del más fuerte y desarrollado, por sobre el que está en
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 6 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
formación. En definitiva, no estoy disponible para entregar una autorización legal para matar a
miles de seres indefensos.
Estoy en contra de las tres causales y por eso votaré no.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2016.
REGULACIÓN DE DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE CALETAS DE
PESCADORES Y FIJACIÓN DE NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y
ASIGNACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°10063-21)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el desarrollo integral y
armónico de caletas pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y asignación.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda, son los señores Juan Morano y Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
Mensaje, sesión 28ª de la legislatura 363ª, en 20 de mayo de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 1.
Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 108ª de la
legislatura 363ª, en 21 de diciembre de 2015. Documentos de la Cuenta N°9.
Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 11ª de la presente legislatura, en 12 de abril de
2016. Documentos de la Cuenta N°8.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti .
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 7 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, el proyecto plantea que el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura pueda
solicitar en destinación a los Ministerios de Defensa Nacional y de Bienes Nacionales, en su caso,
espacios sujetos a su ámbito de competencia para ser entregados a organizaciones de pescadores
artesanales que cumplan con los requisitos de encontrarse inscritos en el registro pesquero
artesanal y que tengan declarada como caleta base el espacio objeto de la destinación. La
duración de la destinación será de 30 años, con el fin de dar estabilidad y permanencia a los
derechos de las organizaciones asignatarias de la caleta.
Una vez asignada la caleta, se podrá desarrollar dentro de esta todo aquello que se vincule de
manera directa e indirecta con actividades pesqueras extractivas y de transformación, de pesca
recreativa y de acuicultura de pequeña escala.
A este respecto, se facultará al asignatario para desarrollar actividades relacionadas, tales como
turismo, venta de artesanías o gastronomía, todas mencionadas de manera enunciativa, con el fin
de permitir que la caleta se transforme en un polo de desarrollo productivo relevante para la
comunidad, lo que es tan necesario en las caletas del sur de Iquique.
Con el fin de ejercer un debido control de los derechos y obligaciones entregados a los
asignatarios, se propone que los solicitantes presenten previamente un plan de administración,
que servirá de marco para aquellas labores que pretendan desarrollar en la caleta, el cual deberá
ser aprobado por una comisión intersectorial, integrada por los organismos vinculados a los usos y
actividades que se pretendan realizar en ella.
Aprobado este plan de administración, el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura deberá suscribir
un convenio de uso con las organizaciones solicitantes, con el fin de entregarles en asignación la
caleta artesanal.
Dado que el sentido de esa afectación es reconocer el derecho que poseen los pescadores
artesanales de desembarcar los recursos pesqueros y potenciar este lugar como un espacio de
desarrollo, no se prevé el pago de contraprestaciones monetarias por la entrega en asignación del
área definida como caleta.
Por lo tanto, estamos frente a una buena noticia. Se trata de un gran proyecto que facilitará la
entrega de derechos de uso y tenencia de largo plazo a los actuales pescadores artesanales de las
zonas donde desarrollan su actividad productiva.
El subsecretario de Pesca señaló en su momento en la comisión que de las 461 caletas existentes
en el país solo 64 tienen concesión y que 397 no cuentan con un derecho de administración
formal.
Con la aprobación de la iniciativa se podrán regular diversas situaciones que a la fecha se
encuentran sin un marco jurídico claro, tales como el establecimiento de restaurantes en las
caletas, el desembarque de los productos capturados en el mar, etcétera.
Asimismo, se podrá contar con la infraestructura necesaria para cada actividad, acorde con la
cadena de comercialización que requieren los distintos desembarques. Además, se desincentivará
la sobreexplotación de las pesquerías en las caletas pesqueras, evitando su colapso.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 8 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cabe hacer presente que pese a la oposición de algunas organizaciones gremiales respecto de la
creación de una comisión intersectorial con el objetivo de aprobar y fiscalizar los planes de
administración de caletas, esta constituye una norma sumamente necesaria, por cuanto se
requiere de una mayor fiscalización debido a las nuevas facultades que se otorgarán a los
pescadores en el marco de la administración de sus propias caletas.
Votaré a favor el proyecto, pues se constituye como una herramienta ágil, real y formal de
fortalecimiento integral de nuestras caletas pesqueras artesanales, tanto en la Región de
Tarapacá como en todo el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de junio de 2016.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE VIVIENDA PARA COMUNA DE
ALTO HOSPICIO Y AUMENTO DE SUBSIDIOS PARA REGIÓN DE TARAPACÁ
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 579.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 579, de los diputados Hugo Gutiérrez  , Pablo Lorenzini  , Daniel
Núñez , Leonardo Soto  , Karol Cariola  , Lautaro Carmona  , Roberto Poblete  , Camila Vallejo  ,
Loreto Carvajal y Cristián Monckeberg , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a la Presidenta de la República, Michelle Bachelet Jeria , que instruya a los titulares de
las carteras de Vivienda y Urbanismo, y de Bienes Nacionales, y del Servicio de Vivienda y
Urbanización la implementación de un nuevo plan integral para la comuna de Alto Hospicio que
dé respuesta eficaz a la situación de vulnerabilidad y precariedad, a fin de terminar el alto
déficit de vivienda en la comuna. Para ello se requiere:
a) Que el Ministerio de Bienes Nacionales proporcione al Ministerio de Vivienda y Urbanismo y
al Servicio de Vivienda y Urbanización terrenos fiscales a menor precio, para que estos sean
utilizados en construcción de viviendas sociales, ya sea subsidiada o de forma independiente.
b) Se aumente la cantidad de subsidios anuales para la Región de Tarapacá en respuesta a la
aguda situación en la comuna de Alto Hospicio.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 9 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que este es un tema absolutamente transversal. La situación
en materia habitacional en la Región de Tarapacá ha hecho crisis. Como planteó el diputado Hugo
Gutiérrez , existen aproximadamente 5.000 familias que carecen de una solución habitacional. A lo
largo de los últimos años, los gobiernos no han tenido la capacidad de entregar un número de
soluciones habitacionales que satisfagan los requerimientos, debido al crecimiento exponencial de
la demanda. Pese a los grandes esfuerzos que se han hecho para mejorar nuestra comuna,
tenemos un grave problema en este ámbito.
En su momento conversamos sobre esta situación con la ministra de Vivienda y Urbanismo y con
el ministro de Bienes Nacionales. Necesitamos soluciones excepcionales y recursos extraordinarios
que permitan aumentar el número real de subsidios habitacionales que actualmente existen para
toda la región: ¡Seiscientos subsidios anuales!
¡Hoy se requiere una solución! Porque esto hay que decirlo: cada vez que se acercan procesos
electorales se hace una serie de ofertones populistas mediante los cuales se juega con las
expectativas y con las esperanzas de muchas familias que hoy no lo están pasando bien, pues no
cuentan con las condiciones mínimas para tener una vida digna.
Por lo tanto, apoyaré este proyecto de resolución de la misma manera en que lo hará mi bancada,
porque hoy se requiere de un plan excepcional y de recursos extraordinarios para afrontar la
dificultad en materia habitacional que afecta a miles de hospicianos y de tarapaqueños.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
FORTALECIMIENTO DE PLAN ANTIDROGAS Y AUMENTO DE INSTANCIAS DE
REHABILITACIÓN PARA LA REGIÓN DE TARAPACÁ
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario va dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 10 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 588, de los diputados Renzo Trisotti , Jorge Ulloa , Iván Norambuena ,
Issa Kort , Enrique van Rysselberghe , Javier Hernández , Celso Morales , Patricio Melero , David
Sandoval e Ignacio Urrutia, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con las autoridades
ministeriales competentes y del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del
Consumo de Drogas y Alcohol (Senda), desarrolle el plan de fortalecimiento antidrogas
existente  en  nuestro  país,  promoviendo  con  estos  organismos  mayores  instancias
institucionales de rehabilitación, principalmente en el Norte Grande, y particularmente en la
Región de Tarapacá.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que la delincuencia es uno de los principales flagelos que está
afectando a la población en la actualidad, lo cual, lamentablemente, podemos evidenciar en la
Región de Tarapacá, que tiene uno de los más elevados índices de victimización, de acuerdo con
las cifras oficiales entregadas por la Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana (Enusc),
que señala que asciende al 40,3 por ciento.
Una de las causas importantes de esta realidad la conforma una serie de circunstancias sociales
que  rodean  el  fenómeno  delictual  en  Chile.  La  marginalidad,  la  discriminación  social,  la
postergación, la precariedad de beneficios y asistencias estatales, y la carencia de áreas de
recreación se transforman en un caldo de cultivo para la comisión de ilícitos, los cuales deben ser
combatidos no solo con mayores herramientas legislativas de control y de persecución criminal,
sino, además, con mecanismos preventivos que se traduzcan en asistencia psicosocial y médica
para la población vulnerable, específicamente para muchos jóvenes.
Uno de los aspectos de mayor relevancia en esta problemática lo constituye la drogadicción, que
está dañando a nuestra juventud, situación que evidentemente induce a la comisión de delitos de
la más alta consideración.
En este orden de ideas, la labor del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del
Consumo de Drogas y Alcohol (Senda) constituye una acción directa del Estado para el
tratamiento sistémico del drama de la droga a nivel nacional, con lo que promueve una acción
eficaz para procurar la prevención y rehabilitación del consumo de drogas.
A la luz de las cifras que evidencian esta realidad, constituye un asunto sumamente relevante para
todo el norte, especialmente para la Región de Tarapacá, contar con centros de rehabilitación
permanentes.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 11 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la Región de Tarapacá no existe un claro y efectivo plan en materia de drogas. Hay una escasa
presencia de centros de acogida y de rehabilitación. Necesitamos un plan fuerte y eficaz en esta
materia.
Por eso, solicitamos a la Presidenta de la República que, junto con las autoridades ministeriales
competentes y del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y
Alcohol (Senda), desarrolle el plan de fortalecimiento antidrogas existente en nuestro país, que
promuevan estos organismos en todo el norte del país, especialmente en la Región de Tarapacá.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
MODERNIZACIÓN DE LEGISLACIÓN ADUANERA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10165‐05)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que moderniza la legislación aduanera.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ernesto Silva .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 41ª de la legislatura 363ª, en 1 de julio de 2015. Documentos de la Cuenta N°
4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 11ª de la presente legislatura, en 12 de abril de
2016. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Nuevo primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 15ª de la presente legislatura, en 2
de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe complementario de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en
1 de junio de 2016. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 12 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Recabo el asentimiento de la Sala para que ingrese el subsecretario de Hacienda, señor Alejandro
Micco .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, proyectos como este pueden tener buenas intenciones, como la de introducir
mejoras en los procesos aduaneros con la finalidad de simplificar el desarrollo de operaciones de
comercio exterior, lo que permitiría incrementar las operaciones comerciales internacionales y, por
consiguiente, aumentar tanto la recaudación aduanera como las posibilidades de que surjan
nuevos actores. No obstante, en su contendido es posible evidenciar una serie de cambios
nefastos para amplias zonas del país que cuentan con zona franca, como es el caso de Iquique y la
Región de Tarapacá.
Quiero recordar a la Sala que durante su campaña la Presidenta Bachelet se comprometió a
fortalecer el sistema franco en nuestra región. Sin embargo, parece que ese compromiso
engrosará la larga lista de promesas de campaña incumplidas por este gobierno.
Desde marzo del 2014 permanentemente hemos requerido de distintas autoridades de gobierno
una definición clara y precisa respecto de la Zofri, que hoy atraviesa por una profunda crisis, pese
a que constituye una de las principales fuentes productivas de nuestra región y genera más de
30.000 empleos. ¡Sí, señor Presidente: son 30.000 familias que necesitan una Zofri robusta y con
proyección!
Lamentablemente, este no es el primer ataque. La propia Presidenta ya nos había dado la espalda
en esta materia en agosto del año pasado cuando comprometió la construcción de una zona
franca y un depósito franco con beneficios exclusivos para el comercio paraguayo en Antofagasta,
sin considerar, al reactivar después de cuarenta años la respectiva iniciativa, que Paraguay
representa parte importante de las ventas de la Zofri.
¿Y qué hace ahora el gobierno? Con este proyecto le da el tiro de gracia a la zona franca de
Tarapacá, porque bajo el pretexto de aumentar el comercio internacional generará impactos
sumamente negativos para la Zofri con el establecimiento de beneficios que le eran exclusivos al
resto del país.
Entre las medidas que perjudican a nuestra región figuran, en primer lugar, la facultad para retirar
mercaderías previa garantía de pago de gravámenes aduaneros.
El proyecto faculta, bajo requisitos mínimos, a personas y a lo que se ha denominado como
operador económico autorizado, a retirar las mercancías importadas de los depósitos aduaneros
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 13 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sin previo pago de los derechos, impuestos y demás gravámenes que causen, salvo las tasas de
almacenamiento y movilización. Esto impactará las importaciones desde la zona franca hacia el
resto del país, ya que el régimen especial de importación de la Zofri se extenderá a cualquier
parte del territorio.
En segundo lugar, la creación de la destinación aduanera de depósito. Se simplifica el régimen de
admisión temporal y se da la facultad exclusiva al director nacional de Aduanas para otorgar la
autorización de ingreso temporal de mercancías extranjeras para su perfeccionamiento activo.
Es obvio que esta simplificación genera, en la práctica, un incentivo para el uso de este sistema,
que tiene los mismos beneficios que posee la zona franca industrial en Arica y Alto Hospicio.
Además, el plazo es excesivo para un régimen excepcional, y más aún debido a que la disposición
se refiere a procesos de fabricación, elaboración, integración, armado, transformación, reparación,
mantención o procesos de terminación.
En este sentido, ninguno de estos procesos podría demorar en caso alguno el plazo que el
proyecto pretende, porque se desnaturalizaría un régimen que tiene por finalidad impulsar las
exportaciones nacionales, y, por el contrario, se beneficiaría el estancamiento de mercancías,
transformándose en verdaderas zonas francas.
En tercer lugar, la simplificación de la admisión temporal para perfeccionamiento activo. Se crea la
figura de destinación aduanera de depósito para las mercancías extranjeras, que no es más que
un depósito franco temporal que debe ser autorizado por el director nacional del Servicio Nacional
de Aduanas.
Esto permitirá internar mercaderías y mantenerlas en dichos depósitos hasta por tres años, sin
previo pago de los derechos, impuestos y demás gravámenes que cause su importación; solo se
podrán realizar los procesos menores que se precisan en el proyecto, siempre que no transformen
o modifiquen la naturaleza de las mismas y no impliquen un cambio en su clasificación
arancelaria.
Estos tres regímenes son excepciones al régimen general de importación y liberarán a las
mercancías del pago de aranceles e impuestos, mediante beneficios similares a los que otorgan
las zonas francas, por lo que, en consecuencia, perjudicarán las importaciones que se realizan a
través de Zofri al resto del país.
En cuarto lugar, respecto de la franquicia para retornados, se introduce la prohibición de que el
vehículo  respectivo  se  adquiera  en  zona  franca.  Esta  disposición  es  gravísima  y  atenta
directamente contra la Zona Franca de Iquique, ya que afecta a uno de sus rubros principales: la
venta de automóviles.
En quinto lugar, se modifica la ley de zonas francas para exigir que los empresarios constituyan
cauciones para operar dentro del sistema. Aunque resulta comprensible que se garanticen montos
equivalentes a los flujos de dinero que se comercializarán, no se entiende que la disposición
obligue a los usuarios a constituir cauciones para asegurar el pago de multas, derechos, impuestos
y demás gravámenes que pudieran resultar aplicables.
Se trata de una requerimiento que no solo afectará la libertad económica, pues establece un
requisito fundado en supuestos, sino que es de cuestionable constitucionalidad, por ser contrario a
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 14 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la garantía consagrada en el número 21° del artículo 19 de la Constitución, pues perjudica esa
libertad en su esencia.
El norte del país pasa por una severa contracción económica no experimentada desde hace
muchos años, y el gobierno, en vez de ejecutar un plan de fortalecimiento y apoyo a la economía
regional, hace todo lo contrario: genera incertidumbre, contribuye a aumentar la desigualdad, se
contradice con su plan especial de zonas extremas, ataca la inversión y desconoce que
necesitamos incentivos tributarios para aumentar la actividad económica y así generar más
empleos.
Espero que la señora Presidenta de la República avance en iniciativas que permitan que las
utilidades de Zofri S.A. queden en Tarapacá, para generar proyectos de gran impacto regional
vinculados con al sector del comercio internacional, para mejorar la accesibilidad al puerto y a
Zofri, y así posibilitar el recambio del parque de camiones, y, con ello, ayudar a mejorar la
competitividad del sector transporte, para avanzar firmemente en la construcción del proyecto del
tercer acceso a Iquique, con el objeto de que los camiones con contenedores no transiten por la
ciudad, y, finalmente, para generar un conjunto de proyectos de fortalecimiento de la gestión y
atractivos turísticos de Iquique.
¡Eso es lo que Tarapacá necesita hoy!
Lamentablemente, una serie de disposiciones del proyecto son un tiro de gracia para Iquique, para
Tarapacá y para el resto de las zonas francas del país. Son cambios inaceptables que afectarán
una de las principales palancas de desarrollo económico y las fuentes de trabajo regional, que, por
desgracia, tienen un futuro muy incierto a causa del abandono y el desprecio con que ha actuado
este gobierno con la Región de Tarapacá.
Por  tanto,  señor  Presidente,  solicitaré  votaciones  separadas  para  rechazar  todas  aquellas
disposiciones que alteren las reglas del juego al incorporar cambios en la legislación que afectan la
seguridad jurídica de los sistemas francos y el futuro y el desarrollo de Iquique y de la Región de
Tarapacá.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 9 de junio de 2016.
OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN DE PRODUCTIVIDAD A PERSONAL DE
PLANTA Y A CONTRATA DEL SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E
IDENTIFICACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10627-
07)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 15 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga asignación de
productividad al personal de planta y a contrata del Servicio de Registro Civil e Identificación .
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda, son los señores Renzo Trisotti y Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
Mensaje, sesión 15a de la presente legislatura, en 2 de mayo de 2016 . Documentos de la
Cuenta N° 1 .
Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 29a de la
presente legislatura, en 7 de junio de 2016 . Documentos de la Cuenta N° 8 .
Informe de la Comisión de Hacienda , sesión 30a de la presente legislatura, en 8 de junio de
2016 . Documentos de la Cuenta N° 5 .
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
El señor TRISOTTI (de pie).-
Señor Presidente , en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, paso informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero
reglamentario, que otorga asignación de productividad al personal de planta y a contrata del
Servicio de Registro Civil e Identificación .
La idea matriz o fundamental del proyecto es otorgar una asignación de productividad para el
personal de planta y a contrata que desempeña labores en el Servicio de Registro Civil e
Identificación , con excepción del personal que se encuentra afecto al Sistema de Alta Dirección
Pública.
En lo específico, el mensaje propone que dicha asignación corresponda a los funcionarios que se
encuentren en funciones a la fecha de pago de aquella y que, además, hubieren desempeñado
servicios efectivos y continuos durante, al menos, seis meses de aquel año calendario en que se
deban cumplir las respectivas metas.
Se excluyen del pago de esta asignación aquellos funcionarios que se encontraren calificados en
lista 3, condicional, o lista 4, de eliminación.
Añade que ella será tributable e imponible, y no servirá de base de cálculo de ninguna otra
remuneración. Además, será anual y pagadera, en régimen, en dos cuotas iguales, en los meses
de abril y noviembre de cada año.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 16 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Agrega que su otorgamiento será en función del cumplimiento de las metas establecidas para
cada una de las direcciones regionales y el nivel central del servicio, sobre la base de una
programación estratégica. Dicha programación podrá tener una vigencia superior a un año y
deberá ser aprobada mediante decreto expedido bajo la fórmula “Por Orden del Presidente de la
República ”, por intermedio del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos .
La evaluación del cumplimiento de las metas será efectuada por evaluadores externos al servicio.
Asimismo, se regula la suspensión de la evaluación de las metas establecidas de acuerdo con el
procedimiento señalado, respecto de aquellas direcciones regionales y/o el nivel central en los
cuales se produzcan casos fortuitos o de fuerza mayor.
En la situación señalada, el porcentaje de la asignación que percibirán los funcionarios de las
direcciones regionales o del nivel central corresponderá al asignado al tramo en que se clasificó el
establecimiento el año anterior.
Finalmente, el proyecto establece normas sobre la fórmula de cálculo de la asignación máxima
anual que corresponda pagar a cada funcionario y realiza remisiones al reglamento que deberá
dictarse por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos .
Sometido a votación el proyecto en general y en particular, se aprobó por la unanimidad de los
diputados presentes.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
DECLARACIÓN DE FERIADO EL DÍA 10 DE AGOSTO PARA REGIÓN DE
TARAPACÁ CON MOTIVO DE FIESTA RELIGIOSA DE SAN LORENZO DE
TARAPACÁ (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10271‐06)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, agradezco el voto favorable y unánime de los integrantes de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización de la Cámara de Diputados para
aprobar este proyecto tan relevante para la Región de Tarapacá y para los fieles a la Iglesia.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 17 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para conversar de San Lorenzo y de Tarapacá, debemos trasladarnos a la pampa del Tamarugal, a
la comuna de Huara y, específicamente, a la quebrada de Tarapacá, un pulmón verde en la mitad
de nuestro desierto.
La festividad de San Lorenzo forma parte de la identidad y de la cultura religiosa de la Región de
Tarapacá. Cada 10 de agosto se congregan en esa pequeña localidad, que durante el año alberga
a aproximadamente a cien habitantes, más de cien mil fieles de todas las comunas de Tarapacá,
principalmente de Iquique, Alto Hospicio y Pozo Almonte ; también de las regiones de Arica y
Parinacota , y de Antofagasta, quienes concurren a agradecer y a hacer peticiones con mucha
devoción a este santo patrono de los mineros, de los bibliotecarios y de los pobres.
La historia del diácono San Lorenzo en Chile nos cuenta que en 1938 se produjo un voraz incendio
en la salitrera Rosario , de Huara, debido al enojo del santo porque los bailarines y los trabajadores
religiosos no fueron autorizados para concurrir a la fiesta de San Lorenzo. Desde ese hecho, la fe
cuenta que “el Lolo” cobra las falsas promesas y los incumplimientos.
Hoy es una fiesta con saludos de los bailes religiosos, retretas, bendiciones, cantos al alba y
procesiones por las distintas calles del pueblo, todo al son de las bandas de bronce. Es una
tradición de Tarapacá, la que hoy, dada su envergadura, requiere de una preparación y de una
logística muy importante. Por eso se la han jugado el alcalde de Huara, señor Carlos Silva ; el
obispo de Iquique, monseñor Guillermo Vera , y el gobierno regional.
Es una fiesta cultural-religiosa de bailes y de músicas propias del norte de Chile, en la que la fe y
la devoción se hacen presentes.
Por eso, debemos preservarla y apoyar para que Tarapacá y todo el norte de Chile se puedan
seguir alegrando durante este feriado regional.
Señor Presidente, esa fiesta forma parte de nuestra cultura y de nuestra tradición religiosa en todo
el norte del país, especialmente en mi Región de Tarapacá. Por eso votaré a favor de instaurar de
manera permanente como feriado regional el 10 de agosto, fecha en que se celebra la fiesta de
San Lorenzo de Tarapacá.
Esperamos que el proyecto sea aprobado de la misma forma no solo en esta Sala, sino también en
el Senado, sin que sea objeto de modificaciones que lo establezcan solo por un año, como ocurrió
en 2015.
Por la cultura y por la tradición de las regiones y de las zonas extremas del país, votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
DECLARACIÓN DE FERIADO EL DÍA 10 DE AGOSTO PARA REGIÓN DE
TARAPACÁ CON MOTIVO DE FIESTA RELIGIOSA DE SAN LORENZO DE
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 18 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TARAPACÁ (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10271‐06)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor TRISOTTI (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, originado en moción de los diputados Hugo Gutiérrez , Renzo Trisotti ,
Claudio Arriagada , Lautaro Carmona , Celso Morales , Roberto Poblete , Guillermo Teillier y Camila
Vallejo , que declara feriado el 10 de agosto para la Región de Tarapacá, con motivo de la fiesta
religiosa de San Lorenzo de Tarapacá.
Constancias reglamentarias
La idea matriz del proyecto es declarar feriado el día 10 de agosto de cada año, fecha en que se
celebra en la Región de Tarapacá la fiesta de San Lorenzo de Tarapacá, el cual fue así declarado
solo para el año 2015 por la ley N° 20.859.
Dejo constancia reglamentaria de que el artículo único de la iniciativa es de quorum simple y de
que el texto que se propone a la Sala fue aprobado por unanimidad en la comisión, tanto en
general como en particular, con los votos de la diputada Daniella Cicardini y de los diputados
Sergio Aguiló , Claudio Arriagada , Germán Becker , Bernardo Berger , Marcelo Chávez , Ramón
Farías , Sergio Ojeda y David Sandoval .
Cabe señalar que, según los autores de la moción, la Constitución Política del República establece,
en su artículo 19, N° 6, que es deber del Estado garantizar la manifestación de todas las creencias
y el ejercicio libre de todos los cultos; esto es, según expresan en la moción, que al Estado le
corresponde cumplir un rol facilitador de la libre expresión de las creencias, por lo que debe
procurar que las ceremonias religiosas se desenvuelvan de manera íntegra y conforme a lo que
disponen las leyes de la república, garantizando los diferentes espacios, aspectos y elementos de
los eventos religiosos presentes en el imaginario social o que expresan por devoción colectiva en
diversos grupos de la sociedad.
Agregan que la libertad religiosa y el libre ejercicio de la fe abarcan todas las dimensiones de la
persona, tanto en su ámbito social como en su vida privada y pública, por lo que debe existir plena
libertad para el ejercicio de la fe, cuando es posible que ella se materialice en todos los aspectos
de la vida social y cultural.
Sostienen que como una medida para dar cumplimiento al precepto constitucional aludido, el
Estado ha utilizado el mecanismo de legislar para establecer feriados religiosos, como los de
Semana Santa, Día de Todos los Santos, Día Nacional de las Iglesias Evangélicas, Navidad , San
Pedro y San Pablo y la Asunción de la Virgen, entre otros.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 19 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En cuanto al santo homenajeado por la iniciativa, destacan que San Lorenzo , apodado “el Lolo”
por sus fieles, fue un diácono del siglo III muy querido y popular entre los más desposeídos de su
tiempo. Como administrador de las riquezas de la Iglesia católica romana, se negó a entregarlas al
emperador Valeriano , lo que le trajo como consecuencia la enemistad y el celo de la autoridad
romana. Fue condenado a morir en la hoguera el día 10 de agosto del año 258 después de Cristo.
En lo que respecta a la idea matriz del proyecto, indican que la fiesta de San Lorenzo de Tarapacá
se realiza en la localidad del mismo nombre, perteneciente a la comuna de Huara, y constituye
una práctica cultural profundamente arraigada en los habitantes de la Región de Tarapacá, donde
constituye la segunda fiesta religiosa más importante.
La festividad comienza dos días antes, con los saludos de los bailes religiosos en el templo, y
continúa con la entrada de ceras y flores.
La mayoría de los peregrinos, unos cien mil por año, arriban el 10 de agosto para participar en la
misa solemne de las 10.30 horas. Con posterioridad, a las 16.00 horas, se da inicio a la procesión
de San Lorenzo por las calles del pueblo y la festividad continúa hasta la medianoche del día
siguiente, según explican los patrocinantes.
Agregan que la explosiva llegada de visitantes y devotos de San Lorenzo al pueblo obliga al
despliegue de autoridades y servicios básicos, a fin de garantizar el normal desplazamiento de
personas por el lugar y la atención de posibles emergencias. También es una oportunidad
económica para trabajadores independientes, quienes ofrecen servicios y bienes necesarios para
el buen desarrollo de la festividad religiosa.
Destacan, al efecto, la labor desarrollada por el alcalde de Huara, Carlos Silva Riquelme , quien
desde que asumió ha implementado importantes medidas que concuerdan con esa coyuntura,
organizando de manera óptima a los trabajadores aludidos, quienes encuentran en la fiesta en
honor al santo una fuente de ingresos ocasional, pero legítima, que les ayuda para sobrellevar el
resto del año.
Hicieron presente también que en los últimos años se ha experimentado un aumento considerable
de la concurrencia de fieles, lo que ha significado que numerosos habitantes de dicha región
deban programar permisos y que se deban suspender labores en las empresas y en las escuelas
de la región, para que los devotos puedan participar en esta expresión de la religiosidad regional.
Por otra parte, señalaron que la devoción por San Lorenzo de Tarapacá congrega a diversas
organizaciones que gozan de personalidad jurídica, entre las cuales destacan a la Agrupación San
Lorenzo,  que  reúne  a  38  sociedades  de  bailes  religiosos,  las  que,  a  su  vez,  suman
aproximadamente seis mil devotos.
Asimismo, un grupo de habitantes oriundos de la región crearon Tarapacá Ancestral, organización
que vela por el cuidado de las tradiciones y por mantener en el tiempo la devoción a San Lorenzo.
Basados en todos estos antecedentes, los autores de la iniciativa proponen que se reconozca
legalmente el significado e importancia de la fiesta de San Lorenzo de Tarapacá para sus fieles,
mediante la declaración permanente del 10 de agosto como feriado para la Región de Tarapacá,
de modo que este se sume a otros feriados regionales y comunales que ya fueron aprobados por
ley, como el 7 de junio, para la Región de Arica y Parinacota; el 20 de agosto, para las comunas de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 20 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Chillán y Chillán Viejo; el 8 de septiembre de 2014, con motivo de la fiesta religiosa de Nuestra
Señora Guadalupe de Ayquina, en la Región de Antofagasta; el 20 de septiembre, con motivo de la
fiesta de La Pampilla, en la Cuarta Región de Coquimbo, y el 2 de octubre de 2014, para la
comuna de Rancagua.
La iniciativa fue discutida, tanto en general como en particular, atendido lo dispuesto en el artículo
260 del Reglamento de la Corporación, tras lo cual su artículo único fue aprobado por unanimidad,
como expresé en la primera parte de este informe.
En sesión celebrada el martes 31 de mayo, el diputado Hugo Gutiérrez , uno de los patrocinadores
de la moción, hizo presente que el año pasado la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización de la Cámara de Diputados aprobó por unanimidad una iniciativa en
idéntico sentido, y que posteriormente la Sala de esta Corporación ratificó que se estableciera
como feriado regional permanente. Sin embargo, el Senado, en el segundo trámite constitucional,
limitó este feriado regional por la festividad de San Lorenzo
a una única vez, el 10 de agosto de 2015, supuestamente porque pronto ingresaría un proyecto
del Ejecutivo que regularía los feriados regionales, situación que todavía no se materializa.
Por último, destacó que la festividad ha traspasado su carácter católico, porque muchos de los
participantes profesan credos distintos. Además, se ha consagrado como una fecha que marca un
hito importante para la identidad de la región.
Por su parte, el diputado que informa, también autor de la moción, solicitó a la comisión la pronta
aprobación de la presente iniciativa y destacó que “el Lolo”, como se denomina popularmente al
santo, es el patrono de los mineros, los bibliotecarios y los pobres.
Agregó que la celebración de la fiesta comienza algunos días antes del 10 de agosto, cuando
cientos de feligreses llegan a la localidad desde las ciudades cercanas, como Iquique, Calama ,
Arica, Alto Hospicio , Pozo Almonte y Tocopilla , e incluso del resto del país. Muchos de ellos
pernoctan en el lugar, para lo cual improvisan campamentos por varios días, dado que las
actividades se prolongan durante toda la semana.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 11 de octubre de 2016.
SUSTITUCIÓN DE DECRETO LEY N° 321, DE 1925, SOBRE LIBERTAD
CONDICIONAL PARA PENADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10696-07)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 21 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que sustituye el decreto ley N° 321,
de 1995, que establece la libertad condicional para los penados.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados hoy, las intervenciones serán de hasta
de cinco minutos por cada diputado o diputada, y el plazo para la renovación de indicaciones y
para solicitar la votación separada vence hoy a las 12.00 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Guillermo Ceroni .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 53ª de la presente legislatura, en 10 de agosto 2016.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 75ª de la
presente legislatura, en 29 de septiembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Diputado Urrutia , desgraciadamente no le puedo dar la palabra. Los tiempos son los tiempos.
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero volver al contenido del proyecto de ley que modifica y
moderniza un cuerpo legal absolutamente añejo, que data de 1925 y no se condice con la realidad
actual.
En términos generales, por supuesto que valoro la presente iniciativa. Sin embargo, considero que
hay que abordar las deficiencias en la regulación actual, que no solo se deben a problemas
evidentes, sino también a la contingencia nacional. En este sentido, no podemos olvidar la masiva
liberación de reos en la Región de Valparaíso, pues la respectiva corte de apelaciones aprobó casi
el 90 por ciento de las peticiones para acceder al beneficio.
Este proyecto pretende introducir cambios importantes a la normativa vigente, no solo una
definición del concepto de libertad condicional y su naturaleza jurídica, sino también sus efectos
sobre la pena, los requisitos para acceder al beneficio y la supervisión de este.
Sin perjuicio de ello, la opinión de la Corte Suprema que recibimos en la comisión estableció una
serie de reflexiones que es importante traer a colación: por una parte, la competencia para
realizar los informes técnicos, que, mediante este proyecto, se entrega a un consejo técnico del
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 22 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respectivo establecimiento penitenciario y no al jefe o alcaide de aquel; por otra, la determinación
de los miembros de la denominada “Comisión de Libertad Condicional”, que tendrá como objetivo
el rechazo o la concesión de la libertad condicional.
Ambas modificaciones podrían traer algunos problemas.
Respecto de la primera, la Corte Suprema señala que el órgano asesor del alcaide o del jefe del
establecimiento penitenciario puede implicar, de manera radical, una baja en su exclusiva
dependencia y órdenes. Así, expresó que parece anómalo otorgar en sede legislativa tantas
potestades específicas a un órgano que ni siquiera tiene existencia en la ley y que, por ende,
podría dejar de existir o mutar completamente por una simple decisión del Ejecutivo.
En cuanto a la segunda modificación, respecto de los cambios en la Comisión de Libertad
Condicional, el Tribunal Supremo también hace un diagnóstico crítico al establecer una disociación
en esta composición, la cual podría generar una serie de efectos en las visitas a la cárcel, en el
trabajo y en las cargas administrativas de la judicatura.
Sin perjuicio de eso, durante la discusión en la comisión, a través de una indicación que fue
latamente discutida, se introdujo una modificación que establece que el beneficio de la libertad
condicional no podrá ser otorgado a personas que cometieron delitos en determinados tiempo y
funciones.
Creemos que ello afecta lo consagrado en nuestra Carta Fundamental respecto de la igualdad ante
la ley. De acuerdo con lo establecido por el propio Tribunal Constitucional, dicho principio consiste
en que las normas jurídicas deben ser iguales para todas las personas que se encuentren en las
mismas circunstancias y, consecuentemente, diversas para aquellas que se hallen en situaciones
diferentes.
Por consiguiente, no se trata de una igualdad absoluta, sino de que en cada caso ha de aplicarse
la ley conforme a las diferencias constitutivas de aquel.
En consecuencia, la igualdad supone la distinción razonable entre quienes no se encuentran en la
misma condición. Así, se ha incluido que la razonabilidad es el estándar con el que se debe
apreciar la medida de igualdad o de desigualdad.
Por lo tanto, la modificación en comento va en contra de la idea matriz del proyecto, que está
pensado como una herramienta de reinserción. Asimismo, afecta de manera contradictoria y
flagrante el principio de igualdad ante la ley.
Somos muchos los que estamos mirando hacia el futuro en esta materia, pero para eso se requiere
una reforma integral que permita la rehabilitación.
Por eso, le pido al gobierno tener en consideración el envío de un proyecto que establezca una
norma de carácter general en este tema, incluida la iniciativa cuyo envío solicitamos a través del
proyecto de resolución N° 613, referida a la contratación de personas que buscan la reinserción
social. Me refiero a una reforma integral y bien pensada…
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 23 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 25 de octubre de 2016.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA PARA INCORPORAR A
BENEFICIOS DE SU ARTÍCULO 55 TER A QUIENES TENGAN EL CUIDADO
PERSONAL DE UN MENOR POR SENTENCIA JUDICIAL EJECUTORIADA
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Secretario subrogante va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 709, de los diputados Renzo Trisotti , Diego Paulsen , Jaime Bellolio ,
María José Hoffmann  , Felipe de Mussy  , Osvaldo Urrutia  , Javier Macaya  , Ernesto Silva  y
Joaquín Lavín , que en parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que envíe un proyecto de ley que
modifique el artículo 55 ter del decreto ley Nº 824, Ley sobre Impuesto a la Renta, para que se
pueda incorporar a los beneficios de esta norma cualquier persona o personas que, por
sentencia judicial ejecutoriada, tenga el cuidado personal de un menor.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, lo importante del proyecto es que nuestros niños tengan mejores condiciones de
acceso a la educación, independiente de quién pague por ella.
En 2012, la Cámara discutió latamente una reforma tributaria que incorporó una serie de
modificaciones a la Ley sobre Impuesto a la Renta, entre ellas, la creación de un crédito por gastos
en educación, focalizado para la clase media, que buscaba servir como un alivio al bolsillo de las
personas y como una manera de demostrar, de forma concreta y tangible, el apoyo e interés que
tiene el Estado en la educación de nuestros niños.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 24 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Cómo quedó la ley después de esta reforma? En la actualidad, el papá o la mamá que pague el
impuesto global complementario, es decir, que tenga una renta mensual promedio superior a los
600.000 pesos, tiene derecho a una rebaja de impuestos por los gastos en que ha incurrido por la
educación de sus hijos. Los límites que tiene esta herramienta, los topes a deducir por hijo y los
topes en las rentas de los padres, hacen que esta sea una política pública focalizada para la clase
media.
Sin embargo, tenemos que ser justos. Por eso, el proyecto sostiene que no es justo que una abuela
o que un tío que ha requerido ante los tribunales de familia el cuidado personal de su nieto o
sobrino, por las circunstancias que sean, quede fuera de la posibilidad de rebajar su carga
tributaria por el hecho de que la ley solo pensó en el padre o en la madre. Lo importante es la
educación de los niños, independiente de quien la pague. Ese es el esfuerzo que el Estado quiere
hacer por sus niños al compartir el interés en la educación.
Este es el esfuerzo que invito que asumamos de manera transversal en la Cámara, con el objeto
de que entre todos contribuyamos a beneficiar a la clase media de nuestro país, especialmente
respecto de una de las principales preocupaciones que tienen los papás o quienes estén al cuidado
de los niños, como es su educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2017 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley de presupuestos del sector público
para 2017.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª, continuó en las sesiones 97ª y 98ª, todas
de la presente legislatura, entre el 15 y 16 de noviembre de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 25 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti.
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, sin duda, el Ministerio de Salud debe ser una de las áreas más sensibles para la
población, pero lamentablemente se ha convertido en el ministerio de la publicidad engañosa del
gobierno.
Cuando partimos, se nos planteó que se generaría una expansión del 5,5 por ciento para 2017; sin
embargo, cuando hacemos un análisis detallado, vemos que la inversión en infraestructura
disminuirá en 31,8 por ciento.
Esto comienza desde la campaña. No debemos olvidar que la Presidenta Michelle Bachelet
comprometió entregar sesenta hospitales en cuatro años, pero ha ido cambiando el discurso,
porque hoy se habla de veinte entregados, de veinte en construcción y de veinte en diseño.
Se comprometieron con la inversión de 4.000 millones de pesos; sin embargo, la ministra del ramo
habló en agosto pasado de una inversión de 2.384 millones de pesos.
Ya en el primer año de gobierno se hablaba de debilidades en la gestión, lo que ha implicado que
hayamos tenido cinco jefes distintos en el Plan de Construcción de Hospitales.
Se redujo la capacidad y la complejidad de los hospitales.
Se hablaba de 4.000 nuevas camas, pero ya vamos en solo 1.735 camas.
En la Región de Tarapacá ya estamos cansados de las mentiras del gobierno, estamos agotados
de la falta de seriedad y de los cambios en los plazos. Se comprometieron a terminar el hospital de
Alto Hospicio durante este gobierno; sin embargo, comenzaron a cambiar los plazos, lo que llevó a
la ministra de Salud y al ministro de Obras Públicas a plantear que su inicio sería a principios de
2016. No se cumplió.
Luego la intendenta pidió que confiemos en que las obras se iniciarían el segundo semestre de
este año. Estamos a 17 de noviembre, pero todavía no existe movimiento alguno.
Se hablaba de 69.000 millones para el hospital de Alto Hospicio, pero el plan de salud que nos
entrega hoy la subsecretaria habla de 50.500 millones, con un gasto para el próximo año de solo
6.000 millones, y deja para el 2018, 43.000 millones.
Frente a la ambigüedad de montos y plazos, sería bueno que no se siga jugando con la necesidad
de los habitantes de la comuna de Alto Hospicio y de toda la Región de Tarapacá.
Hoy emplazamos al gobierno a ser claro y preciso, a recuperar el tiempo perdido y a generar un
cambio verdadero en la atención y en la infraestructura de salud, porque el gobierno de la Nueva
Mayoría lamentablemente tiene a la Región de Tarapacá en la UTI.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 26 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2017 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley de presupuestos del sector público
para 2017.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª, continuó en las sesiones 97ª y 98ª, todas
de la presente legislatura, entre el 15 y 16 de noviembre de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti.
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, me referiré mayoritariamente al programa de rehabilitación y al de reinserción
social, respecto de los cuales sí tenemos una buena noticia: el presupuesto para estos programas,
dependientes del Ministerio de Justicia, aumenta en 6,49 por ciento en comparación con el del año
pasado.
En todo caso, considero que abordar este problema no es solo un asunto de recursos, sino un
tema en el cual toda la sociedad debe colaborar, tanto el sector público como el privado, porque
nuestro propósito es construir una sociedad mejor.
Por ello, junto con los diputados Ernesto Silva , Arturo Squella , Felipe de Mussy , Sergio Espejo,
Sergio Aguiló , Manuel Monsalve , Ricardo Rincón, Iván Flores , Patricio Melero , Fuad Chahin , en
junio de este año presentamos, de manera transversal, un proyecto de resolución, el N° 613,
mediante el cual solicitamos a la Presidenta Bachelet que envíe a tramitación un proyecto de ley
que establezca un beneficio tributario en favor de la reinserción laboral de quienes hayan sido
condenados por faltas o simples delitos. Dicho proyecto de resolución fue aprobado por 105 votos
a favor, de manera absolutamente transversal.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 27 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hasta la fecha la única señal concreta que ha dado el Ejecutivo en este ámbito es el aumento
presupuestario que se propone a través del proyecto de ley en debate, el cual, aunque está bien,
lo consideramos insuficiente, pues se requiere mucho más que eso: se necesita que todos los
actores de la sociedad trabajemos en conjunto por la rehabilitación y la reinserción de quienes
hayan cumplido sus condenas, para lo cual debemos hacer un esfuerzo mancomunado entre el
sector público y el privada.
El proyecto de resolución aprobado contiene los detalles suficientes como para que el gobierno le
dé rápida respuesta e inicie pronto la tramitación del proyecto de ley solicitado.
En consecuencia, pido a las autoridades del Ejecutivo presentes que tengan en especial
consideración el proyecto referido, a fin de que cambiemos el enfoque de la reinserción, dejemos
de considerarla como un problema estatal y la reconozcamos como un problema público en el que
el Estado y los actores privados puedan colaborar para darle solución.
La seguridad pública debe ser una prioridad y abordada de manera integral, lo cual implica más
esfuerzos y más recursos, no solo para el control y la prevención del delito, sino también para la
rehabilitación y la reinserción social.
Gendarmería de Chile debe ser más considerada y fortalecida; se le deben entregar más recursos,
ya que es una institución clave en la cadena de control, resguardo y reinserción social, para
mejorar una de las principales preocupaciones de la ciudadanía, como es la relativa a la
delincuencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE PREVENCIÓN Y CONTROL DEL CÁNCER
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar las políticas públicas de prevención y control del
cáncer.
A esta sesión han sido invitados la ministra de Salud, el ministro de Hacienda, quien se excusó
de asistir; la subsecretaria de Redes Asistenciales y la directora del Instituto Nacional del
Cáncer.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponde al
Comité del Partido por la Democracia.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 28 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, en el mismo sentido que se han manifestado los diputados que acaban de
intervenir, me parece que este es un tema sumamente complejo en el que estamos representando
el parecer y el sentimiento de nuestras regiones.
Se hicieron preguntas muy precisas y concisas en distintas áreas, y lo más pertinente es poder
escuchar una respuesta de la ministra, no solo para los diputados, sino también para toda la gente
que representamos.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE PREVENCIÓN Y CONTROL DEL CÁNCER
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar las políticas públicas de prevención y control del
cáncer.
A esta sesión han sido invitados la ministra de Salud, el ministro de Hacienda, quien se excusó
de asistir; la subsecretaria de Redes Asistenciales y la directora del Instituto Nacional del
Cáncer.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponde al
Comité del Partido por la Democracia.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti .
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 29 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a los diputados que solicitaron esta sesión
especial, que no tiene otro objeto que entregar respuestas a la ciudadanía respecto de esta
terrible, triste y lamentable enfermedad.
No quiero dejar pasar la oportunidad de manifestar mi más profunda preocupación por la situación
que, día a día, viven miles de tarapaqueños afectados por cáncer y sus familias, pues no
solamente deben enfrentar esta dura enfermedad, sino que además deben hacerlo fuera de la
región, sea en Antofagasta o en Santiago. Ello implica un grave drama humano y social, pues los
enfermos y sus familiares pierden muchas veces su trabajo y deben abandonar a su familia para
viajar a una ciudad distinta, sin red social y familiar alguna para tratar su enfermedad, asumiendo
grandes costos económicos que la mayoría de las veces no tienen cómo enfrentar.
Debido a ello hace más de diez años se formó en nuestra región la Corporación Oncológica del
Norte, que lucha por contar con un centro oncológico en Tarapacá, como respuesta a la falta de
especialistas, que hace imposible que hoy esta enfermedad, con cierto nivel de avance, pueda ser
tratada directamente en Tarapacá.
En 2014 se terminó el estudio de factibilidad de dicho centro oncológico, por lo que, a partir de
ahí, procedía efectuar el estudio de preinversión. Es así como la Presidenta Bachelet comprometió
la construcción de un centro oncológico durante su campaña. Fue un compromiso presidencial y se
señaló que el estudio estaría listo en 2015, cosa que, lamentablemente, no ocurrió.
En reunión sostenida en enero de 2016 con la ministra de Salud, ella se comprometió a que el
estudio se licitaría el primer trimestre de este año para que ser entregado el estudio durante el
último trimestre de 2016, concretamente el próximo 30 de noviembre de 2016. Lo anterior fue
ratificado por la intendenta de la región, junto a la señora ministra, el 28 de julio de 2016. En esa
misma oportunidad se informó que en una primera etapa el estudio incluiría las prestaciones
médicas de quimioterapia básica y radioterapia.
La Corporación Oncológica del Norte ha señalado que existe un compromiso con ellos y que dicho
estudio sería entregado el 30 de noviembre de 2016 y que debía incluir el diseño, pues se les
indicó que la construcción comenzaría en 2017.
Es más, el 4 de septiembre de 2016, la directora del Servicio de Salud Iquique señaló a los medios
de comunicación regional que dicho estudio preinversional estaría listo en enero de 2017 y que
luego de ello se comenzaría con el diseño del futuro centro oncológico. Es decir, se estaría
explicitando un nuevo atraso en este tan importante y anhelado proyecto que vio morir, hace unas
semanas, a uno de sus más valiosos precursores, el doctor Ramsés Aguirre , a quien aprovecho de
hacer un público reconocimiento por ser un incansable luchador para que la Región de Tarapacá
pudiera hacer realidad este centro oncológico.
Señor Presidente, quiero señalar que las personas de la Región de Tarapacá están profundamente
decepcionadas y que se sienten abandonadas por las autoridades, pues entienden que las
problemáticas de salud son importantes y urgentes, pero sus soluciones son lentas y siguen
siendo postergadas.
Por ello, por su intermedio, señor Presidente, pido a la ministra de Salud que aclare con precisión
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 30 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuál  es  el  plazo  de  ejecución  del  referido  proyecto.  Solicito  extrema  celeridad  en  su
implementación, porque nuestra gente no puede seguir esperando.
Muchas personas en la Región de Tarapacá han fallecido por falta de atención oportuna o
simplemente porque no cuentan con recursos para atenderse en otros lugares del país.
Tarapacá no quiere más promesas ni quiere más pildoritas. Queremos plazos, decisiones y
compromisos concretos por parte del gobierno.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 12 de enero de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE FERIADO EL 10 DE AGOSTO DE CADA AÑO EN REGIÓN
DE ATACAMA CON MOTIVO DE CELEBRACIÓN DEL DÍA DEL MINERO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10852-06)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
como feriado el día 10 de agosto de cada año en la Región de Atacama, con motivo de
celebrarse el Día del Minero.
Diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 54ª de la presente legislatura, en 11 de agosto de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudanía y Regionalización, sesión
117ª de la presente legislatura en 5 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 31 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, como representante de una de las principales regiones del norte del país, que
cuenta con una importantísima actividad minera, apoyaré el feriado regional propuesto en el
proyecto, que si bien no beneficia a la región que represento, sí recoge el sentir de nuestra gente.
Se trata de una raigambre importante sobre una de las principales actividades productivas.
En años anteriores, la Cámara de Diputados aprobó el 10 de agosto como feriado regional para la
Región de Tarapacá, ocasión en que se celebra la festividad de San Lorenzo, en el poblado de
Tarapacá, comuna de Huara.
Hago un llamado al gobierno, principalmente a la Secretaría General de Gobierno, para que
cumpla con un compromiso que adquirió hace aproximadamente dos años, en el sentido de enviar
un proyecto de ley que permita establecer feriados regionales con la intención de que sean
tramitados por una sola vez, con un procedimiento claro y preciso. Si bien en muchas ocasiones la
Cámara de Diputados declara esos feriados como permanentes, el Senado les cambia ese
carácter, lo que implica que todos los años debamos estar presentando nuevamente proyectos
con la misma finalidad.
En la tramitación del feriado de San Lorenzo siempre hemos solicitado al Ejecutivo que nos ayude,
ya sea través de la definición de urgencias o de gestiones en el Senado, a fin de que sea puesto en
tabla.
Junto con apoyar el proyecto, pido formalmente al ministro secretario general de Gobierno que
este año envíe un proyecto que incluya la totalidad de los feriados regionales, de modo de que nos
permita tramitarlos como corresponde. Así, evitaremos que se produzcan conflictos entre lo que
decide la Cámara de Diputados y lo que termina aprobando el Senado de la República.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
MODERNIZACIÓN DE LEGISLACIÓN ADUANERA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10165-05) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
moderniza la legislación aduanera.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 32 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ernesto Silva .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Estoy totalmente de acuerdo.
En este instante se está llevando a cabo una reunión de Comités, pero se llamará a las señoras
diputadas y a los señores diputados a través de los timbres.
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, como lo planteé hace unos meses, este es un proyecto que contiene buenas
intenciones, como introducir mejoras en los procesos aduaneros, simplificar el desarrollo de las
operaciones  de  comercio  exterior,  lo  que  permitirá  aumentar  las  operaciones  comerciales
internacionales y, por lo tanto, la recaudación aduanera, así como la posibilidad de que surjan
nuevos actores. Pero dentro de su contenido aún es posible evidenciar una serie de artículos que
pueden impactar en las zonas francas, especialmente en la de Iquique.
Quiero recordar que durante su campaña la Presidenta Bachelet se comprometió a fortalecer el
sistema franco de nuestra región; sin embargo, tal parece que dicho compromiso engrosará la
larga lista de promesas de campaña incumplidas por el gobierno en la Región de Tarapacá.
El proyecto en comento que modifica la legislación aduanera presenta tres temas centrales de
preocupación: en primer lugar, los plazos de prescripción para la formulación de cargos, donde se
ha intentado equiparar el término de prescripción que se aplica para los tributos internos3 años
por regla general; 6 años cuando no se declaró o la declaración fue maliciosamente falsa con el
plazo establecido para formular cargos por diferencias de orden aduanero.
Esto es un error. Donde no existe la misma razón, no puede existir idéntica disposición. El régimen
de tributación interna y el dinamismo de la economía nacional es difícilmente comparable con las
lógicas y la naturaleza del comercio internacional. Luego, si incluso existen órganos de la
administración diferentes para cada materia, es sumamente cuestionable que se pretendan
igualar los plazos de prescripción.
El plazo actual para la formulación de cargos es de uno y tres años, dependiendo de si se pudo
constatar la existencia de dolo o uso de documentación maliciosamente falsa en las declaraciones
presentadas ante el servicio.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 33 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es así como en la práctica, como señaló el presidente de la Cámara Aduanera de Chile, el 80 por
ciento de los cargos que se ejecutan por existencia de errores en los valores declarados se reciben
a los cuarenta días y el resto en sesenta días, por lo que le parece excesivo aumentar de uno a
tres años el plazo para formular cargos, pese a la rebaja que se introdujo en el Senado y que ayer
se aprobó en la Comisión de Hacienda, sin perjuicio de lo señalado en los tratados internacionales,
como fue desarrollado in extenso por el diputado Silva .
En segundo lugar, se mantiene una serie de observaciones al retiro de mercaderías importadas
desde depósitos aduaneros. El proyecto propone que aquellas personas que reúnan condiciones
determinadas, como aquellos que pueden postergar el pago del IVA, tengan la posibilidad de
retirar mercancías importadas de los recintos de depósito aduaneros sin que paguen derechos,
impuestos, tasas u otros gravámenes, con el único requisito de constituir una garantía que
consiste en una boleta bancaria o póliza de seguros respecto de esos tributos, los que, finalmente,
deberán pagarse dentro del plazo de sesenta días corridos desde que se legalice la declaración de
la correspondiente importación.
Eso impactará las importaciones desde una zona franca hacia el resto del país, ya que el régimen
especial de importación que tiene hoy la Región de Tarapacá se extenderá en la práctica a
cualquier parte del país. Esa extensión constituye, indudablemente, un perjuicio para la actividad
económica de la Región de Tarapacá. Es necesario reconocer que se morigeraron los efectos, pero
no es suficiente para nuestra región.
En tercer lugar, se busca reemplazar el artículo 108 de la Ordenanza de Aduanas, que establece
que el director nacional de Aduanas podrá, previa solicitud fundada, autorizar para su posterior
reexportación, la admisión temporal para perfeccionamiento activo de mercancías extranjeras
hasta por el plazo de dos años, prorrogable hasta por el plazo de un año, en recintos habilitados
autorizados por el Servicio de Aduanas. Durante la discusión en la Comisión de Zonas Extremas se
discutió sobre posibles efectos negativos que pueden generarse sobre las actuales zonas francas.
Los requisitos y condiciones para que el director nacional de Aduanas lleve a cabo esa autorización
estarán contemplados en un decreto supremo y no en esta ley. Eso es darle un grado de
discrecionalidad bastante peligroso al funcionario del gobierno de turno. Si no queremos avanzar
hacia un país en donde sea más importante quién gobierna en lugar de la ley que nos gobierna,
debemos establecer estándares más exigentes en el otorgamiento de beneficios. Debemos
respetar un sentido de igualdad ante la ley. Para eso es importante que sea ésta y no el
gobernante de turno quien determine los requisitos para gozar de los beneficios aquí propuestos.
Por otra parte, como se trata de un beneficio especial y extraordinario, no es coherente establecer
plazos tan amplios y, además, prorrogables. Con esto se crean incentivos perversos y las zonas
francas se convierten en algo irrelevante.
Si estudiamos la norma propuesta, podemos observar que se permite no solo la admisión de
mercaderías extranjeras, sino también que estas sean sometidas a procesos de fabricación,
elaboración,  integración,  armado,  transformación,  reparación,  mantención,  mejoras  u  otros
procesos similares.
Todas estas acciones toman tiempo, lo que en la práctica hace que esta admisión temporal, que
se pretende excepcional, pueda convertirse en la regla general. Esto significa que habría zonas
francas donde el gobierno de turno así lo determine. Por lo mismo, el plazo es algo accesorio al
daño que puede hacerse a las zonas francas. Porque si el plazo fuera menor, difícilmente se podría
cumplir si es que los importadores tienen que llevar a cabo los procesos antes descritos.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 34 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es necesario reconocer que hubo avances en la tramitación respecto de las cauciones y el ingreso
de vehículos repatriados a través de la Zona Franca de Iquique, pero aún se mantiene la
discrecionalidad del gobierno de turno en varias de sus disposiciones al dejar establecida la
regulación de temas fundamentales a un simple reglamento.
Se mantienen ambigüedades con el operador económico autorizado, lo cual puede afectar y
generar incertidumbre a la Zona Franca de Iquique.
Por lo tanto, votaré en contra las modificaciones del Senado, a fin de que el proyecto sea corregido
en comisión mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 26 de enero de 2017.
CAMBIO DE FECHA PARA CUENTA PRESIDENCIAL SOBRE ESTADO
ADMINISTRATIVO Y POLÍTICO DE LA NACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9741-07, 10728-07 Y 10951-07)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental en lo que respecta a la fecha en que
el Presidente de la República deberá dar cuenta al país del estado administrativo y político de
la nación ante el Congreso Pleno.
Este proyecto se tratará conforme a las reglas de la tabla de Fácil Despacho.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Cultura,  Artes  y  Comunicaciones,  y  de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, son los señores Issa Kort y Renzo Trisotti .
Antecedentes: Mociones:
9741-07, sesión 101ª de la legislatura 362ª, en 26 de noviembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 3; 10728-07, sesión 28ª de la presente legislatura, en 2 de junio de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 16, y 10951-07, sesión 88ª de la presente legislatura, en 27 de
octubre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 115ª de la presente
legislatura, en 3 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 129ª de la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 35 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presente legislatura, en 25 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, este proyecto de reforma constitucional se basa en la sensatez y en la
racionalidad de relevar dos hechos históricos trascendentes de nuestra historia republicana y
democrática, pues permite separar la conmemoración de la gesta heroica de Arturo Prat, acaecida
el 21 de mayo de 1879, de la obligación de los presidentes de la República de dar cuenta al país
ese mismo día sobre el estado administrativo y político de la nación. Proponemos trasladar esta
última actividad al 1 de junio de cada año. Dicha fecha no es antojadiza, sino que tiene una razón
de fondo en nuestra historia.
Siempre ha existido la obligación y la tradición de los presidentes de dar cuenta al país sobre el
estado administrativo y político de la nación. Esto viene del siglo XIX; se estableció en la
Constitución de 1833, y desde 1926, conforme a lo contemplado en el artículo 56 de la
Constitución de 1925, esa obligación pasó a cumplirse cada 21 de mayo.
En la Constitución original de 1980 solo se estableció la obligación de rendir cuenta, y en 1990,
durante la presidencia de Patricio Aylwin Azócar , se retomó llevar a cabo esa actividad el 21 de
mayo. En 2005 ello quedó consagrado en la Constitución.
La idea de establecer una fecha distinta del 21 de mayo para rendir cuenta sobre el estado
administrativo y político de la nación es compartida en forma absolutamente transversal. Por ello,
agradezco el patrocinio que han prestado a la iniciativa los diputados Aldo Cornejo , Joaquín Godoy
, Rodrigo González , Hugo Gutiérrez , Jorge Ulloa , Osvaldo Urrutia , además del gran apoyo de los
diputados Ramón Farías y María José Hoffmann , integrantes de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicación.
El 21 de Mayo recuerda los hechos acaecidos en la rada de Iquique en 1879. Se trata de una de las
fiestas patrióticas más relevantes de nuestra historia, en la cual destacan los valores y principios
del capitán Prat y sus hombres, quienes con valentía, generosidad y amor por Chile escribieron
una de las páginas más gloriosas de nuestra historia, cargadas de orgullo por todo lo que hicieron
y que se transmite de generación en generación.
Sin embargo, esa fecha gloriosa para nuestro país se ve año a año opacada por la ocurrencia de
otro hecho importante y relevante: la cuenta pública del Presidente de la República ante el
Congreso Pleno. Lo que queremos es relevar y potenciar esos dos hitos de nuestra historia y vida
republicana que son de gran connotación y que deben ser destacados. Al coincidir ambos en la
misma fecha, la cuenta pública acapara la mayor atención de la ciudadanía y de la prensa y deja
la conmemoración del 21 de Mayo, de la gesta de Prat y sus hombres, en un inmerecido segundo
lugar.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 36 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como autor del proyecto y representante de la Región de Tarapacá, no puedo dejar de señalar que
es una aspiración sentida de toda la comunidad iquiqueña que algún 21 de mayo las máximas
autoridades del país conmemoren esa fecha en el lugar donde ocurrieron los hechos: el puerto de
Iquique.
A lo largo de nuestra historia los presidentes de la República han rendido la cuenta pública en
distintas fechas, por lo que es perfectamente posible cambiar una vez más el día en que se lleve a
cabo dicho acto. El combate naval de Iquique ocurrió un 21 de mayo, y, por tanto, debe
conmemorarse en esa fecha y no en otra.
La Constitución de 1925 estableció que la cuenta pública se rindiera el 21 de mayo porque en esa
fecha se daba inicio a la legislatura ordinaria. Ello dejó de ser así. Por eso, este proyecto de
reforma constitucional propone que a contar de este año nuestros presidentes de la República
sigan cumpliendo con su obligación de rendir cuenta de su gestión al país el 1 de junio.
Por Iquique, por Valparaíso, por la gesta de Prat, por la conmemoración de las Glorias Navales no
solo en las ciudades puerto, como Iquique, Valparaíso y Talcahuano, sino en cada lugar y en cada
escuela del país donde estas son recordadas, pues resaltan valores como la entrega, la
generosidad y el amor a Chile, tan necesarios en estos tiempos, llamo a la Cámara de Diputados a
no establecer fechas que generen división ni que impliquen un retroceso después de muchas
mociones presentadas a lo largo de los años. Con esta iniciativa queremos relevar en dos días
distintos hechos importantísimos en la historia republicana y democrática del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 26 de enero de 2017.
CAMBIO DE FECHA PARA CUENTA PRESIDENCIAL SOBRE ESTADO
ADMINISTRATIVO Y POLÍTICO DE LA NACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9741-07, 10728-07 Y 10951-07)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental en lo que respecta a la fecha en que
el Presidente de la República deberá dar cuenta al país del estado administrativo y político de
la nación ante el Congreso Pleno.
Este proyecto se tratará conforme a las reglas de la tabla de Fácil Despacho.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Cultura,  Artes  y  Comunicaciones,  y  de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, son los señores Issa Kort y Renzo Trisotti .
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 37 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes: Mociones:
9741-07, sesión 101ª de la legislatura 362ª, en 26 de noviembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 3; 10728-07, sesión 28ª de la presente legislatura, en 2 de junio de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 16, y 10951-07, sesión 88ª de la presente legislatura, en 27 de
octubre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 115ª de la presente
legislatura, en 3 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 129ª de la
presente legislatura, en 25 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
El señor TRISOTTI (de pie).-
Señor Presidente, en nom br e de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
paso a informar sobre el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, originado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental en
lo que respecta a la fecha en que el Presidente de la República da cuenta sobre el estado
administrativo y político de la nación.
La idea matriz o fundamental de esas mociones consiste en realzar por separado dos hechos
históricos y trascendentes que forman parte del alma nacional, como son la conmemoración del
combate naval de Iquique y la cuenta sobre el estado administrativo y político de la nación que
debe rendir el Presidente de la República al país ante el Congreso Pleno, los cuales se efectúan en
la misma fecha, esto es, el 21 de mayo de cada año.
Durante el debate previo de la iniciativa se señaló que este era uno de los pocos proyectos que ha
concitado apoyo transversal en las bancadas del Congreso y en el propio Ejecutivo.
En la Comisión de Cultura se refundieron varias mociones, primando la contenida en el boletín Nº
9741-07, todas las cuales tienen por objeto modificar la Constitución Política de la República sobre
la fecha en que el Presidente de la República debe dar cuenta al país sobre el estado
administrativo y político de la nación, lo que ocurre cada 21 de mayo.
Para fundamentar el cambio de fecha, se señaló que en la historia republicana siempre ha existido
la obligación de dar cuenta al país. Hasta iniciado el siglo XX, la fecha fue el 1 de junio; pero desde
1926, según el artículo 56 de la Constitución Política de 1925, se trasladó al 21 de mayo. La razón
fue que coincidía con la apertura de la legislatura ordinaria.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 38 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su parte, la Constitución Política de 1980 establecía la obligación de dar cuenta una vez al año.
El Presidente Patricio Aylwin dispuso desde 1990 que fuese el 21 de mayo. Esto se consagró
constitucionalmente el 2005.
La cuestión fundamental es que dos hechos importantísimos no ocurran el mismo día . Esta es una
aspiración muy sentida de las comunidades de Iquique y del litoral del país, de cada colegio y, en
general , de todas las localidades de Chile.
Por último, la posición del gobierno es coincidente con lo propuesto , y así lo ha manifestado la
propia Presidenta de la República.
Finalmente, cabe hacer presente que, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 222 del
Reglamento de la Corporación, a esta comisión correspondió analizar el texto propuesto por la
Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, tras lo cual estimó pertinente mantener su
redacción.
Es cuanto puedo informar sobre la materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2017.
CAMBIO DE FECHA PARA CUENTA PRESIDENCIAL SOBRE ESTADO
ADMINISTRATIVO Y POLÍTICO DE LA NACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9741-07, 10728-07, 10951-07)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Constitución Política en lo relativo a la fecha en que el
Presidente de la República rinde cuenta al país del estado administrativo y político de la nación
ante el Congreso Pleno.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, para la discusión de este
proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, la diputada
señora María José Hoffmann , a quien ofrezco la palabra.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 133ª de la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 39 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presente legislatura, en 7 de marzo de 2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ANDRADE (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra al diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, como se expresó en el informe, este proyecto de reforma constitucional se
funda en la necesidad de imponer sensatez y racionalidad en la conmemoración de dos hechos
históricos de nuestra historia republicana y democrática, propósito que cuenta con apoyo
transversal. El objetivo principal es, entonces, separar la conmemoración de la gesta heroica de
Prat de la obligación del Presidente de la República de dar cuenta al país del estado administrativo
y político de la nación ante el Congreso Pleno. Con tal finalidad, proponemos que, en adelante, la
realización del segundo de dichos actos tenga lugar el 1 de junio de cada año, fecha que no es
antojadiza, sino que tiene sus bases en nuestra historia republicana.
En efecto, ya la Constitución de 1828 establecía la obligación de los presidentes de rendir cuenta,
lo que, posteriormente, fue consignado en el artículo 52 de la Constitución de 1833. En aquella
época la cuenta se rendía el 1 de junio, fecha en que se iniciaban las sesiones ordinarias del
Congreso Nacional. Luego también lo consideró la Constitución de 1925. A su turno, el texto
original  de  la  Constitución  de  1980  establecía  la  obligación  de  rendir  cuenta,  pero  no
específicamente el 21 de mayo, fecha que se consignó a contar de la reforma de 2005.
Este es un proyecto que se planteó de manera absolutamente transversal. Por ello, agradezco a
los diputados patrocinantes: Aldo Cornejo , Joaquín Godoy , Rodrigo González , Hugo Gutiérrez ,
Jorge Ulloa y Osvaldo Urrutia , y también el apoyo que recibimos en la Comisión de Cultura, tanto
de su Presidente, Ramón Farías , como de la diputada María José Hoffmann .
Lo que queremos es relevar y potenciar dos hitos de nuestra historia, porque cada uno de ellos
tiene una gran connotación.
Represento a la Región de Tarapacá; creo que no hay lugar donde se sienta o viva con mayor
devoción el 21 de mayo. Lo que pretendemos es que no solo en Iquique y en Valparaíso, sino en
cada colegio que haya en el país, se releve la celebración de las glorias navales y los valores de
generosidad y de amor a la patria que manifestaron en sus actos Arturo Prat y los héroes que lo
acompañaron en la gesta que tuvo lugar el 21 de mayo de 1879 en la rada de Iquique.
En la discusión surgieron otras fechas, pero, tal como expresé ante la Comisión de Cultura,
considero que el espíritu que tuvimos inicialmente, al presentar el proyecto, es el que debe
mantenerse. Este no puede ser un proyecto para clavar una bandera de la izquierda o de la
derecha.
Hoy, como Cámara de Diputados, tenemos el deber y la oportunidad de actuar con madurez y,
después de muchos años en que este tema se ha estado discutiendo, avanzar de manera real para
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 40 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
generar el cambio necesario que nos permita que el próximo 21 de mayo tengamos la oportunidad
de conmemorar exclusivamente el día de las glorias navales, en especial la gesta del combate
naval de Iquique, y el 1 de junio, ante el Congreso Pleno, escuchar lo que los presidentes de la
República nos pretendan plantear.
Este proyecto se gestó con unidad y de manera transversal, espíritu que se mantuvo durante su
tramitación. Hoy tenemos la oportunidad de continuar con ese espíritu y de avanzar para que en el
futuro podamos relevar dos hitos sumamente importantes en la historia de nuestro país y para
nuestra vida democrática.
Por eso, llamo a todos los diputados a que no clavemos banderas de la izquierda o de la derecha,
sino que, en definitiva, mantengamos el espíritu de unidad que hubo en la creación de esta
iniciativa, que se mantuvo en su tramitación y que ojalá este año se exprese en la celeridad con
que lo despache el Senado, para que el próximo 21 de mayo podamos conmemorar el día de las
glorias navales en cada uno de los puertos y en cada uno de los colegios de nuestro país, y luego,
el 1 de junio, en esta sede del Congreso Nacional, escuchando lo que nos deberá plantear la
Presidenta de la República.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 41 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GAHONA,
BARROS, HASBÚN, HERNÁNDEZ; KAST, DON JOSÉ ANTONIO; KORT,
MELERO, TRISOTTI; URRUTIA, DON IGNA-CIO, Y URRUTIA, DON OSVALDO,
QUE “MODIFICA LA LEY N°17.288, SOBRE MONUMENTOS NACIONALES,
PARA ESTABLECER EL DERECHO A COMPENSACIÓN ECONÓMICA EN FAVOR
DEL PROPIETARIO DE UN INMUEBLE DECLARADO MONUMENTO
HISTÓRICO”. (BOLETÍN N° 10630-24)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GAHONA, BARROS,
HASBÚN, HERNÁNDEZ; KAST, DON JOSÉ ANTONIO; KORT, MELERO, TRISOTTI; URRUTIA,
DON IGNACIO, Y URRUTIA, DON OSVALDO, QUE “MODIFICA LA LEY N°17.288, SOBRE
MONUMENTOS NACIONALES, PARA ESTABLECER EL DERECHO A COMPENSACIÓN
ECONÓMICA EN FAVOR DEL PROPIETARIO DE UN INMUEBLE DECLARADO MONUMENTO
HISTÓRICO”. (BOLETÍN N° 10630-24)
I.- IDEAS GENERALES.
La existencia de una comunidad no solamente implica la confluencia de aspectos materiales que
la caracterizan, como lo pueden constituir sus ámbitos económicos o laborales, sino que además
forman parte integrante de la misma los aspectos socioculturales, es decir sus tradiciones, su
identidad, su cultura, la que se encuentra plasmada en múltiples manifestaciones entre las cuales
destacan las tradiciones, llamadas por ello, patrimonio inmaterial y por otra en construcciones,
llamadas, patrimonio material.
La importancia de estos elementos en la vida social es capital, constituyen ámbitos que dicen
relación con la identidad de una comunidad que condiciona su desarrollo y expectativas de vida,
compartiendo un futuro común pero asimismo compartiendo un presente y una historia elementos
que hacen de la comunidad una entidad inescindible.
Jurídicamente hablando estos aspectos socioculturales se han incorporado progresivamente en
nuestra legislación. En efecto en el ámbito medioambiental la ley 19.300 de Bases Generales del
Medio Ambiente define al medio ambiente “como el sistema global constituido por elementos
naturales  y  artificiales  de  naturaleza  física,  química  o  biológica,  socioculturales  y  sus
interacciones, en permanente modificación por la acción humana o natural y que rige y condiciona
la existencia y desarrollo de la vida en sus múltiples manifestaciones”.
De acuerdo a esta definición el medio ambiente y particularmente nuestra legislación ambiental
recoge los elementos socioculturales como integrante de este complejo natural llamado medio
ambiente o entorno y bajo este orden de cosas los proyectos de inversión, que por su naturaleza,
son susceptibles de provocar un cambio o impacto al medio, deberán asimismo observar los
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 42 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
elementos culturales y sociológicos presentes en él y dentro de ellos, por cierto, destacan con
singular importancia los monumentos históricos o naturales como una manifestación de la cultura
del lugar en donde se emplaza o tiene su esfera de influencia el proyecto de que se trate.
Desde otro ángulo la incorporación progresiva en nuestro ordenamiento jurídico del Convenio 169
de la Organización Internacional del Trabajo en la cual reconoce una serie de prerrogativas y
derechos a los pueblos aborígenes en materia de políticas públicas ideadas y plasmadas por el
poder político y que en nuestro país se encuentran en aplicación la norma que establece el
derecho a la consulta indígena en materia de proyectos de inversión en zonas donde se
encuentran asentados grupos de una etnia determinada.
A mayor abundamiento otras leyes se encuentran establecidas para regular directamente la
declaratoria y régimen jurídico de los monumentos nacionales, este es el caso de la ley 17.288
precisamente sobre Monumentos Nacionales. De conformidad a esta normativa tales monumentos
son los lugares, ruinas, construcciones u objetos de carácter histórico o artístico; los enterratorios
o cementerios u otros restos de los aborígenes, las piezas u objetos antropo-arqueológicos,
paleontológicos o de formación natural, que existan bajo o sobre la superficie del territorio
nacional o en la plataforma submarina de sus aguas jurisdiccionales y cuya conservación interesa
a la historia, al arte o a la ciencia; los santuarios de la naturaleza; los monumentos, estatuas,
columnas, pirámides, fuentes, placas, coronas, inscripciones y, en general, los objetos que estén
destinados a permanecer en un sitio público, con carácter conmemorativo.
Bajo este orden de cosas, las construcciones declaradas como monumentos históricos quedan bajo
la tuición y protección del Estado a través del Consejo de Monumentos Nacionales en la forma que
determine la ley. Dicha situación en ciertos casos puede constituir un hecho que traiga aparejada
diversas consecuencias para los titulares del bien declarado monumento nacional, respecto de lo
cual el Estado de Chile debe hacerse cargo.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, el artículo 580 del Código Civil prescribe que el de derecho de propiedad es un derecho
real en una cosa corporal para gozar y disponer de ella arbitrariamente no siendo contra ley o
contra derecho ajeno. Esta definición remarca de manera clara y precisa las amplias facultades
que posee el dueño de un determinado bien, entre las cuales destaca la disposición material y
jurídica del mismo.
2. Que, tales facultades parecen restringirse en materia de monumentos nacionales de acuerdo al
tenor del artículo 12 de la ley 17.288, norma que establece que si el Monumento Histórico fuere un
inmueble de propiedad particular, el propietario deberá conservarlo debidamente; no podrá
destruirlo, transformarlo o repararlo, ni hacer en sus alrededores construcción alguna, sin haber
obtenido previamente autorización del Consejo de Monumentos Nacionales, el que determinará las
normas a que deberán sujetarse las obras autorizadas. Además, si el monumento fuere un lugar o
sitio eriazo, éste no podrá excavarse o edificarse, sin haber obtenido previamente autorización del
Consejo de Monumentos Nacionales.
3. Que, dicho esquema evidentemente que es potencialmente perjudicial para el propietario que
debe, junto con las cargas legales que implica su situación de dueño del bien se les incorporan
otras establecidas en la ley 17.288 aminorando con ello, de una manera más intensa su posición
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 43 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
jurídica.
4. Que, de esta manera los parlamentarios patrocinantes de esta moción estamos contestes en
torno a otorgarles a los particulares la debida protección de sus derechos que pudieran verse
menguados por actos de la administración, más allá de la necesidad de promover el patrimonio
común de la sociedad, razón por lo cual no nos parece justo que una persona o privado le asista la
carga de soportar las consecuencias jurídicas y económicas del acto que beneficiaría a la
comunidad toda.
5. Que, a mayor abundamiento, en el caso que describimos de alguna manera existiría un acto
expropiatorio al limitar sensiblemente las facultades del dominio establecidas en la ley. A este
respecto la Constitución Política en el artículo 19 número 24 inciso 3° establece que nadie puede,
en caso alguno, ser privado de su propiedad, del bien sobre que recae o de alguno de los atributos
o facultades esenciales del dominio, sino en virtud de ley general o especial que autorice la
expropiación por causa de utilidad pública o de interés nacional, calificada por el legislador.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto de ley introduce a través de una modificación a la ley sobre Monumentos
Nacionales en torno al derecho que le asiste al dueño de un bien declarado por la autoridad como
monumento histórico de ser compensado económicamente cuando en los hechos le restringen
fuertemente sus atributos o facultades respecto del bien que es dueño.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 12 de la ley 17.288 sobre
Monumentos Nacionales de conformidad al siguiente tenor:
“En todo caso el propietario de un bien declarado como histórico tendrá derecho a una
compensación económica con ocasión de las restricciones de sus facultades dominicales, las que
serán ponderadas de acuerdo al sistema consagrado en el inciso 3° del artículo 19 número 24 de
la Constitución Política de la República”
Moción de los diputados Gahona, Barros, Hasbún, Hernández, Kast don José Antonio, Kort, Melero,
Trisotti, Urrutia don Ignacio y Urrutia don Osvaldo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA,
DON OSVALDO; FARCAS, FUENZALIDA, HASBÚN, SANTANA, TRISOTTI,
ULLOA Y WALKER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y SABAT,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 44 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
QUE “MODIFICA EL DECRETO LEY N° 321, DE 1925, QUE ESTABLECE LA
LIBERTAD CONDICIONAL PARA LOS PENADOS, CON EL OBJETO DE EXIGIR,
COMO REQUISITO PARA SU OTORGAMIENTO, UN INFORME PSICOSOCIAL
DEL CONDENADO”. (BOLETÍN N° 10654-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA, DON OSVALDO
; FARCAS , FUENZALIDA , HASBÚN , SANTANA , TRISOTTI , ULLOA Y WALKER , Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y SABAT , QUE “MODIFICA EL DECRETO LEY N° 321,
DE 1925, QUE ESTABLECE LA LIBERTAD CONDICIONAL PARA LOS PENADOS, CON EL
OBJETO DE EXIGIR, COMO REQUISITO PARA SU OTORGAMIENTO, UN INFORME
PSICOSOCIAL DEL CONDENADO”. (BOLETÍN N° 10654‐07)
“El artículo 1 del Decreto Ley 321 de 1925 que establece la libertad condicional para los penados,
dispone que “se establece la libertad condicional, como un medio de prueba de que el delincuente
condenado a una pena privativa de libertad y a quien se le concede, se encuentra corregido y
rehabilitado para la vida social”. De esta definición legal se desprende claramente que el
condenado beneficiado con esta medida debe estar “corregido y rehabilitado”, no obstante, del
mérito de los requisitos que la misma ley establece y de las últimas decisiones que hemos
conocido de la Comisión de Libertad Condicional de la región de Valparaíso, parecen no ser
suficientes para determinar estas circunstancias.
Lo anterior se debe a que los requisitos que la ley establece para acceder a esta forma de cumplir
la pena en libertad, y que no han tenido modificación desde el año 1925, evalúan situaciones de
carácter objetivo, tales como: i) haber cumplido la mitad de la condena, ii) haber observado una
conducta intachable, iii) haber aprendido bien un oficio y iv) haber asistido con regularidad a las
escuelas del establecimiento, no abordando a nuestro juicio la exigencia de rehabilitación social y
reinserción en la sociedad.
En este contexto, si bien consideramos que este sistema requiere una reflexión profunda donde
participen todos los actores involucrados, estimamos que es urgente incorporar un requisito
adicional que materialice el espíritu de la institución de la libertad condicional y satisfaga un
requerimiento de la sociedad en general, esto es, un factor que permita determinar si las personas
que acceden a este beneficio se encuentren corregidas y rehabilitadas.
Como este nuevo elemento a considerar es de carácter subjetivo, estimamos que debe fundarse
en la opinión de Gendarmería de Chile, debido a que es el organismo que tiene las competencias
técnicas y experiencia institucional en materia de rehabilitación de reclusos. Es del caso
considerar, que sin perjuicio de la relación diaria del personal de Gendarmería con los reos, la
institución cuenta con psicólogos, asistentes sociales y profesionales de otras áreas, que pueden
entregar un valioso aporte técnico y empírico para contribuir a una decisión informada y fundada
por parte de la Comisión de Libertad Condicional.
Por las razones antes expuestas, este proyecto viene a incorporar como requisito adicional para
obtener la libertad condicional, la circunstancia de haberse practicado un informe psicosocial
elaborado por Gendarmería. Con esta nueva exigencia, no se quiere radicar en Gendarmería la
resolución de la libertad condicional, sino que al incorporar este nuevo elemento de juicio, la
Comisión de Libertad Condicional obligatoriamente debe tenerlo a la vista y pronunciarse sobre las
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 45 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consideraciones técnicas allí expresadas.
Adicionalmente, este proyecto de ley viene a otorgar el derecho a apelar de la resolución que
pronuncie la Comisión de Libertad Condicional, tanto por parte del reo, como por parte del
organismo encargado de la persecución penal en nuestro ordenamiento, esto es, el Ministerio
Público. Proponemos esta modificación, debido a que un tema tan sensible como la libertad de una
persona no debe estar sujeta a la decisión de una Comisión en única instancia, sin la posibilidad de
una revisión.
En mérito de lo expuesto, someto a su consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase el Decreto Ley 321 de 1925 que establece la libertad condicional de
los penados, en el siguiente sentido.
1. Incorporase el siguiente numeral 5 al artículo 2:
“5. Haber sido sometido a una pericia psicosocial practicada por Gendarmería de Chile que
informe sobre el grado de rehabilitación del individuo y su disposición a su reinserción social.
2. Elimínese la siguiente frase del inciso primero del artículo 5: “y se revocará del mismo modo”
3. Incorporase el siguiente inciso segundo al artículo 5.
“La resolución será fundada y deberá pronunciarse en particular sobre el informe al que se refiere
el artículo 2 N° 5, de modo de contener el razonamiento utilizado para acoger o desestimar el
referido informe. Esta resolución será notificada personalmente al condenado por personal de
Gendarmería de Chile y por el secretario de la Comisión de Libertad Condicional al Ministerio
Público.”
4. Incorporase el siguiente inciso tercero al artículo 5.
“Con todo, podrá deducirse recurso de apelación dentro del plazo de 10 días de notificada la
resolución que acoja o rechace la libertad condicional. La apelación de la resolución que acoja la
libertad condicional será interpuesta por el Ministerio Público y será concedido en efecto
suspensivo. La Corte de Apelaciones respectiva conocerá de este recurso y funcionará en una sala
especializada para estos efectos.”.
Moción de los diputados Urrutia don Osvaldo, Farcas, Fuenzalida, Hasbún, Santana, Trisotti, Ulloa y
Walker y de las diputadas Hoffmann y Sabat.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 2 de junio de 2016.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 46 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Modifica la Carta Fundamental con el objeto de cambiar la fecha de la
cuenta que efectúa la Presidenta de la República sobre el estado
administrativo y político de la Nación. Boletín N°10728-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN , Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES COLOMA; GUTIÉRREZ, DON ROMILIO ; HASBÚN, HERNÁNDEZ , KORT, LAVÍN, MELERO,
NORAMBUENA Y TRISOTTI, QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON EL OBJETO DE CAMBIAR
LA FECHA DE LA CUENTA QUE EFECTÚA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA SOBRE EL ESTADO
ADMINISTRATIVO Y POLÍTICO DE LA NACIÓN”. (BOLETÍN N° 10728-07)
Fundamentos
La cuenta pública que realiza el jefe de Estado en nuestro país, se remonta a los albores de la
República. En efecto, durante la vigencia de la Constitución de 1833 el Presidente José Joaquín
Pérez instituyó la práctica permanente de la Cuenta Anual. Es así como esta cuenta, que se
realizaba el día 1° de junio, coincidía en un comienzo con la inauguración del período de
Legislatura Ordinaria.
Con el pasar de los años, decidió cambiarse la fecha en que se realizaba esta ceremonia. De esta
manera, el Presidente Emiliano Figueroa, el año 1926 decidió llevarla a cabo un día 21 de mayo,
fecha que se mantiene hasta el día de hoy.
¿Cómo ignorar la importancia histórica de un día como el 21 de mayo? En efecto, sería difícil para
cualquier chileno olvidar que ese día, se recuerda la gesta heroica liderada por el Capitán de
Fragata, Arturo Prat Chacón. Por lo mismo, no sorprende que los distintos jefes de Estado luego de
1926, hayan decidido mantener este día con el objeto de recordar permanentemente al sacrificio y
el valor demostrado por nuestros héroes.
Sin embargo, es necesario reconocer que los motivos que subyacen tanto a la importancia de
rememorar el 21 de mayo, como a la realización de la Cuenta Pública por parte del Presidente de
la República ante el Congreso, son esencialmente distintos.
Mientras el primero sirve para destacar el patriotismo y valor demostrado el día 21 de mayo por
Prat y tantos otros, el segundo nos recuerda una tradición histórica en que el Jefe de Estado rinde
cuenta de su gestión ante el órgano legislativo.
Es por ello, que quien suscribe cree necesario diferenciar ambas hitos, de tal manera que se
rememoren (en el caso del 21 de mayo) y se realicen (en el caso de la Cuenta Pública), en fechas
distintas.
Por razones obvias, no es necesario pronunciarse respecto a la fecha ideal para recordar el
Combate Naval de Iquique; mas sí respecto de la Cuenta que realiza la máxima autoridad del país.
Es así, como con el fin de dar con una fecha idónea, propongo que esta ceremonia se realice un
día que tiene íntima relación con la historia de nuestro principal órgano legislativo, y por lo tanto,
mucha mayor cercanía con el motivo que fundamenta la realización de esta costumbre
republicana. Efectivamente, un análisis de esta historia, revela que no hay mejor fecha para esto
que el día en que se conmemora la instalación del Congreso Nacional; esto es, el 4 de julio de
1811.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 47 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por todas las consideraciones expuestas, quien suscribe viene a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Reemplácese el inciso final del artículo 24 de la Constitución Política de la
República, por el siguiente:
“El 4 de julio de cada año, el Presidente de la República dará cuenta al país del estado
administrativo y político de la Nación ante el Congreso Pleno”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de julio de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR,
CICARDINI Y FERNÁNDEZ, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KAST, DON
FELIPE; MIROSEVIC; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; OJEDA Y TRISOTTI, QUE
“MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA IMPRESCRIPTIBILIDAD
DE LA ACCIÓN PENAL Y DE LA PENA TRATÁNDOSE DE DELITOS SEXUALES,
DE TRÁFICO ILÍCITO DE MIGRANTES Y DE TRATA DE PERSONAS, COMETIDOS
CONTRA MENORES DE EDAD”. (BOLETÍN N° 10784-07)
imprescrptiPROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR, CICARDINI Y
FERNÁNDEZ, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KAST, DON FELIPE; MIROSEVIC; MONCKEBERG, DON
CRISTIÁN ;  OJEDA  Y  TRISOTTI , QUE  “MODIFICA  EL  CÓDIGO  PENAL  PARA  ESTABLECER  LA
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE LA ACCIÓN PENAL Y DE LA PENA TRATÁNDOSE DE DELITOS SEXUALES,
DE TRÁFICO ILÍCITO DE MIGRANTES Y DE TRATA DE PERSONAS, COMETIDOS CONTRA MENORES DE
EDAD”. (BOLETÍN N° 10784-07)
Al Presidente de la H. Cámara de Diputados de la República
Honorable Cámara de Diputados, tenemos el honor de someter a vuestra consideración el
presente proyecto de ley, en virtud del cual se declara imprescriptible tanto la acción penal como
la pena, de los delitos sexuales cometidos contra menores de edad, y así también los delitos de
tráfico ilícito de migrantes y trata de personas cometidos contra menores de edad.
I. Delitos sexuales contra menores.
La actividad legislativa no ha sido suficiente en lo que respecta a regulación sancionatoria en tipos
penales cuya víctima sean menores de edad, no obstante existir in-numerables iniciativas en ese
sentido que no ha podido ser despachadas como leyes de la República.
Dentro de las últimas normas persecutoras de responsabilidad penal por ilícitos cometidos contra
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 48 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
menores de edad, en lo que respecta a delitos sexuales, encontramos la modificación de la ley Nº
20.207, del 31 de agosto del año 2007, mediante la cual se incluye el artículo 369 quáter del
Código Penal, que señala que la prescripción de la acción penal empezará a correr desde que la
víctima cumpla la mayoría de edad.
Si bien es cierto, lo anterior es un avance, consideramos no es suficiente, puesto que en muchos
casos, la dependencia afectiva, económica y de otra índole, en virtud de la cual dichos ilícitos se
vieron amparados durante la minoría de edad, se mantienen cumplidos los 18 años. Por otro lado,
es probable que una conducta de abuso reiterado, sea incorporado malamente en la concepción
de la víctima, como algo normal, y solo el pasar de los años, le permitirán tomar consciencia de lo
desviado de dicha conducta y de la cual fue víctima.
En este orden de ideas, en este tipo delitos confluyen factores sicológicos, sociales y legales que,
sumado al hecho que sean diversas parcelas de esferas personales las transgredidas (intimidad,
sexualidad y algunas veces genitalidad), y la gran cantidad de mitos vinculados a las víctimas y
agresores de este tipo de delitos, que se hace dificultosa su detección, persecución y sanción.
Respecto a las falsas creencias en torno al abuso sexual infantil, Savethechildren.es recoge un
estudio realizado por Félix López y Amaia del Campo[1].[2]
A este estudio, surge como respuesta lo planteado por los profesores José Manuel Alonso[4] y Asun
Val[5], en el sentido de contraponer estos mitos a las realidades.[6]
II. Trata de menores.
Por su parte, nuestra legislación también ha tenido avances en cuanto a sancionar el comercio
ilegal de migrantes y la trata de personas.
Así es que en el año 2011, mediante la Ley Nº 20.507, se introdujo un párrafo completo, el 5bis,
denominado “De los delitos de tráfico ilícito de migrantes y trata de personas”, en virtud del cual
se castiga por primera vez el tráfico de migrantes, y se regula de manera más completa la trata de
personas, sancionando no solo la promoción o facilitación a la entrada del país, si no también la
salida de el con un fin especial, ya sea de explotación sexual, pero también otros como el trabajo
forzado e incluso la extracción de órganos.
La misma norma establece una pena superior si el sujeto pasivo del tipo penal es un menor de
edad.
En este orden de ideas, resultan importante establecer una escala de gravedad, e importancia, de
los biens jurídicos protegidos, y nuestra legislación establece la gravedad de conductas no
deseadas, desde una perspectiva de la pena asignada.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 49 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Así a mayor gravedad de la conducta realizada, que constituye un disvalor de acción, mayor es, y
debe ser, el reproche social como reacción, convertido en pena penal.
¿Quienes son los menores objeto de dichos delitos?
La Fundación para la Protección de la Infancia Dañada por los Estados de Emergencia (p.i.d.e.e.)
señala que, según la ONG Raices, un 74% de las victimas de trata corresponden a víctimas
internas.[8]
No obstante lo anterior, reconoce faltar estadísticas que permitan abordar de mejor manera la
problemática. El hecho que estemos en el año 2016, y la última estadística es del año 2007 refleja
la poca o nula visibilidad que se da a esta realidad.
Sin lugar a dudas, las victimas de estos delitos, cometidos contra menores de edad, tienen como
elemento común, la vulnerabilidad emocional, síquica, social, etc., en que se encuentra el menor
víctima.
Así, con solo datos de 3 regiones del país se ha podido llegar a la siguiente estadística respecto de
las causales.[9]
Sin lugar a dudas, que en estos delitos, la tasa de condena es considerablemente baja, ya sea por
falta de denuncias o pruebas. Muchas víctimas pueden sentir un grado de complicidad o temor de
ser devueltos a la realidad de la cual fuero extraidos:
“A los 52 niños víctimas de trata detectados hace nueve años en tan sólo tres regiones del país, se
suman otros 25 casos que fueron mencionados como víctimas de trata, pero no fueron incluidos
debido a la imprecisión de las edades y/o a la ambigüedad en la información aportada por el
entrevistado.”[10]
Esto demuestra, al igual que en materia de abuso sexual infantil, lo difícil que hace obtener una
sentencia condenatoria, ya se por falta de denuncias, o ambigüedad de estas.
Esto no quiere decir aumentar las condenas de manera deliberada, pero si es necesario aumentar
la  investigación,  y  no  estar  esta  sujeta  a  plazos  prescriptivos  que  limiten  la  capacidad
sancionatoria del Estado.
III. Prescripción.
Lo primero es determinar que entendemos por prescripción, pues se trata de un concepto que lo
encontramos tanto en el ámbito civil como en el penal, siendo este último término el relevante
para el tema en comento.
Así podemos señalar que se trata de un concepto que abarca dos aspectos de la realidad. Por un
lado, la prescripción de la acción pública: es decir, el vencimiento de cierto plazo tras la comisión
de un delito y que constituye un obstáculo para el ejercicio de la acción penal pública, para el
enjuiciamiento, y la eventual condena. Y por otra parte, la prescripción puede referirse también a
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 50 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las sanciones (o penas) aplicadas a los responsables de un tipo penal: el vencimiento de cierto
plazo constituye un obstáculo para la ejecución de una condena penal.
Entonces, la prescripción es la sanción jurídica que opera en un proceso penal por haber
transcurrido un plazo determinado lapso de tiempo sin que se haya enjuiciado a un imputado, o
bien, sin que se haya hecho efectiva la aplicación de la condena a un sentenciado.[11]
Sin lugar a dudas, existe un consenso internacional, a lo menos en los países donde prime el
Estado de Derecho, en que los delitos contra los derechos humanos, o de lesa humanidad, tienen
el carácter de imprescriptibles.
En una visión simplista, señala el profesor Bernales Rojas[12], la imprescriptibilidad atentaría
contra el principio por reo, esto en un análisis profundo carece de fundamento, pues el derecho
penal apunta a un contenido general, de bien superior.
IV. Conclusión.
Los tipos penales en comento, que son los comprendidos en los párrafos 5º y 6º del título VII del
libro II, como así mismo los comprendidos en el párrafo 5ºbis del Título VIII del Libro II, todos del
Código Penal, cuándo son cometidos contra menores de edad, a nuestro juicio deben ser
declarados como tipos penales imprescriptibles, tanto respecto de la acción penal, como de la
pena misma.
Si bien es cierto las modificaciones incorporadas, especialmente la de mayoria de edad para
contabilizar el computo de prescricpción fue un avance, consideramos no es suficiente, pues por lo
general, en ambos casos de delitos, los factores que permitieron la impunidad o sensación de
normalidad se mantienen por varios años posteriores a la mayoria de edad, jugando este plazo,
controlado por el agresor, a favor de su impunidad.
En este sentido, el Comité de los Derechos del Niño, en su informe “Observaciones finales sobre
los informes periódicos cuarto y quinto combinados de Chile”, CRC/C/CHL/CO/4-5, de fecha 30 de
octubre de 2015[13], recomienda legislar sobre estas, y otras materias, en lo relativo a derechos
de los niños, como la imprescriptibilidad de delitos cometidos contra ellos.
Proyecto de Ley
Artículo único: Agréguese un inciso segundo al artículo 101 del Código Penal del siguiente tenor:
“No obstante lo anterior, los delitos comprendidos en los párrafos 5º y 6º del título VII del libro II,
como así mismo los comprendidos en el párrafo 5ºbis del Título VIII del Libro II, no regirá norma de
prescripción  alguna,  cuándo  dichos  delitos  sean  cometidos  directamente  sobre  un  menor,
declarándose por tanto imprescriptible la acción penal y la pena.”
[1] Amaia del Campo. Universidad de Salamanca.
[2] Estudio citado e incluido en proyecto de ley Boletín Nº 9524-07
[3] Óp. Cit
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 51 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[4] José Manuel Alonso Varea. Consultor en bienestar social. Coordinador del programa Ep no
badis!. Barcelona.
[5] Asun Val. Psicóloga del Programa Ep no badis!. Barcelona.
[6] Estudios citados e incluidos en proyecto de ley Boletín Nº 9524-07
[7] Óp. Cit.
[8]
http://www.pidee.cl/uncategorized/ninas-y-adolescentes-victimas-de-trata-las-marginadas-de-c
hile/
[9] IDEM
[10] IDEM.
[11] http://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-00122007000100009
[12] Óp. Cit.
[13] Citado en Informe “Trata de niños niñas y adolecentes: Desafios para la legislación
chilena. Elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional. Bórquez Blanca; Trufello Paola.
Informe Nº04-16
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 14 de julio de 2016.
Modifica la ley N° 18.838, que Crea el Consejo Nacional de Televisión, con
el objeto de reconocer a los municipios y a las corporaciones y fundaciones
municipales la titularidad de concesiones de radiodifusión televisiva de
libre recepción de cobertura local. Boletín N°10797-19
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS VALLEJO, HOFFMANN Y RUBILAR, Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARÍAS, JACKSON; NÚÑEZ, DON DANIEL; ROBLES, TEILLIER, TORRES
Y TRISOTTI, QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.838, QUE CREA EL CONSEJO NACIONAL DE TELEVISIÓN,
CON EL OBJETO DE RECONOCER A LOS MUNICIPIOS Y A LAS CORPORACIONES Y FUNDACIONES
MUNICIPALES  LA  TITULARIDAD  DE  CONCESIONES  DE  RADIODIFUSIÓN  TELEVISIVA  DE  LIBRE
RECEPCIÓN DE COBERTURA LOCAL”. (BOLETÍN N° 10797-19)
I. ANTECEDENTES
La Ley 20.750, que permite la introducción de la televisión digital terrestre, reformó la Ley 18.838
que crea en Consejo Nacional de Televisión, modificando, entre otras muchas materias, el régimen
de titularidad de las concesiones televisivas.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 52 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entre los cambios introducidos se optó por suprimir por completo la posibilidad que los municipios
dirijan y cuenten con canales de televisión en el ámbito comunal. En efecto, la ley de televisión
digital estipula en el inciso segundo del artículo 18 de la ley 18.838 lo siguiente: “no podrán ser
titulares de una concesión las municipalidades, las corporaciones y las fundaciones municipales”.
El fundamento de esta exclusión se encontraría, según consta en la historia de la ley, en el
supuesto empleo de los canales municipales como instrumentos de propaganda de los alcaldes. Se
señaló, además, que las municipalidades no garantizarían pluralismo, imparcialidad y objetividad
en la televisión local. No obstante, tales supuestos no fueron respaldados por ningún estudio, sino
sólo por apreciaciones subjetivas.
La prohibición, inédita en nuestro sistema, contraviene abiertamente las normas básicas sobre
libertad de expresión garantidas en la Constitución y en los tratados internacionales suscritos y
ratificados por Chile.
En efecto, el artículo 19 Nº 12 de la Constitución Política dispone que “el Estado, aquellas
universidades y demás personas o entidades que la ley determine, podrán establecer, operar y
mantener estaciones de televisión”. Esto quiere decir que la titularidad del Estado para operar
canales de televisión tiene rango constitucional, a diferencia de las otras entidades cuya
determinación está entregada a la ley. Como se advierte, el texto no efectúa ninguna distinción,
de modo que están comprendidos todos los órganos del Estado.
Coherentemente,  el  artículo  110  de  la  Constitución  establece  que  “para  el  gobierno  y
administración interior del Estado, el Territorio de la República se divide en regiones y estas en
provincias. Para los efectos de la administración local, las provincias se dividirán en comunas.” Por
su parte, el artículo 118 de la Carta Fundamental dispone que “la administración local de cada
comuna o agrupación de comunas que determine la ley reside en una municipalidad, la que estará
constituida por el alcalde, que es su máxima autoridad, y por el concejo”.
En consecuencia, las Municipalidades son órganos de la administración del Estado y, por
consiguiente, excluirlas de la titularidad de concesiones televisivas a estos órganos vulnera una
norma constitucional expresa, privando al Estado de ejercer una prerrogativa reconocida en la
Constitución.
II. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La posibilidad que las municipalidades, corporaciones y fundaciones municipales puedan ser
titulares de concesiones de televisión terrestre responde a la necesidad de garantizar el derecho
constitucional de libertad de opinión e información del artículo 19 Nº12 de la Constitución Política
de la República.
Al respecto, debemos tener presente que la libertad de expresión contiene dos dimensiones: una
individual y otra colectiva. La dimensión individual se traduce en la posibilidad de expresarse y
difundir informaciones y opiniones, sin censura previa. Desde la perspectiva de la dimensión
colectiva, la libertad de expresión se entiende como el derecho de la sociedad a conocer la mayor
diversidad de opiniones y visiones del mundo que sea posible, esto es, el derecho a la información
y, más precisamente, a recibir información plural.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 53 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es, entonces, necesario cambiar una norma legal restrictiva de la libertad de expresión que, en lo
sucesivo, privará a la comunidad local de conocer los proyectos comunicacionales locales
desarrollados por sus representantes electos democráticamente.
Garantizar a las municipalidades y corporaciones municipales el derecho a ser titular de
concesiones televisivas obedece, además, a un reconocimiento a la importancia real y actual de
mejorar la relación de los ciudadanos para con sus representantes locales. Las municipalidades
representan, en la inmensa mayoría de los casos, el primer contacto de los ciudadanos con el
Estado y esperan de ellas una labor de representación y satisfacción de necesidades colectivas. En
el último tiempo, es notorio el esfuerzo de los municipios por mejorar el acercamiento con la
comunidad en la resolución de problemas, lo que se refleja, por ejemplo, en la materialización de
las farmacias populares. En este sentido, es fundamental para un Estado democrático empoderar
los municipios, quienes conocen las necesidades de sus ciudadanos y son aquellos representantes
del Estado que se vinculan directa y permanentemente con ellos.
Según la Subsecretaría de Telecomunicaciones, actualmente, son 14 los canales de televisión
gestionados por municipalidades o corporaciones municipales. Con el apagón digital, todas esas
señales serán acalladas. La aplicación de esa medida injusta y desproporcionada es la que
pretendemos evitar con el presente proyecto de ley.
III. OBJETIVOS DEL PROYECTO
Junto con reponer la titularidad de las municipalidades para poder desarrollar canales de televisión
locales, creemos necesario garantizar que los contenidos de esas señales reflejen la realidad
comunal, con sus progresos y dificultades, y al mismo tiempo, estén inspirados en el pluralismo
informativo y cultural. Con ese objeto, la moción propone que los canales de televisión
municipales cuenten con un directorio donde estén debidamente representados tanto la alcaldía
como el concejo municipal y de garantizar la participación de los respectivos consejos comunales
de organizaciones de la sociedad civil.
Resulta necesario, además, precisar que las municipalidades, corporaciones y fundaciones puede
ser titulares de concesiones de carácter local y que, sin embargo, no podrán acceder a las
concesiones locales comunitarias, atendida la especialidad de éstas últimas.
Finalmente, el proyecto contiene una norma transitoria que permitirá la apertura de nuevos plazos
para que las municipalidades procedan a la obtención de las concesiones de televisión digital, de
manera tal de permitir la migración en el caso de aquellas que ya operan concesiones de
radiodifusión televisiva.
Por tanto,
en virtud de los fundamentos expuestos, los diputados que manifiestan su adhesión firmando,
presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 54 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo primero: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la ley 18.838, que crea el Consejo
Nacional de Televisión.
1) Agréguese, en el inciso segundo del artículo 15 ter, a continuación de la frase “No podrán ser
concesionarios  locales  de  carácter  comunitario  las  organizaciones  político  partidistas.”,
reemplazando  el  punto  final  por  una  coma,  el  siguiente  texto:
“ni las municipalidades, corporaciones o fundaciones municipales.”
2) Sustitúyase el inciso segundo del artículo 18 por el siguiente:
“Las municipalidades, corporaciones y fundaciones municipales, podrán ser titulares de las
concesiones señaladas en la letra c) del artículo 15 ter. La dirección de los canales que
correspondan a estos titulares, deberá contemplar la debida representación del alcalde y del
concejo  municipal,  como  también  la  participación  de  respectivos  consejos  comunales  de
organizaciones de la sociedad civil.”
Artículo Transitorio: “Las municipalidades, corporaciones o fundaciones municipales que sean
titulares de concesiones de radiodifusión televisiva en la banda VHF, podrán ejercer el derecho de
opción establecido en el artículo segundo transitorio de la ley 20.750, dentro del plazo de sesenta
días hábiles contado desde la publicación de la presente ley.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 2 de agosto de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN,
GAHONA, HASBÚN, HERNÁNDEZ, MORALES, SANDOVAL, TRISOTTI Y
URRUTIA, DON IGNACIO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y
MOLINA, QUE “MODIFICA LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE BASES
GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA IMPONER A LOS
ÓRGANOS QUE LA CONFORMAN EL DEBER DE ASEGURAR LA IGUALDAD E
INCLUSIÓN DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD”. (BOLETÍN N° 10813-31)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN , GAHONA , HASBÚN ,
HERNÁNDEZ , MORALES, SANDOVAL, TRISOTTI Y URRUTIA, DON IGNACIO , Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS HOFFMANN Y MOLINA, QUE “MODIFICA LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE BASES
GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA IMPONER A LOS ÓRGANOS QUE LA
CONFORMAN  EL  DEBER  DE  ASEGURAR  LA  IGUALDAD  E  INCLUSIÓN  DE  PERSONAS  CON
DISCAPACIDAD”. (BOLETÍN N° 10813-31)
I. IDEAS GENERALES.
La inclusión social en nuestro país posee diversos aspectos y puntos de vista. En efecto, este
concepto  de  inclusión  dice  relación  entre  muchas  acepciones  a  un  aspecto  de  orden
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 55 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
socioeconómico, de raza, de afiliación política, entre otras circunstancias de hecho. Junto con lo
anterior la inclusión de personas en la sociedad, que llevan consigo algún grado de discapacidad
igualmente constituye un hecho que hay que promover firmemente como una política de Estado y
que en este sentido, marque la orientación normativa de nuestro orden legal vigente.
De acuerdo a lo anterior la ley 20.422 sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad establece como objetivo de esta normativa el asegurar el derecho a la
igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad, con el fin de obtener su plena
inclusión social, asegurando el disfrute de sus derechos y eliminando cualquier forma de
discriminación fundada en la discapacidad.
Asimismo la normativa consagra que para el cumplimiento del objeto señalado, se dará a conocer
masivamente a la comunidad los derechos y principios de participación activa y necesaria en la
sociedad de las personas con discapacidad, fomentando la valoración en la diversidad humana,
dándole el reconocimiento de persona y ser social y necesario para el progreso y desarrollo del
país.
De acuerdo a lo anterior resulta un imperativo principalmente de los organismos del Estado el
crear las condiciones sociales de inclusión social de estas personas haciéndolos partícipes de
todas y cada una de las instancias comunitarias existentes en Chile, guardando plena consonancia
con los preceptos constitucionales de protección y servicio establecidos en el artículo 1° de
nuestra Constitución Política según la cual el Estado está al servicio de la persona humana y su
finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales
que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor
realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta
Constitución establece.
Además el inciso 5° del artículo 1° de nuestra Carta Fundamental establece que es deber del
Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la población y a la familia, propender al
fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación y
asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida
nacional.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la consagración de una estructura jurídica sustentada en el apoyo y promoción social de
todos y cada uno de los componentes que la integran constitiywen la fisonomía que nuestro orden
institucional se erigido y en este sentido el apoyo y fomento de la igualdad respecto de personas
con algún grado de discapacidad forma parte de este espíritu .
2. Que, desde su establecimiento la administración pública constituye la instancia ejecutora de las
políticas públicas que el Estado desarrolla para los ciudadanos, y en tal sentido parece un
contrasentido que en esta materia no se contemplen expresamente normativas tendientes a
facilitar el acceso de personas con discapacidad en las esferas de nuestra administración.
3. Que, junto con lo anterior, la consagración en nuestro texto constitucional del derecho de
petición implica además el deber del Estado de ejercer las acciones conducentes a que todos y
cada uno de los miembros de la sociedad tengan acceso a tal garantía, de tal forma que una de las
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 56 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
condiciones que de alguna manera la lesionan es la dificultad física de acercarse a una oficina
pública.
4. Que, sin perjuicio de lo anterior, y a través de diversas normativas de índole reglamentario se
ha ido incorporando en nuestra administración pública mayores facilidades para el acceso de
minusválidos a las oficinas públicas, principalmente en materia de infraestructura, promoviendo
con ello mayor niveles de igualdad en el acceso a los servicios promovidos por la administración.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a las anteriores consideraciones el proyecto de ley que sometemos a la consideración
de esta corporación establece el derecho de las personas con discapacidad a una atención
preferente de acuerdo a los principios y fundamentos sustentados en nuestro derecho público,
promoviendo y respetando, con ello, sus derechos.
Para ello se establece en la ley de bases el derecho atención preferente y/ diferenciada para
personas minusválidas tomando las medidas necesarias para una eficiente atención en todas las
oficinas que forman parte de la administración del Estado.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese en el artículo 3 de la ley 18.575 Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración un nuevo inciso final de conformidad al siguiente texto:
“Asimismo la administración del Estado deberá asegurar el derecho a la igualdad e inclusión de las
personas con discapacidad, garantizando el respeto de sus derechos ante los órganos que la
conforman, eliminando cualquier forma de discriminación fundada en esta condición. Lo anterior a
través de un trato preferente con el objeto de hacer más eficiente y expedita su atención”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
Establece como feriado el día 10 de agosto de cada año en la Región de
Tarapacá, con motivo de la fiesta religiosa de San Lorenzo Boletín
N°10838-06
PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  GUTIÉRREZ,  DON  HUGO ;
CARMONA, POBLETE, TEILLIER Y TRISOTTI, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, FERNÁNDEZ
Y PASCAL, QUE “ESTABLECE COMO FERIADO EL DÍA 10 DE AGOSTO DE CADA AÑO EN LA REGIÓN
DE TARAPACÁ, CON MOTIVO DE LA FIESTA RELIGIOSA DE SAN LORENZO”. (BOLETÍN N° 10838-06)
I. Considerando.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 57 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.- Que la idea matriz de este proyecto es declarar feriado el 10 de agosto de cada año para la
Región de Tarapacá con motivo de la Fiesta Religiosa de San Lorenzo de Tarapacá.
2.- Que el artículo único es de quórum simple.
3.- Que la presente moción no requiere ser conocida por la Comisión de Hacienda.
II. Antecedentes.
La Constitución Política del República establece que es un deber del Estado garantizar “la
manifestación de todas las creencias y el ejercicio libre de todos los cultos” (CPR, ART.19 N° 6)
para lo cual el Estado contempla normas y medidas que permiten el cumplimiento del mandato
constitucional expresado. El Estado es un facilitador de la libre expresión de las creencias, por lo
que debe procurar que las ceremonias religiosas se desenvuelvan de manera íntegra y en
conformidad a las leyes de la República, garantizando los espacios, aspectos y elementos de los
eventos religiosos presentes en el imaginario social y por devoción colectiva de diversos grupos de
la sociedad.
La libertad religiosa y el libre ejercicio de la fe abarcan todas las dimensiones de la persona tanto
en su ámbito social, como en su vida privada y pública. Debe haber plena libertad para el ejercicio
de la fe cuando es posible que ella se materialice en todos los aspectos de la vida social y cultural.
Una de las medidas que el Estado ha utilizado para procurar el precepto constitucional enunciado
ha sido legislar estableciendo feriados religiosos, tales como: Semana Santa, Día de Todos los
Santos, Día Nacional de las Iglesias Evangélicas, Navidad, San Pedro y San Pablo y la Asunción de
la Virgen, entre otros. El Estado al establecer feriados nacionales o regionales otorga un beneficio
directo a los ciudadanos y ciudadanas para que puedan ejercer libremente su creencia.
San Lorenzo, apodado “el Lolo” por sus fieles, fue un diacono del siglo III muy querido y popular
entre los más desposeídos de su tiempo. Administrador de las riquezas de la iglesia católica
romana, se negó a entregar aquellas al emperador Valeriano, lo que le trajo como consecuencia la
enemistad y el celo de la autoridad romana, la que lo condenó a morir en la hoguera el día 10 de
agosto del año 258 (Prado, 1991).
La Fiesta de San Lorenzo de Tarapacá se realiza en la localidad del mismo nombre perteneciente a
la comuna de Huara y constituye una práctica cultural profundamente arraigada en los habitantes
de la Región de Tarapacá, especialmente entre los diáconos, trabajadores(as), enfermos(as),
mineros(as), adultos mayores, trabajadoras sexuales, transportistas, conductores(as) y pescadores
iquiqueños que se encuentran bajo la protección de su patronato (Salazar, 2014). Es la segunda
fiesta religiosa más importante de la Región de Tarapacá, comienza dos días antes con los saludos
de los bailes religiosos en el templo y continúa con la entrada de ceras y flores. El grueso de los
peregrinos, aproximadamente unos 100.000 por año, llegan el día 10 de agosto para venerar al
Santo Patrono y participar de la misa solemne a las 10.30 hrs. A las 16.00 hrs. se da inicio a la
procesión de San Lorenzo por las calles del pueblo y la festividad continua hasta las 00:00 hrs. del
día siguiente.
La explosiva llegada de visitantes y devotos de San Lorenzo al pueblo de San Lorenzo de Tarapacá
obligan el despliegue de autoridades y servicios básicos para garantizar el normal desplazamiento
de personas por el lugar, como, asimismo, la atención de posibles emergencias. También es una
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 58 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
oportunidad económica para trabajadores por cuenta propia, los que ofertan servicios y bienes
necesarios para un buen desarrollo de la festividad religiosa. Es así como la máxima autoridad
comunal, el Alcalde de Huara don Carlos Silva Riquelme desde que asume el ejercicio de su cargo,
ha implementado importantes medidas que concuerdan con esta coyuntura, en términos de
organizar de manera óptima a estos feligreses, que legítimamente encuentran en la fiesta en
honor a su santo, una fuente de ingresos ocasional y que les ayuda en lo que resta del año.
En los últimos años se ha experimentado un aumento considerable de la concurrencia de fieles lo
que ha significado que numerosos ciudadanos y ciudadanas de la Región de Tarapacá deban
programar permisos y suspender labores en sus trabajos y en escuelas para poder participar en
esta expresión de la religiosidad regional. Así las cosas, menester sería agregar que esta devoción
a San Lorenzo de Tarapacá congrega a diversas organizaciones que gozan de personalidad
jurídica, destacándose entre ellas la Agrupación San Lorenzo, que reúne a 38 sociedades de bailes
religiosos, sumando aproximadamente 6.000 devotos. Cabe destacar además, que entre los
pobladores oriundos de Tarapacá, existe “Tarapacá Ancestral”, organización que vela por el
cuidado de las tradiciones y devoción a San Lorenzo en el tiempo.
Por lo anterior, vengo en proponer que se reconozca legalmente el significado e importancia de la
Fiesta de San Lorenzo de Tarapacá para sus fieles mediante la declaración de un feriado regional
el 10 de agosto de cada año para la Región de Tarapacá.
Proyecto de Ley.
Artículo único.- Declárese feriado el día 10 de agosto de cada año, para la Región de Tarapacá”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 6 de septiembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VAN
RYSSELBERGHE, DE MUSSY, HASBÚN, HERNÁNDEZ, TRISOTTI; URRUTIA,
DON IGNACIO; Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN,
MOLINA Y NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES,
EN LO RELATIVO A LAS OFERTAS O COBRANZAS REALIZADAS POR CENTROS
DE LLAMADAS”. (BOLETÍN N° 10880-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VAN RYSSELBERGHE , DE MUSSY,
HASBÚN , HERNÁNDEZ , TRISOTTI ; URRUTIA, DON IGNACIO ; Y WARD , Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS HOFFMANN, MOLINA Y NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, EN LO RELATIVO A LAS
OFERTAS O COBRANZAS REALIZADAS POR CENTROS DE LLAMADAS”. (BOLETÍN N° 10880-03)
I. IDEAS GENERALES.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 59 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Con la consolidación de nuestra institucionalidad democrática surgieron en nuestro país nuevos
desafíos tendientes a hacer carne el manifiesto que implica esta forma de gobierno vinculada
fundamentalmente en la promoción y protección de las garantías fundamentales de las personas.
Una de estas garantías es aquella consagrada en el artículo 19 número 4° de nuestra Constitución
Política, según la cual dispone el derecho al “respeto y protección a la vida privada y a la honra de
la persona y su familia”.
En el plano estrictamente legal varias son las disposiciones tendientes a la protección de los datos
personales de las personas y con ello hacer efectiva la garantía constitucional del número 4 del
artículo 19 de la Constitución, la que se encuentra plasmada en un cuerpo normativo general
constituido por la ley 19.628 sobre Protección de Datos de Carácter Personal, de acuerdo a esta
normativa toda persona puede efectuar el tratamiento de datos personales, siempre que lo haga
de manera concordante con esta ley y para finalidades permitidas por el ordenamiento jurídico. En
todo caso deberá respetar el pleno ejercicio de los derechos fundamentales de los titulares de los
datos y de las facultades que esta ley les reconoce.
En este sentido el tratamiento de los datos personales se encuentra permitido en la medida que se
ajuste a los parámetros legalmente establecidos y, por cierto, sin trasgredir las garantías
constitucionales de los ciudadanos.
Asimismo, de acuerdo a esta ley, forman parte de datos sensibles aquellos datos personales que
se refieren a las características físicas o morales de las personas o a hechos o circunstancias de su
vida privada o intimidad, tales como los hábitos personales, el origen racial, las ideologías y
opiniones políticas, las creencias o convicciones religiosas, los estados de salud físicos o psíquicos
y la vida sexual y datos de carácter personal los relativos a cualquier información concerniente a
personas naturales, identificadas o identificables.
Que desde el punto de vista de su intensidad parece a primera vista más estricto, desde el punto
de vista del respeto a la vida privada, los datos sensibles sin embargo aún así creemos que desde
el punto de vista del ciudadano la presencia de personas que poseen datos tales como nuestro
teléfono,  antecedentes  financieros  o  familiares,  particularmente  si  se  tratan  de  empresas
transnacionales, constituye una situación que hace a las personas más vulnerables tanto en su
seguridad como también en sus derechos constitucionales, máxime si ellas no han sido informadas
de esta transferencia de datos.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, las informaciones de carácter comercial o financiero originadas con ocasión de diversos
contratos regulados en la ley del consumidor constituyen datos que dicen relación con la vida
privada de las personas y que por lo mismo deben ser administradas con el máximo de cuidado
con la finalidad que estos no sean mal utilizados, dañando con ello, la honra de las personas.
2. Que, en múltiples ocasiones para el cobro de prestaciones vinculadas a deudas bancarias,
salud, etcétera, son ejecutadas por servicios externos a las entidades oferentes, particularmente a
través de los llamados call center. Esto es, servicios de llamadas establecidos especialmente por
empresas y cuyos objetivos son múltiples y que van desde el ofrecimiento de servicios hasta el
cobro de deudas contraídas por las personas.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 60 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Que, resulta inconveniente, a lo menos desde la perspectiva de la seguridad de las personas
que datos personales y en algunos casos sensibles, se encuentren en manos de una entidad que si
bien es cierto, opera en nuestro país, sus oficinas se encuentran establecidas en el extranjero, con
trabajadores y bajo las normas de aquella nación.
4. Que, en la actualidad estas disposiciones vinculadas a estos aspectos no se encuentran lo
suficientemente normadas en nuestro país. En efecto la utilización de servicios como los llamados
“call center” constituye una práctica recurrente en nuestro país y que al mismo tiempo, requieren
de una regulación adicional cuando se trata del manejo de datos personales e incluso sensibles
para las personas, particularmente en entidades extranjeras cuyas normas al respecto pueden
eventualmente ser menos intensas que las actualmente existentes en nuestro país.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente, el presente proyecto de ley viene en introducir en la
ley 19.496 sobre protección de los derechos del consumidor una disposición tendiente a que toda
llamada vinculada a ofrecimientos, cobranza u otros fines en los que implique la administración de
datos personales o sensibles para los consumidores deberá ser practicada por una entidad
constituida y operativa en Chile, debiendo el operador indicar claramente que la llamada es
efectuada desde las oficinas establecidas en nuestro país.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 3 quáter en la ley 19.496 sobre Protección de Los
Derechos de los Consumidores de acuerdo al siguiente texto:
“Las llamadas realizadas por empresas vinculadas al rubro financiero o de salud para el
ofrecimiento de contratos o para efectuar cobranzas no podrán ser efectuadas por empresas de
call center establecidas fuera del territorio de la república”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 27 de octubre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KAST, DON
FELIPE, FARCAS, RINCÓN, SABAG Y TRISOTTI, QUE “MODIFICA LA LEY
N°19.968, QUE CREA LOS TRIBUNALES DE FAMILIA, PARA ESTABLECER
ESTÁNDARES DE IDONEIDAD PROFESIONAL DE PERITOS PSICÓLOGOS EN
CAUSAS DE FAMILIA”. (BOLETÍN N° 10947-18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS D IPUTADOS SEÑORES KAST, DON FELIPE , FARCAS ,
RINCÓN, SABAG Y TRISOTTI , QUE “MODIFICA LA LEY N°19.968, QUE CREA LOS TRIBUNALES DE
FAMILIA, PARA ESTABLECER ESTÁNDARES DE IDONEIDAD PROFESIONAL DE PERITOS PSICÓLOGOS
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 61 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EN CAUSAS DE FAMILIA”. (BOLETÍN N° 10947-18)
Fundamentos:
-Perito viene del latín “peritus”, y de acuerdo al Diccionario de la Lengua Española significa
“Experto o entendido en algo”. En sintonía con lo anterior, la doctrina ha conceptualizado el
peritaje como una actividad realizada por personas “especialmente calificadas, distintas e
independientes de las partes y del juez del proceso, por sus conocimientos técnicos, artísticos o
científicos, mediante el cual se suministra al juez argumentos o razones para la formación de su
convencimiento respecto de ciertos hechos cuya percepción o entendimiento escapa a las del
común de las gentes. Es una prueba ilustrativa sobre alguna materia técnica, que escapa al
conocimiento del magistrado”.
-En  el  último  tiempo,  estudios  académicos  e  investigaciones  periodísticas  han  dejado  al
descubierto las irregularidades que existen, particularmente en la jurisdicción de familia, en
relación a los informes periciales psicológicos. Concretamente, un estudio de la Universidad Diego
Portales del año 2010, específicamente del Centro de Estudios de Justicia de las Américas, ya
advertía irregularidades en la
-producción de los informes periciales y en la calificación profesional de quienes los elaboraban.
Esto último ha sido recientemente constatado y verificado por una investigación periodística del
Centro de Investigación Periodística (CIPER), la que deja al descubierto estás irregularidades.
-De esta manera, sujetos que no poseen la calificación profesional requerida han acompañado en
juicio informes que han definido asuntos tan relevantes como la relación entre padres e hijos o el
cuidado personal de estos. De la misma forma, se han verificado irregularidades e inconsistencias
en los procedimientos para elaborar y evacuar los informes, lo que va en desmedro de su
resultado final y de la resolución óptima del conflicto sometido de la decisión jurisdiccional.
-Por lo mismo, queremos subir el estándar de los requisitos académicos y profesionales de quienes
comparecen en un juicio en carácter de “expertos”. Creemos que en casos donde se debate el
cuidado personal, la relación directa y regular, medidas de protección o en casos de violencia
intrafamiliar; no basta con la mera calidad de profesional. Asimismo, resultaría de utilidad permitir
que tanto las partes como el juez formulen cuestionamientos no solo a la idoneidad profesional;
sino también al procedimiento y la forma en la que se elaboró un informe pericial, solicitando que
en la medida que este incorpore entrevistas, estás sean registradas y eliminadas solamente con
posterioridad al juicio; pudiendo el juez revisar dichas entrevistas para contrastar su contenido con
lo señalado en el informe acompañado en el proceso.
-Si bien creemos que lo casos señalados en el punto anterior son aquellos donde se requiere con
mayor intensidad una especial calificación profesional, no descartamos que el juez, de acuerdo a
su criterio, solicite un peritaje psicológico evacuado por un profesional con las características que
se señalan: título profesional de psicólogo de una universidad del Estado o reconocida por este, de
al menos 10 semestres de duración; acompañado de 10 años de experiencia profesional o un título
de postgrado de al menos 4 semestres de duración.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 62 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifícase la Ley 19.968, Crea los Tribunales de Familia, incorporando un artículo
47 bis del siguiente tenor:
“Artículo 47 bis.- Peritajes psicológicos. En las causas donde se ventilen asuntos referidos a las
materias contenidas en los números 1, 2, 7 y 16 del artículo 8, los informes periciales psicológicos
deberán ser evacuados por profesionales que se encuentren en posesión del título profesional de
psicólogo otorgado por universidades del Estado o reconocidas por este, luego de haber aprobado
una carrera de al menos 10 semestres de duración. Junto con lo anterior, se requerirá que el
profesional que elabora el informe se encuentre en posesión del título antes señalado por al
menos 10 años, o haya cursado y aprobado estudios de postgrado de psicología clínica en
universidades del Estado o reconocidas por este, cuya duración no sea inferior a los 4 semestres.
Fuera de los casos señalados en el inciso anterior, el juez podrá requerir peritajes psicológicos de
sujetos con la calificación antes señalada, cuando a su juicio ello sea necesario para resguardar los
derechos de las partes o fuese necesario para satisfacer el interés superior de menores
involucrados en el proceso.
Las entrevistas realizadas por peritos psicológicos para la elaboración de sus informes, deberán
constar en respaldo digital y permanecerán disponibles en custodia del tribunal hasta que el
asunto sometido a su decisión se encuentre resuelto por sentencia firme y ejecutoriada. El juez de
oficio o a solicitud de partes, podrá acceder al contenido de dichas entrevistas, de manera de
verificar que los testimonios tengan relación con lo informado en el respectivo informe pericial.
Quienes adulteren los antecedentes académicos a los que se refiere el inciso primero o alteren
maliciosamente los resultados de sus informes periciales con miras a favorecer a la parte que los
requiera, serán sancionados con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio y multa
de 5 a 30 unidades tributarias mensuales.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 10 de noviembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KORT, DE
MUSSY; ESPINOSA, DON MARCOS; MACAYA, TRISOTTI, VENEGAS Y WARD, Y
DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PROVOSTE, SABAT Y VALLEJO, QUE
“MODIFICA EL TEXTO REFUNDIDO DE LA LEY N° 20.370, CON EL OBJETO DE
ASIMILAR EL GRADO ACADÉMICO DE LICENCIADO AL TÍTULO PROFESIONAL
EN EL CASO QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 10961-04)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KORT, DE MUSSY; ESPINOSA, DON
MARCOS ; MACAYA , TRISOTTI , VENEGAS  Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PROVOSTE ,
SABAT Y VALLEJO, QUE “MODIFICA EL TEXTO REFUNDIDO DE LA LEY N° 20.370, CON EL OBJETO DE
ASIMILAR EL GRADO ACADÉMICO DE LICENCIADO AL TÍTULO PROFESIONAL EN EL CASO QUE
INDICA”. (BOLETÍN N° 10961-04)
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 63 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
I. Considerando:
1. Que, la educación es un tema que causa bastante revuelo en nuestro país, considerándose uno
de los puntos más importantes, la gratuidad y el igualitario acceso de a ella, para todos los
ciudadanos. Es menester hacer hincapié en la igualdad de derechos que deben tener los
ciudadanos que estudien carreras afines al momento de su ingreso a la vida laboral. La educación
es considerada en nuestro país como una garantía que debe respetarse y asegurar a todos los
ciudadanos, establecido así en la Constitución Política de la República, en su Artículo 19 N° 10 y
11.
2. Que, una vez cursado y aprobada una carrea en un establecimiento de educación superior, el
título obtenido dependerá del área de estudio, el cual puede ser, técnico, profesional o un grado
académico. En virtud del artículo 54 del decreto con fuerza de ley N° 2, del Ministerio de
Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370, con las
normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del mismo origen, se reconocen
como tales los siguientes:
-Artículo 54, letra a, define el título de técnico de nivel superior: “El que se otorga a un egresado
de un centro de formación técnica o de un instituto profesional que ha aprobado un programa de
estudios de una duración mínima de mil seiscientas clases, que le confiere la capacidad y
conocimientos necesarios para desempeñarse en una especialidad de apoyo al nivel profesional.”
-Artículo 54, letra b, define título profesional como: “Aquél que se otorga a un egresado de un
instituto profesional o de una universidad que ha aprobado un programa de estudios cuyo nivel y
contenido le confieren una formación general y científica necesaria para un adecuado desempeño
profesional.”
-Artículo 54, letra c, define grado académico de licenciado es: “El que se otorga al alumno de una
universidad que ha aprobado un programa de estudios que comprenda todos los aspectos
esenciales de un área del conocimiento o disciplina determinada.”
-Artículo 54, letra d, que define el grado de magíster: “Es el que se otorga al alumno de una
universidad que ha aprobado un programa de estudios de profundización en una o más de las
disciplinas de que se trate. Para optar al grado de magister se requiere tener grado de licenciado o
un título profesional cuyo nivel y contenido de estudios sean equivalentes a los necesarios para
obtener el grado de licenciado.”
-Artículo 54 letra e, que define el grado de doctor: “Es el máximo que puede otorgar una
universidad. Se confiere al alumno que ha obtenido un grado de licenciado o magíster en la
respectiva disciplina y que haya aprobado un programa superior de estudios y de investigación, y
acredita  que  quien  lo  posee  tiene  capacidad  y  conocimientos  necesarios  para  efectuar
investigaciones originales. En todo caso, además de la aprobación de cursos u otras actividades
similares, un programa de doctorado deberá contemplar necesariamente la elaboración, defensa y
aprobación de una tesis, consistente en una investigación original, desarrollada en forma
autónoma y que signifique una contribución a la disciplina de que se trate.”
3. Que, en el caso de título profesional y grado académico, si bien es cierto, se hace una
distinción, por lo que no son considerados símiles. Sin embargo, hay que destacar la situación que
el grado académico habilita por sí mismo el ejercicio de la profesión, por no ser ése conducentes a
un título profesional, es este considerado como agrado académico con “carácter terminal”.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 64 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Situación por la cual dicho grado debiera considerarse como equivalente a un título profesional, ya
que en ambos casos la persona tendría los conocimientos, que confieren una formación general y
científica necesaria para un desempeño profesional, habiendo en ambos casos aprobado un
programa de estudios que comprenden todos los aspectos esenciales de un área de conocimiento
o disciplina determinada.
4. Que, la jurisprudencia de la Contraloría General de la República, establece que las licenciaturas
que tuvieran el carácter de terminal pueden ser consideradas equivalentes a un título profesional,
aplicando, entre otros, los criterios contenidos en los siguientes dictámenes:
4.1. N° 48.235 de 1999 que hace asimilable a título profesional el título de Licenciado en Historia,
por tener ésta carácter terminal;
4.2. N° 24.857 de 2004, que hace asimilable a título profesional el título de Licenciado en Filosofía,
por tener éste el carácter de terminal;
4.3. N° 94 de 2005, que hace asimilable el título profesional al título de Licenciado en Arte con
mención en Teoría de la Música, por tener éste el carácter de terminal;
4.4. N° 47.271 de 2008, que hace asimilable a título profesional el título de Licenciado en Ciencias
Religiosas, por tener éste el carácter de terminal;
4.5. N° 13.774 de 2011, que hace asimilable el título profesional el título de Licenciado en
Matemáticas, por tener éste el carácter de terminal;
4.6. N° 22.112 de 2012, que hace asimilable a profesional al poseedor el título de Licenciado en
Letras con mención en Literatura, por tener éste el carácter de terminal; y
4.7. N° 19.614 de 2013 que hace asimilable a título profesional el título de Licenciado en Cine
Documental, por tener éste el carácter de terminal.
5. Que, a contrario sensu, no otorga la similitud a título profesional al poseedor del título de
Licenciado, por no tener éste el carácter de terminal, ya que dicho grado académico es condición
previa para la obtención del título profesional, aplicando, entre otros, los criterios de los siguientes
dictámenes:
5.1. N° 55.657 de 2007, no otorga la similitud de título profesional al poseedor del título de
Licenciado en Biología, por no tener éste el carácter de terminal, ya que dicho grado académico es
condición previa para la obtención del título profesional de Biólogo;
5.2. N° 18.367 de 2008, no otorga la similitud de título profesional al poseedor del título de
Licenciado en Sociología, ya que dicho grado académico es condición previa para la obtención del
título profesional de Sociólogo, no teniendo así el carácter de terminal;
5.3. N° 39.483 de 2009, que no otorga la similitud de título profesional al poseedor del título de
Licenciado en Estadísticas, por no tener éste el carácter de terminal, ya que dicho grado
académico es condición previa para la obtención del título profesional de Ingeniero Estadístico.
5.4. N° 14.252 de 1997, hace referencia al concepto de “carácter terminal”, señalando lo
siguiente: El Licenciado en Ciencias de la Ingeniería de la Universidad de Chile, en Psicología de la
Universidad Central y en Ciencias de la Ingeniería de la Universidad Católica de Valparaíso,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 65 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constituyen grados académicos asociados a títulos profesionales, por lo que no constituyen grados
finalistas o terminales y no habilitan para desempeñar una profesión, no siendo asimilable el grado
de Licenciado a un título profesional.
5.5. N° 3.362 de 2003, que no otorga la similitud de título profesional al poseedor del título de
Licenciado en Ciencias en la Administración de Empresas, por no tener éste el carácter de
terminal, ya que dicho grado académico es condición previa para la obtención del título
profesional respectivo.
5.6. N° 14.505 de 2006, que no otorga la similitud de título profesional al poseedor del título de
Licenciado en Educación, por no tener éste el carácter de terminal, ya que dicho grado académico
es condición previa para la obtención del título profesional respectivo.
5.7. N° 52.666 de 2005, que no otorga la similitud de título profesional al poseedor del título de
Licenciado en Comunicación Social, por no tener éste el carácter de terminal, ya que dicho grado
académico es condición previa para la obtención del título profesional respectivo.
6. Que, como señalamos anteriormente existe jurisprudencia concordante respecto a la materia y
considerando que la exacta interpretación de la ley no tiene sentido hoy en día si no se la vincula
con la idea de uniformidad de la jurisprudencia para evitar una dispersión en la interpretación
normativa, permitiendo una mayor certeza y seguridad jurídica, respetando así lo señalado en el
artículo 19 N° 2 de la Constitución Política de la República, que garantiza a todas las personas la
igualdad ante la ley.
Por lo que resulta necesario que exista una norma legal expresa que garantice a las personas que
obtengan el grado académico de licenciado, con carácter terminal y que no fuere conducente a un
título profesional, la equivalencia de su grado académico de licenciado con un título profesional, ya
que así ha fallado el Ente Contralor.
7. Que, el Ministerio de Educación señala que para optar al beneficio de gratuidad en la educación,
para los miembros estudien en universidades adscritas a éste beneficio, en la que no deberán
pagar el arancel ni la matrícula en su institución durante la duración formal de la carrera,
establece como requisito, el no poseer ningún grado de licenciatura terminal o título profesional
previo. Por lo que los hace asimilables y en aquellos casos que el Ministerio de Educación
distingue, no es lícito distinguir, pudiendo considerarse como un acto de discriminación, ya que en
dicha situación ha aprobado un programa de estudios que comprenden todos los aspectos
esenciales de un área de conocimiento o disciplina determinada, en el que le confieren una
formación general y científica necesaria para un adecuado desempeño profesional y lo habilita por
sí mismo al ejercicio de la profesión..
8. Que, poseer un título profesional habilita a las personas a optar ciertos cargos, empleos y
asignaciones. Como lo es en el caso del artículo 3° del decreto ley N° 479, de 1974 -modificado
por el artículo 8° de la ley N° 19.699, para percibir el beneficio de asignación profesional, se
requiere que el funcionario cumpla, en alguna de las entidades que indica, una jornada de trabajo
de 44 horas semanales y acredite la posesión de un título profesional otorgado por una
Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste, con un programa de estudios
de un mínimo de 6 semestres académicos y 3.200 horas de clases.
Por lo que cumpliendo con igual periodo de duración y reuniendo las características de grado
académico terminal, no habría un motivo determinante para no considerar aquél título como
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 66 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asimilable al título profesional.
9. Que, artículo 2° del DFL 630, de 1981, señala lo siguiente: “Habrá un Registro Público de
Profesionales que llevará el Ministerio de Justicia por intermedio del Servicio de Registro Civil e
Identificación.”
Según lo anterior, actualmente, no es posible inscribir como título profesional los grados
académicos, por no ser considerados éstos asimilables a un títulos profesional, a pesar de tener el
carácter de terminal y habilitar el ejercicio de la profesión por sí mismo.
10. Que, sin perjuicio de lo señalado en los numerales anteriores, los establecimientos de
educación superior, tiene cierta autonomía, como señala el artículo 104, del Decreto con Fuerza de
Ley N° 2 del Ministerio de Educación: “Se entiende por autonomía el derecho de cada
establecimiento de educación superior a regirse por sí mismo, de conformidad con lo establecido
en sus estatutos en todo lo concerniente al cumplimiento de sus finalidades y comprende la
autonomía académica, económica y administrativa.
La autonomía académica incluye la potestad de las entidades de educación superior para decidir
por sí mismas la forma como se cumplan sus funciones de docencia, investigación y extensión y la
fijación de sus planes y programas de estudio.
La autonomía económica permite a dichos establecimientos disponer de sus recursos para
satisfacer los fines que le son propios de acuerdo con sus estatutos y las leyes.
La autonomía administrativa faculta a cada establecimiento de educación superior para organizar
su funcionamiento de la manera que estime más adecuada de conformidad con sus estatutos y las
leyes.”
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley N° 2, del Ministerio de Educación que fija
el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley 20.370, de la siguiente manera:
-Agréguese un inciso final al artículo 54, letra C), que señalando lo siguiente:
“En los casos que el grado académico, tenga el carácter de terminal, es decir, habilite por sí
mismo el ejercicio de la profesión y no fuera conducente a un título profesional, será asimilable a
un título profesional”
-Agréguese un inciso final al artículo 104, señalando lo siguiente:
“Sin perjuicio de la autonomía de los establecimientos de educación superior, estarán obligados a
fijar expresamente en sus estatutos, las carreras o grados académicos que tengan el carácter de
terminal y que se consideraran como símiles a un título profesional, por no conducir éstos a un
título profesional, ni habilitar por sí mismo el ejercicio de la profesión”.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 67 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 10 de noviembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BARROS, HASBÚN, HERNÁNDEZ; KAST, DON
JOSÉ ANTONIO; MELERO, NORAMBUENA, SANDOVAL, TRISOTTI Y WARD,
QUE “MODIFICA LA LEY N°20.500, SOBRE ASOCIACIONES Y PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN LA GESTIÓN PÚBLICA, PARA EXIGIR A LAS PERSONAS
JURÍDICAS REGULADAS LA PUBLICACIÓN DE SUS ESTADOS FINANCIEROS Y
CONTABLES”. (BOLETÍN N° 10958-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN  Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES BARROS, HASBÚN, HERNÁNDEZ; KAST, DON JOSÉ ANTON IO; MELERO, NORAMBUENA ,
SANDOVAL , TRISOTTI  Y WARD , QUE “MODIFICA LA LEY N°20.500, SOBRE ASOCIACIONES Y
PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN LA GESTIÓN PÚBLICA, PARA EXIGIR A LAS PERSONAS JURÍDICAS
REGULADAS LA PUBLICACIÓN DE SUS ESTADOS FINANCIEROS Y CONTABLES”. (BOLETÍN N° 10958-
06)
I. IDEAS GENERALES.
Los sucesivos casos acerca de irregularidades existentes en el mundo político y empresarial han
suscitado en la ciudadanía una profunda desconfianza en el mundo político. Esta desconfianza, si
bien es cierto, existía en la sociedad, no es menos cierto que el estallido de estos escándalos
erosionó de un modo importante la relación entre el mundo político y el ciudadano. Junto con lo
anterior la existencia de “dudosos” contratos entre las entidades estatales como CODELCO y
diversas corporaciones o fundaciones con o sin fines de lucro vinculadas al oficialismo, ha
despertado en nuestro país un razonable descontento, razón por la cual se requieren marcos
regulatorios nuevos que de alguna manera transparenten las relaciones entre el poder político y el
mundo privado.
El paquete de medidas, plasmadas en proyectos de ley que S.E. la Presidenta de la República ha
anunciado, constituye (esperamos) el comienzo de un nuevo trato, con la finalidad ulterior de
otorgarle a la política esa estatura de autoridad y legitimidad social siempre necesaria en un país
democrático.
Con todo, hay un punto que a nuestro parecer es menester detenerse, y este es el caso de las
diversas corporaciones o fundaciones quienes sin lugar a dudas, también han quedado en tela de
juicio, situación que evidentemente no es beneficiosa para el correcto desenvolvimiento y
credibilidad de estas entidades en los círculos sociales y financieros. En efecto, este clima de
desconfianza también ha alcanzado a éstas, cuestionándose si el financiamiento recibido por algún
centro de estudios u ONG pudiera haber sido canalizado para el financiamiento irregular de alguna
campaña política.
En materia de fiscalizaciones de Corporaciones y Fundaciones la ley 20.500 sobre Asociaciones y
Participación Ciudadana en la Gestión Pública de 2011 reformó el antiguo sistema de concesión y
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 68 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fiscalización por parte del Ministerio de Justicia que regía a estas entidades y en su reemplazo se
erigió un sistema registral, el que le reconoce personalidad jurídica al cumplir con determinados
requisitos
Cientos  de  estas  organizaciones  sociales  realizan  una  labor,  verdaderamente  encomiable,
realizando con ello un verdadero servicio a la patria a partir de su ayuda y aporte intelectual o
bien a los más carenciados de nuestra sociedad, sin embargo creemos que todavía faltan
normativas tendientes a transparentar de un modo más estricto los movimientos financieros de
todas y cada una de esta entidades.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, la transparencia en el actuar público se erige como una obligación que pesa sobre todas
sus instituciones, es así como el referido principio se encuentra presente en diversas normativas,
entre las cuales destaca la ley de transparencia. Sin embargo dicho estándar no se aplica a
instituciones que si bien es cierto son privadas, mantienen relaciones con entidades públicas.
2.- Que, la situación descrita, evidentemente no es conveniente, toda vez que en la mayoría de los
casos tales entidades son fundadas por personas de buenas intenciones, cuya finalidad es el
desarrollo profesional de sus integrantes y también constituir un aporte significativo al debate
público y servir de ayuda a sectores de la población carenciados.
3.- Que, de acuerdo a los lineamientos de este proyecto, ¿conocemos efectivamente el origen y
uso de los fondos de tales entidades?; la respuesta sería negativa, sin embargo la transparencia
forma parte del verbo rector de nuestra institucionalidad, razón por la cual amerita que estas
entidades también adhieran a este compromiso de transparencia.
4.- Que, al respecto, los medios electrónicos abren hoy una vía fácil a la transparencia: toda
fundación o corporación posee una página web, a través del cual da a conocer sus servicios, razón
por la cual sólo se requiere de una modificación legislativa para que tales entes publiquen su
contabilidad al día.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, la presente moción obliga a estas corporaciones, fundaciones, a publicar
en su sitio web o en su defecto en otro medio de difusión su estado contable debidamente
actualizado. Nos encontramos ante un proyecto sencillo desde el punto de vista de su forma, pero
de gran importancia en su contenido, vinculado a establecer criterios de legitimidad de estas
entidades y transparencia en su accionar.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 18 bis en la ley 20.500 sobre Asociaciones y
Participación Ciudadana en la Gestión, de acuerdo al siguiente texto.
“Las Corporaciones y Fundaciones sin fines de lucro normadas en esta ley, deberán publicar cada
seis meses en su página web u otro medio de difusión su estado financiero y contable
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 69 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
debidamente actualizado”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 10 de noviembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
HERNÁNDEZ, ÁLVAREZ-SALAMANCA; GUTIÉRREZ, DON ROMILIO; HASBÚN,
LAVÍN, MORALES Y TRISOTTI, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN,
MOLINA Y NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES,
PARA INCORPORAR A SU ÁMBITO DE APLICACIÓN, LA CONTRATACIÓN DE
SERVICIOS VINCULADOS A LA MEDICINA VETERINARIA”. (BOLETÍN N°
10957-03)
PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  HERNÁNDEZ ,  ÁLVAREZ-
SALAMANCA ; GUTIÉRREZ, DON ROMILIO ; HASBÚN , LAVÍ N, MORALES  Y TRISOTT I, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN, MOLINA Y NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA
INCORPORAR A SU ÁMBITO DE APLICACIÓN, LA CONTRATACIÓN DE SERVICIOS VINCULADOS A LA
MEDICINA VETERINARIA”. (BOLETÍN N° 10957-03)
I. IDEAS GENERALES.
La ley sobre protección de los derechos del consumidor constituye una normativa tendiente a
regular, fiscalizar y en su caso a establecer sanciones en las relaciones existentes entre oferentes
de bienes y servicios y ofertados o consumidores con ocasión de los actos jurídicos ejecutados
entre ellos. En este sentido la ley 19.496 ha establecido un estatuto jurídico especial que sin dudas
escapa de la normativa general consagrada en nuestra legislación civil.
En efecto, el mundo de hoy requiere de regulaciones especiales, toda vez que las relaciones
interpersonales poseen características peculiares que lo apartan de los conceptos generales e
impersonales existentes hace escasas décadas en nuestro país. En conjunto con lo anterior, la
necesidad de otorgarle a los ciudadanos no sólo normativas tendientes a proteger sus derechos,
sino que también una institucionalidad destinadas a resguardarlos ante conductas abusivas,
refleja que el Estado de Chile se ha erigido como una entidad que promueve la protección de la
población de acuerdo a lo previsto en el inciso 5° del artículo 1 del texto constitucional, esto es
“resguardar la seguridad nacional, dar protección a la población y a la familia, propender al
fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación y
asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida
nacional”
Así las cosas, el artículo 2° de la ley sobre protección de los derechos del consumidor, establece
una serie de actos jurídicos que se encuentran regidos por esta normativa, y que de acuerdo a
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 70 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esta disposición son los que siguen:
a) Los actos jurídicos que, de conformidad a lo preceptuado en el Código de Comercio u otras
disposiciones legales, tengan el carácter de mercantiles para el proveedor y civiles para el
consumidor; b) Los actos de comercialización de sepulcros o sepulturas; c) Los actos o contratos
en que el proveedor se
obligue a suministrar al consumidor o usuario el uso o goce de un inmueble por períodos
determinados, continuos o discontinuos, no superiores a tres meses, siempre que lo sean
amoblados y para fines de descanso o turismo; d) Los contratos de educación de la enseñanza
básica, media, técnico profesional y universitaria, sólo respecto del Párrafo 4º del Título II; de los
Párrafos 1º y 2º del Título III; de los artículos 18, 24, 26, 27 y 39 C, y respecto de la facultad del o
de los usuarios para recurrir ante los tribunales correspondientes,
conforme a los procedimientos que esta ley establece, para hacer efectivos los derechos que
dichos Párrafos y artículos les confieren. e) Los contratos de venta de viviendas realizadas por
empresas constructoras, inmobiliarias y por los Servicios de Vivienda y Urbanización, en lo que no
diga relación con las normas sobre calidad contenidas en la ley Nº 19.472, y f) Los actos
celebrados o ejecutados con ocasión de la contratación de servicios en el ámbito de la salud,
con exclusión de las prestaciones de salud; de las materias relativas a la calidad de éstas y su
financiamiento a través de fondos o seguros de salud; de la acreditación y certificación de los
prestadores, sean éstos públicos o privados, individuales o institucionales y, en general, de
cualquiera otra materia que se encuentre regulada en leyes especiales.
II. CONSIDERANDO.
1. Que el ámbito de aplicación de esta ley, se restringe a los casos taxativamente establecidos en
el artículo 2, quedando en consecuencia fuera de su regulación otros actos que cada vez van
adquiriendo mayor notoriedad en la conciencia de la opinión pública nacional.
2. Que, efectivamente la necesidad de otorgar un tratamiento adecuado a los animales
domésticos en Chile resulta una cuestión de gran importancia en nuestra sociedad. Así las cosas,
la tenencia responsable de mascotas, el aumento de las sanciones para aquellos que no observen
las disposiciones sobre su cuidado, o normas sanitarias atingentes, son aspectos de la máxima
importancia y que deben ser abordados seriamente en nuestro país.
3. Que, por lo mismo, la no existencia de normativas vinculadas al cuidado de animales
domésticos en la ley del consumidor, implica desconocer la creciente importancia que los servicios
de veterinarios han adquirido en nuestro país y por lo mismo, los actos referidos a esta materia
deben estar incorporados en esta normativa.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anteriormente indicado, la presente moción establece como actos sujetos a las
disposiciones de la ley del consumidor los actos celebrados con ocasión de la contratación de
servicios en materia de medicina veterinaria, actos que de acuerdo a la presente normativa no se
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 71 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
encuentran incluidos en la referida ley.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 2° de la ley 19.496 sobre Protección
de los Derechos del Consumidor, de acuerdo al siguiente tenor:
“Asimismo quedarán sujetas a las disposiciones de esta ley los actos celebrados o ejecutados con
ocasión de la contratación de servicios en materia de medicina veterinaria”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2016.
Modifica el texto refundido de la ley N° 19.418, sobre Juntas de Vecinos y
demás Organizaciones Comunitarias, para otorgarles atribuciones en lo
que respecta a iniciativas vinculadas a la protección de los derechos de los
adultos mayores
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL  GUTIÉRREZ DON
ROMILIO HERNÁNDEZ LAVÍN MORALES NORAMBUENA TRISOTTI URRUTIA DON OSVALDO Y WARD Y
DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN QUE “MODIFICA EL TEXTO REFUNDIDO DE LA LEY N° 19.418,
SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA OTORGARLES
ATRIBUCIONES EN LO QUE RESPECTA A INICIATIVAS VINCULADAS A LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LOS ADULTOS MAYORES”.
(BOLETÍN N° 10967-18)
I. IDEAS GENERALES.
Las juntas de vecinos desde siempre han constituido una útil herramienta de diálogo y
colaboración entre la sociedad y las autoridades, más específicamente entre una comunidad
determinada y sus autoridades políticas y administrativas. Su reconocimiento jurídico, le otorga
esa fuerza necesaria para la representación de los intereses y derechos de la comunidad a la cual
representan, promoviendo con ello, soluciones expeditas y basadas en el bien común particular.
En este conjunto de relaciones horizontales entre ciudadanos y autoridades, son principalmente
las municipalidades las que poseen el contacto más directo y expedito con estas organizaciones
territoriales. En efecto, como depositarios de la administración e incluso del gobierno de la
comuna, les competen a los municipios importantes labores que importan, a su vez, un contacto
directo con referidas organizaciones vecinales. Es así como la administración de los bienes
nacionales de uso público que se encuentran a cargo de estos órganos descentralizados de la
administración, implican un trabajo mancomunado con cada uno de los grupos organizados
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 72 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pertenecientes  a  la  comuna,  generando  con  ellos  una  verdadera  alianza  público-privada
poseedora de un gran poder en torno a promover soluciones prácticas que satisfagan las
necesidades de la comunidad en general.
En este sentido, destacan con particular relevancia, las temáticas relacionadas con la cada vez
más importante población adulta mayor en Chile y, con ello, las políticas públicas que el Estado de
Chile debe implementar en lo sucesivo para satisfacer las demandas que este segmento de la
población aspira a concretizar.
Efectivamente la población total adulta mayor en nuestro país alcanza las 2.885.157 personas, lo
que representa un 16,7% de la población total. Tales números, evidentemente, constituyen todo
un desafío en diversos ámbitos de la administración del Estado como es el caso de la salud, la
previsión, el urbanismo y recreación, la seguridad ciudadana, entre otros asuntos que en materia
de adulto mayor son particularmente relevantes. En este sentido para el año 2030, se estima que
la población mayor de 60 años será de un 23%, suman-do casi 7 millones de personas.
De esta manera, la temática vinculada a la ancianidad en nuestro país requiere de la
implementación de mayores políticas y espacios de relación entre los ciudadanos y la autoridad en
que estos asuntos sean tratados con la seriedad y eficacia que demandan las personas y que se
encuentran reguladas por el derecho.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, claramente mucho se ha realizado en materia de adulto mayor en nuestro país durante las
últimas décadas, sin embargo aún el desafío es grande y apremiante en torno a otorgarle a estas
personas la dignidad que ellos se merecen luego de haber servido a nuestro país durante buena
parte de su vida. Bajo este orden de ideas Chile, en el ámbito internacional, ha suscrito una serie
de instrumentos internacionales promoviendo los derechos humanos de las personas mayores, sin
embargo  ésta  situación  requiere  una  materialización  efectiva  de  los  principios  y  normas
consagrados en esta declaración.
2. Que, la premisa básica de este instrumento legislativo es el establecimiento de un mecanismo
institucional participativo en que las temáticas vinculadas a nuestros adultos mayo-res sean
asuntos de primer interés a nivel vecinal.
3. Que, tales mecanismos de participación tienen su principal impulso en las juntas de vecinos. En
efecto de acuerdo a lo previsto en el artículo 42 de la ley 19.418 le corresponderá a las juntas de
vecinos promover la integración, la participación y el desarrollo de los habitantes de la unidad
vecinal.
4. Que, bajo este orden de ideas las juntas de vecinos deben extender su ámbito de acción en
asuntos que año a año van adquiriendo mayor relevancia a nivel social, y creemos que el
problema de los adultos mayores es fundamental no sólo para el futuro de nuestra nación sino que
también en el presente, en donde se requiere mayores herramientas institucionales a efecto de
otorgar a este segmento de la población la dignidad que ellos merecen.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 73 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto que a continuación presentamos a tramitación consiste en incorporar en las juntas de
vecinos atribuciones vinculadas a la gestión, apoyo y resolución de asuntos vinculados a temáticas
de adultos mayores a nivel vecinal.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo numeral 8 en el artículo 42 de la ley 19.418 sobre Juntas de
Vecinos y Demás Organizaciones Comunitarias, de conformidad al siguiente tenor:
“Colaborar, gestionar y promover soluciones con las autoridades correspondientes en iniciativas
vinculadas a la protección de los derechos de los adultos mayores”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
Modifica la ley N°20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de
los adolescentes por infracciones a la ley penal, para efectuar una
distinción, en materia de determinación de las penas aplicables, en
función de la edad del infractor". (Boletin N° 10975-25)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KORT BARROS COLOMA FARCAS
LETELIER MACAYA SABAG SILBER Y TRISOTTI Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SABAT
QUE "MODIFICA LA LEY N°20.084, QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL, PARA EFECTUAR UNA DISTINCIÓN, EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE LAS PENAS APLICABLES, EN FUNCIÓN DE LA EDAD DEL
INFRACTOR". (BOLETÍN N° 10975-25)
“Honorable Cámara:
Tengo a bien someter a la consideración de este H. Congreso Nacional, un proyecto de ley que, en
lo esencial, propone la modificación del artículo 21 de la Ley 20.084, que establece las reglas de
determinación de la extensión de las penas para mayores de 14 y menores de 18 años.
1. Antecedentes:
Joaquín Fernández Cáceres, estudiante de 18 años de edad, fue asaltado y asesinado el 07 de
septiembre de 2016, presuntamente por un adolescente de 16 años. Sus padres, familiares y gran
parte de la ciudadana han hecho posible que la muerte de Joaquín no sea considerado como un
número que haga engrosar las estadísticas de violencia en Chile. Han creado un movimiento social
transversal llamado "Justicia para Joaquín" que a la fecha suma más de 33 mil adherentes en las
redes sociales y ha recogido firmas de más de 50 mil personas, donde solicitan, que los tribunales
hagan justicia y que los legisladores estemos dispuestos a presentar proyectos para actualizar la
legislación vigente, que se vio superada por la realidad actual, en tanto que los jóvenes de más de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 74 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
16 años tienen la madurez suficiente para determinar sus acciones. Por lo que creemos que no
podemos hacer caso omiso a aquella situación y hay que estudiar y modificar nuestro Proceso
Penal, en cuanto dice relación a la Ley de Responsabilidad Penal Adolescente.
El proceso penal es parte integrante del sistema de justicia criminal, que regula el poder punitivo
que tiene el Estado para privar a los ciudadanos, en ciertos casos, de algunas de las garantías
para hacer frente a las infracciones o atentados contra el sistema legal. Encontramos dentro de las
etapas del proceso penal, la de acusar, investigar y juzgar.
Existe hoy en día un cuerpo normativo que tipifica los delitos, crímenes, simple delito o las faltas y
las penas aplicables a éste según el caso concreto. Por lo tanto, existe una diferenciación respecto
al delito que se comente, considerando entre otras cosas, el grado participación en él y las
circunstancias atenuantes y agravantes del sujeto activo del mismo. Además, una situación que
hay que tener en consideración para determinar la ley aplicable y que se trata también de otra
circunstancia relevante a tener en cuenta, es la edad del sujeto activo, es por esto que se creó la
Ley N° 20.084, la cual entró en vigencia el 8 de junio del año 2007, después de cinco años de
debate parlamentario y 18 meses luego de su publicación en el Diario Oficial.
En el Derecho Penal de adolescentes la importancia es aún mayor que en el Derecho Penal de
adultos. En virtud de la Ley N° 20.084, se estableció un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracción a la ley penal, que se aplica a los menores de edad, entre los 14 y 18
años, conocida comúnmente como “Reforma Penal Adolescente” estableciéndose un régimen
punitivo diferenciado entre los adolescentes y los adultos, con garantías homologables a las que
rigen para los infractores adultos y caracterizados por una relativa benignidad en comparación con
el régimen penal general, como lo es el caso que por ser menor de edad, se rebaja en un grado la
pena que corresponde para el delito respectivo, según el artículo 21 de la Ley 20.084.
2. Considerando:
2.1. Que, la ley 20.084 en sus diversos artículos, señala lo siguiente:
Artículo 3: “Límites de edad a la responsabilidad. La presente ley se aplicará a quienes al
momento en que se hubiere dado principio de ejecución del delito sean mayores de catorce y
menores de dieciocho años, los que, para los efectos de esta ley, se consideran adolescentes.
En el caso que el delito tenga su inicio entre los catorce y los dieciocho años del imputado y su
consumación se prolongue en el tiempo más allá de los dieciocho años de edad, la legislación
aplicable será la que rija para los imputados mayores de edad.
La edad del imputado deberá ser determinada por el juez competente en cualquiera de las formas
establecidas en el Título XVII del Libro I del Código Civil.”
Artículo 21: “Reglas de determinación de la extensión de las penas. Para establecer la duración de
la sanción que deba imponerse con arreglo a la presente ley, el tribunal deberá aplicar, a partir de
la pena inferior en un grado al mínimo de los señalados por la ley para el ilícito correspondiente,
las reglas previstas en el Párrafo 4 del Título III del Libro I del Código Penal, con excepción de lo
dispuesto en el artículo 69 de dicho Código .”
Artículo 24: “Criterios de determinación de la pena. Para determinar la naturaleza de las
sanciones, dentro de los márgenes antes establecidos, el tribunal deberá atender, dejando
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 75 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constancia de ello en su fallo, a los siguientes criterios:
a) La gravedad del ilícito de que se trate;
b) La calidad en que el adolescente participó en el hecho y el grado de ejecución de la infracción;
c) La concurrencia de circunstancias atenuantes o agravantes de la responsabilidad criminal;
d) La edad del adolescente infractor;
e) La extensión del mal causado con la ejecución del delito, y
f) La idoneidad de la sanción para fortalecer el respeto del adolescente por los derechos y
libertades de las personas y sus necesidades de desarrollo e integración social.”
2.2. Que, la misma ley hace una distinción respecto a la edad del adolescente, en los siguientes
artículos:
Artículo 18: “Límite máximo de las penas privativas de libertad. Las penas de internación en
régimen cerrado y semicerrado, ambas con programa de reinserción social, que se impongan a los
adolescentes no podrán exceder de cinco años si el infractor tuviere menos de dieciséis años, o de
diez años si tuviere más de esa edad.”
Artículo 102 A, inciso 2: “Se exceptúan de lo dispuesto en el inciso anterior únicamente las faltas
tipificadas en los artículos 494, Nºs. 1, 4, 5, y 19, este último en lo que dice relación con el artículo
477; en el artículo 494 bis, en el artículo 495, N° 21 y en el artículo 496,
Nºs. 5 y 26, todos del Código Penal, y aquellas contempladas en la ley Nº 20.000 o en los cuerpos
normativos que la sustituyan, cometidas por adolescentes mayores de 16 años, cuyo conocimiento
estará sujeto a lo preceptuado por la ley que regula la responsabilidad penal de los adolescentes.”
2.3. Que, el antiguo sistema penal, partía de la base que la regla general respecto de menores de
18 años era la inimputabilidad, es decir, que se trataba de personas que no podían distinguir lo
justo o injusto de su actuar y de autodeterminarse conforme a ese conocimiento. La excepción a la
regla se daba respecto de mayores de 16 y menores de 18 años que en concepto del juez de
menores, hubieren obrado con discernimiento. Es decir, en el sistema antiguo, ya se reconocía que
los mayores de 16 años, tenían o podían tener la madurez y capacidad suficiente para poder tener
pleno conocimiento para autodetermianrse y ser juzgados de una manera distinta a la que eran los
menores de dicha edad.
2.4.Que, la ley en cuestión es sin duda un avance respecto al sistema antiguo, pero todo indica
que su aplicación en cuanto a proyección, fue superada por la realidad, cuya utilidad práctica
resulta a lo menos discutible, en cuanto dice relación que un adolescente de 16 años debe ser
tratado de la misma manera que uno de 14 años, ya que es pública notoriedad, según la realidad
actual, que los adolescente de más de 16 años, tienen la madurez suficiente en cuanto a
determinar su actuar, pensar y obrar.
2.5. Que, es correcto que hay que tener en consideración el principio base de la ley y del derecho
internacional, el cual es la primacía del interés superior del niño, niña o adolescente, la
rehabilitación del menor y su reinserción social, por lo que no se le pueden aplicar las mimas
normas que a un adulto, por lo que indiscutiblemente se continúa respetando el límite de tiempo,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 76 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que dice relación con la duración de la pena, que se encuentra establecido en el en el artículo 18
de la ley, pero hay que considerar que la madurez de un adolescente de 16 y 17 años es mayor
que la de uno de 14 o 15 años, por lo que resulta necesario hacer una distinción entre éstos,
respetando sin embargo los demás principios que dicen relación con la reinserción de los
adolescentes e interés superior de los menores de edad, sin afectar el criterio de intervención
penal especial reducida o moderada, tanto en relación a los delitos, como a las sanciones, en
comparación con los mismos delitos que fuere cometido por un adulto, ya que, en cuanto a los
principios, tampoco hay que desconocer o ignorar, el principio de responsabilidad según el cual el
adolescente es un sujeto que, si bien es irresponsable como adulto, se le puede exigir una
responsabilidad especial.
Cabe señalar que la capacidad de entender y querer, que determina la imputabilidad, se basa en
el concepto de madurez, término que aunque un tanto impreciso y vago, la doctrina lo acepta
como más objetivo y científico que el de discernimiento. Así, se entiende que un menor es
imputable, si su capacidad de entender y de querer es el normal en el joven medio de su edad, la
cual objetivamente es diferente entre un adolescente de 14 y 15 años, y la de un adolescente de
16 y 17 años.
2.6. Que, la legislación comparada ha sido en innumerables veces, una inspiración para la
legislación de nuestro país, es preciso en éste caso conocer la situación de España y Francia,
países inspiradores de nuestro sistema:
En España: Sistema inspirador de nuestro proceso penal, en su artículo 19 del Código Penal fija la
mayoría de edad en materia criminal en los 18 años y exige se regule expresamente la
responsabilidad penal de los menores de esa edad en una ley independiente. Dicha ley es la
llamada Ley Orgánica Reguladora de la Responsabilidad Penal de los Menores, vigente en ese país
desde el año 2000.
Algunas de las características de ésta ley, se traduce en que se establezca una diferencia por
tramos de edad en el ámbito de aplicación de la ley, de 14 a 16 años y de 17 a 18 atendiendo a la
existencia de diferencias propias de cada tramo que, desde un punto de vista científico y jurídico,
exigen un tratamiento diferenciado, constituyendo una agravación específica en el segundo tramo
la comisión de delitos caracterizados por la situación de peligro, de violencia o de intimidación.
Igualmente, se contempla la posibilidad de aplicar esta ley a los mayores de 18 años y menores de
21, atendiendo a las circunstancias personales del autor, a su madurez y a la naturaleza y
gravedad de los hechos. Por lo que es dicho país establece ésta distinción en tramos de edad, por
el hecho de que sí es diferente el actuar dependiendo de la edad del sujeto.
En Francia: El sistema francés se inspira en el pensamiento de la defensa social, estableciendo una
justicia de menores de carácter tutelar y asistencial.
Tratándose de personas comprendidas entre los 13 y los 18 años, puede aplicarse una sanción
penal cuando lo exijan las circunstancias personales del menor, combinada con una medida de
libertad vigilada. En este punto, la ley efectúa un nuevo distingo, substituyendo el criterio del
discernimiento por uno de oportunidad que permite decidir entre la vía educativa y la vía penal. Si
se opta por la vía penal, puede aplicarse una sanción atenuada o “excusa atenuante de
minoridad” la que es obligatoria respecto de quienes tienen entre 13 y 16 años. Para quienes
están entre los 16 y los 18 años puede excluirse la atenuante de minoridad por una decisión
especialmente fundada del tribunal.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 77 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por tanto, En mérito de estas consideraciones, los diputados que suscriben vienen en someter a la
consideración de este Honorable Congreso Nacional, el Proyecto de Ley que señalamos a
continuación, solicitando además, proponer a la Honorable Cámara que, tras el despacho del
presente proyecto de ley por el Congreso Nacional, esta iniciativa legal sea denominada “Ley
Joaquín”, con motivo de honrar la memoria de Joaquín Fernández Cáceres.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 21 de la Ley 20.084, que establece las reglas de
determinación de la extensión de las penas para menores de edad.
Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 21:
a. Intercálese luego de la frase “Para establecer la duración de la sanción que deba imponerse con
arreglo a la presente ley, el tribunal deberá aplicar,” la siguiente frase “en el caso de un menor de
16 años,”
b. Intercálese luego de la frase “a partir de la pena inferior en un grado al mínimo de los señalados
por laley para el ilícito correspondiente” cambiando la coma (,) por un punto seguido (.) y
agregando la siguiente frase a continuación “En el caso de mayores de 16 años, si la pena
señalada por ley constare de dos o más grados, se aplicará en el grado inferior y tratándose de
una pena de grado único, se aplicará en su mínimum,”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para exigir la instalación, en los
buses de transporte interurbano de pasajeros, de un dispositivo
electrónico externo que indique la velocidad de desplazamiento del
vehículo". (Boletin N° 10982-15)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN GAHONA HERNÁNDEZ
MORALES  NORAMBUENA  TRISOTTI  URRUTIA DON OSVALDO  Y WARD  Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS MOLINA Y NOGUEIRA QUE "MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA EXIGIR LA
INSTALACIÓN, EN LOS BUSES DE TRANSPORTE INTERURBANO DE PASAJEROS, DE UN DISPOSITIVO
ELECTRÓNICO EXTERNO QUE INDIQUE LA VELOCIDAD DE DESPLAZAMIENTO DEL VEHÍCULO".
(BOLETÍN N° 10982-15)
I. ANTECDENTES
Todas las estadísticas tanto de Carabineros de Chile, como de la Comisión Nacional de Seguridad
de Tránsito (Conaset), evidencian un preocupante aumento no sólo de los accidentes de tránsito,
si no también un aumento en la cifra de fallecidos.
Según el informe anual de accidentes de tránsito elaborado por Carabineros, en el año 2014 se
contaron 1.630 muertos en accidentes de tránsito en todo el país. La cifra es mayor en siete casos
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 78 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respecto de los 1.623 de 2013 y la máxima desde los 1.782 registrados en 2008. Los accidentes
también marcaron un peak: llegaron a 78.445, la mayor cifra en la historia del país, aunque el
parque automotor también alcanzó su máximo con más de cuatro millones de vehículos.
El informe también muestra una reducción en la cantidad de lesionados. Pasaron de 59.592 en
2013 a 57.885 el año pasado.
Según Carabineros de Chile, la baja en los accidentes y el aumento en la mortalidad evidencian un
incremento en los accidentes severos. Ese tipo de accidentes involucran, por lo general, la
velocidad. Hay una relación directa con la cantidad de muertos, porque cuando es superior a 40
km/h existen altas posibilidades de producir la muerte, sobre todo a peatones que cruzan
intempestivamente la vía. Es preocupante también la cantidad de atropellos, que mueren no tanto
por el impacto, sino porque son proyectados y mueren al caer en la calzada.
Entonces se tiene como un hecho irrefutable que el exceso de velocidad constituye realmente un
problema de seguridad de tránsito, es así que el aumento de un kilómetro por hora en la velocidad
promedio de una vía, aumenta en un 5% las lesiones y en un 7% los accidentes fatales. En Chile,
se estima que este factor es relevante en al menos 1 de cada 5 accidentes y en 1 de cada 3
accidentes fatales.
La velocidad influye de cuatro maneras en la ocurrencia de accidentes del tránsito:
i. Aumenta la distancia recorrida por el vehículo desde cuando el conductor detecta una
emergencia hasta que reacciona.
ii. Aumenta la distancia necesaria para detener el vehículo desde que se reacciona ante una
emergencia
iii. La severidad del accidente aumenta exponencialmente con la velocidad de impacto. A 50
Km/hr. el riesgo para un pasajero del asiento delantero, que usa cinturón de seguridad, de sufrir
lesiones graves, es de tres veces mayor que a 30 Km/hr. A 65 Km/hr. el riesgo es cinco veces
mayor que a 30 Km/hr.
iv. En colisiones a alta velocidad se reduce la efectividad de dispositivos de seguridad, como por
ejemplo, bolsas de aire o air bags.
A mayor velocidad de circulación, mayor riesgo de lesiones graves o muerte en una colisión. Los
vehículos y pasajeros que circulan por una vía tienen energía cinética, la que aumenta con la
velocidad y se disipa en una colisión. Mientras mayor sea la energía que deba ser disipada, mayor
es la posibilidad de lesiones graves y muerte. En efecto, si bien es cierto que los accidentes de
tránsito son eventos complejos con muchos factores causales, y las personas tienen una gran
tolerancia a las heridas, la energía que debe ser disipada en una accidente, o sea la probabilidad
de resultar con lesiones graves o muerte, está íntimamente ligada con la velocidad de impacto.
Las leyes de la física nos enseñan que la energía cinética disipada por los ocupantes de un
vehículo en una colisión se incrementa más que linealmente con la velocidad de impacto. En otras
palabras, la gravedad de los accidentes aumenta desproporcionadamente con la velocidad del
vehículo.
Datos recogidos del Anuario Estadísticode Carabineros de Chile durante el año 2015, señalan que
hay 47.900 multas más que el año 2014. El motivo más recurrente de las infracciones fue conducir
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 79 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a exceso de velocidad con 173.682 casos, lo que significa un alza de 9,1 por ciento, respecto al
año anterior.
La velocidad es un factor que directa o indirectamente está presente en cerca del 40% de los
accidentes. Se calcula que este factor de riesgo se relaciona directamente con uno de cada cinco
accidentes con víctimas. Cuando existe velocidad excesiva, la proporción de los accidentes
mortales es de un 60% superior a cuando no la haya.
II. OBJETIVO DEL PROYECTO DE LEY
Que la presente moción tiene como objetivo introducir un nuevo inciso, que será segundo, al
artículo 70 de la Ley Nº 18.290, Ley de Tránsito, exigiendo que todos los buses interurbanos
dispongan de un dispositivo electrónico digital, dispuesto en su parte trasera, que sea visible a
todos aquellos que circulen detrás del bus y que conectado con el velocímetro, indique la
velocidad de desplazamiento de dicho bus.
Que considerando entonces la incidencia directa que tiene la conducción a exceso de velocidad
con la ocurrencia de accidentes de tránsito con resultados de lesionados graves y muertos, es que
se hace necesario que existan más elementos disuasivos que limiten por una parte que se infrinja
la norma que establece el límite de velocidad y por otra, que los demás conductores ayuden a
fiscalizar el cumplimiento de la misma.
Que la sanción a la inobservancia de la obligación establecida, se encontrará sancionado en el
artículo 200 Nº 26 de la misma Ley de Tránsito, que señala: Artículo 200, son infracciones o
contravenciones graves las siguientes: 26. Mantener en circulación un vehículo destinado al Art.
198 Nº 15 servicio público de pasajeros o al transporte de carga con D.O 07.02.1984 infracción a
los artículos 69, 70 y 78 o sin las revisiones técnicas de reglamentos aprobadas o con el sistema
de dirección en mal estado, de las que será responsable el propietario;
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO ÚNICO. Modifíquese el artículo 70 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 29 de octubre
de 2009, de los Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito, en el siguiente sentido:
Agréguese un nuevo inciso segundo del siguiente tenor:
“Los buses interurbanos deberán disponer en el parabrisas trasero de un dispositivo electrónico
digital, que sea visible a todos aquellos que circulen detrás del bus, el que conectado con el
velocímetro indique la velocidad de desplazamiento de dicho bus.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GAHONA,
COLOMA; GUTIÉRREZ, DON ROMILIO; HASBÚN, HERNÁNDEZ; KAST, DON
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 80 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
JOSÉ ANTONIO; MELERO, TRISOTTI Y URRUTIA, DON OSVALDO, Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN, QUE “ESTABLECE MEDIDAS PARA
PROTEGER EL EJERCICIO DE LA PROFESIÓN DE LOS AUXILIARES
PARAMÉDICOS REGULADOS EN EL DECRETO SUPREMO N° 1.704, DE 1993,
DEL MINISTERIO DE SALUD”. (BOLETÍN N° 10987-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GAHONA, COLOMA; GUTIÉRREZ,
DON ROMILIO ; HASBÚN, HERNÁNDEZ; KAST, DON JOSÉ ANTONIO ; MELERO, TRISOTTI Y URRUTIA,
DON OSVALD O, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN , QUE “ESTABLECE MEDIDAS PARA
PROTEGER EL EJERCICIO DE LA PROFESIÓN DE LOS AUXILIARES PARAMÉDICOS REGULADOS EN EL
DECRETO SUPREMO N° 1.704, DE 1993, DEL MINISTERIO DE SALUD”. (BOLETÍN N° 10987-11)
I. IDEAS GENERALES.
Nuestro ordenamiento jurídico encabezado por la Constitución Política establece expresamente el
resguardo de la integridad física y psíquica de toda persona como un elemento básico de nuestra
convivencia social, sancionando, por ello y a través de los mecanismos penales establecidos
institucionalmente, a todos quienes se aparten de este fundamental principio de orden social.
A mayor abundamiento, el mismo cuerpo constitucional establece expresamente en el inciso 4°
del artículo 1° que “el Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el
bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a
cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material
posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece”. De
acuerdo a esta idea es el estado el encargado de impulsar medidas tendientes a que el principio
protector tenga plena eficacia en el mundo jurídico y social a través de políticas públicas y
legislación  destinada  a  sancionar  todo  atentado  a  este  básico  precepto  de  nuestra
institucionalidad.
Sin perjuicio de lo anterior, no es menos cierto que en el ejercicio de sus funciones millones de
chilenos se han encontrado con la desagradable situación de ser permanente agredidos por
personas que aduciendo incomprensibles argumentos, atentan a la integridad de estas personas,
situación que constituye un hecho claramente inaceptable, particularmente si concebimos el
mundo actual como colaborativo, solidario y no confrontacional o conflictivo.
En efecto, carabineros, bomberos, personal de la salud, profesores, entre otros constituyen
ejemplos paradigmáticos de esta insólita situación, destinada a enervar de un modo violento la
acción asistencial de estas personas, con las funestas consecuencias que ello conlleva a las
personas agredidas y también a la comunidad en su conjunto.
II. CONSIDERANDO.
1.  Que,  la  necesidad  de  otorgarle  protección  jurídica  a  estas  personas  es  ineludible.
Particularmente en el caso de los paramédicos esta tutela pasa a ser urgente, así las cosas hemos
visto en los diarios y en la televisión numerosos casos en que estas personas son brutamente
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 81 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
agredidas, generando con ello, no sólo una dificultad en el desempeño de su labor de asistencia
médica, sino que también erigiéndose la situación en un peligro para la integridad física del
ofendido.
2. Que, por la naturaleza de su trabajo, los paramédicos en nuestro país se encuentran inmersos
en situaciones límites. En efecto sucesos como violencia intrafamiliar, accidentes en la carretera,
incendios, entre otros ámbitos, constituye el campo de operaciones habitual de estas personas,
siendo en la mayoría de los casos, la primera gestión médica en la atención de heridos.
3. Que, en materia de regulación legislativa, los paramédicos en Chile se encuentran regulados en
el Código Sanitario y en el Reglamento para el ejercicio de profesiones auxiliares de la medicina,
odontología y química y farmacia, en ambas disposiciones no existe un planteamiento de estos
graves problemas que asumen estas personas, razón por la cual se hace necesaria una regulación
mayor que ampare a nuestros paramédicos de los ataques a su integridad.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley consagra un seguro de vida, de carácter
obligatorio para el personal paramédico y demás personas que colaboren con la gestión de estos
profesionales y además un tipo penal para quienes agredan a estas personas entorpeciendo su
labor y, lo más importante, poniendo en riesgo su vida e integridad física.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “La labor de los auxiliares paramédicos regulados en el Decreto 1704 de 1994 del
Ministerio de Salud,se encontrará revestida de un seguro obligatorio que cubra los riesgos
inherentes a esta labor, el que también se extenderá a todas las personas que sirvan de apoyo a
su función.
Asimismo toda acción proferida contra la integridad física de estas personas será sancionada con
la pena prevista en el artículo 262 del Código Penal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de enero de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA;
ÁLVAREZ-SALAMANCA, DE MUSSY, NORAMBUENA, SANDOVAL, TRISOTTI,
ULLOA Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA Y TURRES, QUE
“MODIFICA EL DECRETO LEY N°3.607, DE 1981, QUE ESTABLECE NUEVAS
NORMAS SOBRE FUNCIONAMIENTO DE VIGILANTES PRIVADOS, EN MATERIA
DE SEGUROS DE VIDA E INVALIDEZ EN FAVOR DE ESTOS TRABAJADORES”.
(BOLETÍN N° 11096-07)
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 82 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA; ÁLVAREZ-SALAMANCA ,
DE MUSSY, NORAMBUENA, SANDOVAL, TRISOTTI, ULLOA Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
NOGUEIRA  Y TURRES , QUE  “MODIFICA EL DECRETO LEY N°3.607, DE 1981, QUE ESTABLECE
NUEVAS NORMAS SOBRE FUNCIONAMIENTO DE VIGILANTES PRIVADOS, EN MATERIA DE SEGUROS
DE VIDA E INVALIDEZ EN FAVOR DE ESTOS TRABAJADORES”. (BOLETÍN N° 11096-07)
I. IDEAS GENERALES.
Sin dudas, la labor que desempeñan los guardias de seguridad en nuestro país, se erige como un
trabajo sumamente importante para el mantenimiento de la seguridad en los diversos recintos
custodiados por estas personas. En un país como el nuestro, celoso de mantener irrestrictamente
la labor de seguridad y orden público en Carabineros de Chile, la ocupación de estos trabajadores
se ejerce, a ratos, con cierto recelo y sin una normativa lo suficientemente completa para poder
garantizar la eficiencia en el desempeño de sus funciones.
Sin perjuicio de lo anterior, es posible indicar que desde el punto de vista de los antecedentes
normativos en la regulación del trabajo de los vigilantes o guardias de seguridad existen ciertos
hitos que es necesario indicar. En efecto, a partir de 1973 se hizo patente la necesidad de
incorporar vigilantes o guardias privados como una forma de complementar la seguridad pública,
lo anterior de conformidad a lo establecido en el Decreto Ley 194 de ese mismo año.
Posteriormente con la dictación del Decreto Ley 3607, se consagró la imperatividad respecto de
determinadas entidades a contar con personal de vigilantes privados. Finalmente en los años 90,
se consagraron normas referidas a los mecanismos de fiscalización de la vigilancia privada,
pasando de las fuerzas armas a Carabineros de Chile.
Así las cosas, de acuerdo a lo anterior, todavía la actividad de los guardias de seguridad en
nuestro país se torna a ratos precaria, a partir de las escasas facultades legales que promuevan su
protección frente a algún ataque de una persona. Los sucesos vistos durante este año en torno a
violentos atracos a centros comerciales y en donde son precisamente los guardias de seguridad
los primeros en enfrentarse al delincuente, nos conducen a pensar que esta labor debe poseer una
mayor intensidad en cuanto a su regulación jurídica.
De acuerdo a lo anteriormente indicado, la seguridad ciudadana se erige como uno de los
principales aspectos objeto de preocupación en la sociedad chilena, y así las cosas, el gobierno a
través de sus políticas y planes es el encargado de generar las condiciones para que la ciudadanía
se desenvuelva en un ambiente de mayor protección y seguridad. Sin embargo a lo anterior, la
necesidad de seguridad no puede ser satisfecha de un modo completo, toda vez que el fenómeno
delincuencial constituye un aspecto consustancial a las sociedades en todos los tiempos.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la cantidad de guardias en Chile se empina a casi los cien mil trabajadores, sin embargo
las normativa que los regula, hasta la fecha no se ha hecho cargo de muchos de sus requerimiento
en materia laboral. Nuestro ordenamiento jurídico, si bien hace referencia a los guardias privados,
esta no hace una reglamentación más profunda en aspectos como la calidad del servicio,
herramientas con que cuentan ni tampoco un estatuto jurídico especial en materia en materia de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 83 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
seguridad social.
2. Que, nuestra normativa tampoco hace especial distinción entre guardias y vigilantes. Un
ejemplo lo constituye la ley sobre violencia en los estadios que hace referencia a guardias
privados, pero sin exigirles mayores niveles de especialización en la función.
3. Que, con el incremento de delitos de alta connotación social en centros comerciales, bancos,
supermercados y demás lugares de gran aglomeración de personas, se hace necesaria la
incorporación de un estatuto jurídico protector hacia estos trabajadores, otorgándole mayores
niveles de resguardo legal en caso de una lamentable pérdida de la vida o de sus facultades
físicas o psíquicas fundamentales para el trabajo.
4. Que, en este sentido, si bien es cierto, la ley, a través del reglamento correspondiente establece
un seguro obligatorio que cubra los daños a la integridad física que sufran los guardias de
seguridad, en sentido general. Sin embargo las normativas sólo contemplan seguros para aquellos
guardias no armados, dejando precisamente a los guardias armados ante una gran desventaja.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado en el presente proyecto de ley, los diputados firmantes de esta moción
estamos contestes en orden a establecer mecanismos regulatorios de la labor de los guardias de
seguridad.
En efecto, bajo este orden de ideas, la presente iniciativa parlamentaria establece un seguro
obligatorio para las personas que presten labores de nochero, portero, rondín, guardias de
seguridad u otras de similar carácter, que brinden personalmente seguridad o protección a bienes
o personas en general.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo  Único:  Reemplácese  el  inciso  final  del  artículo  5°  del  Decreto  Ley  3607  sobre
Funcionamiento de Vigilantes Privados por el siguiente texto:
“La entidad empleadora deberá contratar un seguro de vida y de invalidez en beneficio de cada
uno de sus vigilantes privados, bajo las mismas condiciones establecidas para los miembros de las
fuerzas de orden y seguridad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES DE MUSSY,
AUTH, JARAMILLO, LAVÍN, LORENZINI, MACAYA, MELERO, PAULSEN, SILVA
Y TRISOTTI, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO CON EL OBJETO DE
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 84 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECER UN PLAZO PARA INFORMAR AL SERVICIO DE IMPUESTOS
INTERNOS LAS MODIFICACIONES IMPORTANTES DE LOS DATOS DE LA
DECLARACIÓN DE INICIO DE ACTIVIDADES”. (BOLETÍN N° 11120-05)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES DE MUSSY , AUTH, JARAMILLO ,
LAVÍN, LORENZINI , MACAYA, MELERO, PAULSEN, SILVA Y TRISOTTI, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO
TRIBUTARIO CON EL OBJETO DE ESTABLECER UN PLAZO PARA INFORMAR AL SERVICIO DE
IMPUESTOS INTERNOS LAS MODIFICACIONES IMPORTANTES DE LOS DATOS DE LA DECLARACIÓN
DE INICIO DE ACTIVIDADES”. (BOLETÍN N° 11120-05)
Nuestra Constitución establece un principio rector de nuestro ordenamiento jurídico que consiste
en que el Estado está al servicio de la persona humana. Esta idea corresponde a la filosofía que
inspira y orienta al intérprete constitucional al momento de determinar el verdadero sentido y
alcance de la norma y del Derecho en nuestro país.
Esta noción humanista significa, entre otras cosas, que el Estado tiene deberes. Uno de estos, y
que está señalado también en el artículo primero de la Constitución Política es que el Estado está
llamado a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de
la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos y garantías que esta Constitución establece (artículo primero, inciso cuarto[1]).
La relevancia del emprendimiento y la productividad.
El emprendimiento es una cultura fundamental para el desarrollo y crecimiento de las sociedades.
Reconoce el mérito, el esfuerzo, la perseverancia y el talento. Desarrolla competencia extra
académicas, le da dinamismo a los mercados y, por ende, busca satisfacer las necesidades de las
personas de acuerdo a sus propias preferencias. Es pieza esencial de lo que Joseph Schumpeter
denominó como “El proceso de Creación Destructiva[2]”. Círculo virtuoso que genera riqueza.
Para este destacado economista y filósofo austriaco, el emprendimiento y la innovación son
imprescindibles para el desarrollo de las sociedades. Éstas introducen nuevos medios de
producción, nuevos productos, y nuevas formas de organización.
Así mismo, el ex ministro Cristián Larroulet, de destacada carrera académica, publicaba en 2007
su trabajo (en conjunto con Macarena Ramírez) “Emprendimiento factor clave para la nueva etapa
de Chile”. Comienza este trabajo con la siguiente afirmación: “Cada día existe más acuerdo en que
el emprendimiento es uno de los factores que contribuyen al desarrollo de los países. Una
sociedad cuya cultura favorece que las personas inicien nuevas actividades en los más diversos
ámbitos -económicos, sociales y culturales-, tendrá una economía más dinámica, innovadora y
generadora de nuevas oportunidades, todo lo cual se traducirá en mayor progreso[3].”.
El emprendimiento entonces se instaló como un tema de relevancia nacional desde hace casi una
década.
En ese sentido, en el programa para su segundo gobierno, la Presidenta Bachelet señalaba que el
emprendimiento, la relación entre los contribuyentes y la Administración y la simplificación de
trámites ante esta debían mejorarse. Así, se señaló qué (página 25):
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 85 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Por último, se realizará un decidido avance en mejorar los servicios y la atención a los
contribuyentes.  En  este  plano  se  contempla  i)  reducir  los  costos  de  cumplimiento  para
contribuyentes medianos y pequeños, mediante la simplificación de los trámites en oficina, lo que
redundará en mayores facilidades para el emprendimiento; ii) reforzar el respeto a los derechos de
los contribuyentes en todas las actuaciones de la administración, propiciando un trato justo en los
procesos  de  cumplimiento;  iii)  establecer  compromisos  de  servicio  en  los  trámites  y
requerimientos más frecuentes, lo cual redundará en una mayor certeza acerca de los plazos de
respuesta a las solicitudes; y iv) desarrollar mejores servicios de atención y asistencia a través de
los distintos canales, adaptando la comunicación a los medios actualmente disponibles, lo que
permitirá acercar la administración fiscal a las necesidades de los contribuyentes.
Todas estas ideas tienen sentido cuando aceptamos una de las hipótesis propuestas por Larroulet,
en cuanto a que un país que pretende convertirse en una nación desarrollada, no sólo debe
preocuparse por la innovación y el emprendimiento, sino que, además, debe crear un ambiente
favorable para esto.
Así, señala este autor que “no basta el emprendimiento para el desarrollo, sino que éste debe
asociarse a la oportunidad de traer consigo beneficios económicos positivos para el país. Para que
esto sea posible se necesita, además del emprendimiento, un medio ambiente adecuado. Por lo
tanto,  es  altamente  importante  generar  las  condiciones  necesarias  para  que  el  espíritu
emprendedor se desarrolle y manifieste en proyectos reales a nivel de empresas y mercados, para
lo cual son necesarias políticas públicas adecuadas.”.
Esto es precisamente lo que pretende esta moción, ser un aporte para construir un ambiente
propicio para el emprendimiento.
La relación entre emprendedores y el Estado.
El emprendimiento, cuando comienza a dar frutos, genera una renta que, de acuerdo a nuestro
ordenamiento jurídico, debe tributar. Así entonces, si una idea se ha convertido en una fuente de
ingresos, la autoridad impositiva, en nuestro caso, el Servicio de Impuestos Internos (SII), con el fin
de poder cumplir su propósito de aplicar y fiscalizar los impuestos internos establecidos o que se
establecieren, fiscales o de otro carácter en que tenga interés el Fisco y cuyo control no esté
especialmente encomendado por la ley a una autoridad diferente[4].
En nuestro país sigue existiendo una buena tasa de creación de empresas. Como consecuencia,
sin considerar las actividades informales, en 2014 hubo cerca de 372.000 iniciaciones de
actividades[5], mientras que, en 2015, hubo una disminución, llegando a 359.431[6].
Es necesario que el SII sepa cuándo un contribuyente comenzó a generar una renta. Ya sea porque
es su primera actividad o porque su actividad principal ha conducido al proyecto inicial por otros
caminos productivos que le significan ampliar su giro, y esparablemente, su renta, por lo tanto, su
capacidad contributiva.
Con todo, la declaración de inicio de actividades tiene al día de hoy algunos inconvenientes, según
da cuenta un informe del estudio de abogados Carey[7], dentro de los cuales se pueden señalar
los siguientes:
a) La modificación y actualización de la información (algunos trámites exigen realizarse en forma
presencial); y
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 86 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) El anacronismo de las normas de exención o simplificación del inicio de actividades.
Inicio de actividades y claridad de las normas tributarias.
El emprendimiento, cuando comienza a dar frutos, genera una renta que, de acuerdo a nuestro
ordenamiento jurídico, debe tributar. Así entonces, si una idea se ha convertido en una fuente de
ingresos, se le debe dar aviso al SII dentro de los dos meses siguientes a aquel en que comiencen
sus actividades mediante una declaración jurada sobre dicha iniciación. Así lo dispone el artículo
68 del Código Tributario (CT) en su inciso primero (primera parte)[8]. Esta norma es sin duda una
de fácil interpretación y por lo mismo, simple cumplimiento.
Sin embargo, el artículo 68 del CT no ha establecido ningún plazo para cumplir con la obligación
accesoria de modificación y actualización de la información respecto de la actividad que se
desarrolla. Sí señala la norma que: “Los contribuyentes deberán poner en conocimiento de la
Oficina del Servicio que corresponda las modificaciones importantes de los datos y antecedentes
contenidos en el formulario a que se refiere el inciso anterior”. No señala en qué plazo el
contribuyente debe cumplir con esta obligación accesoria.
Este  vacío  llevó  a  que  el  SII  dictara  en  2003  una  Resolución  Exenta  que  resolvió
administrativamente la existencia de un plazo de 15 días hábiles para dar aviso de las
modificaciones desde la fecha de la modificación o a contar de la fecha de inscripción de éstas en
el Registro de Comercio.
¿Cuáles son las modificaciones a informar?
De acuerdo a esta norma administrativa, los contribuyentes, cuyas rentas estén gravadas en la
Primera y Segunda Categorías a que se refieren los números 1º, letras a) y b), 3º, 4º y 5º de los
Artículos 20º, 42º Nº 2 y 48º de la Ley sobre Impuesto a la Renta, deberán poner en conocimiento
del Servicio las siguientes modificaciones efectuadas a los datos y antecedentes contenidos en el
formulario de Inicio de Actividades:
a) Modificación de Razón Social;
b) Cambio de domicilio;
c) Modificación de la actividad o giro declarado;
d) Apertura, cambio o cierre de sucursal;
e) Modificación del domicilio postal (Casilla, o Apartado Postal, u Oficina de Correos);
f) Ingreso, retiro o cambio de socios o comuneros (cesión de derechos);
g) Modificación del porcentaje de participación en el capital y/o utilidades;
h) Aporte de capital de Personas Jurídicas;
i) Cambio de representantes y sus domicilios;
j) Transformación de sociedades;
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 87 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
k) Conversión de empresa individual en sociedad;
l) Aporte de todo el activo y pasivo a otra sociedad;
m) Fusión de sociedades;
n) Absorción de sociedades, y División de sociedades.
Luego, se señala el plazo que tienen los contribuyentes para cumplir con este deber accesorio de
información: “Este aviso deberá darse expresamente en la Unidad del Servicio que corresponda a
la jurisdicción del domicilio del contribuyente, utilizando los formularios especialmente diseñados
para tal efecto, dentro del plazo de quince días hábiles siguientes a la fecha de la modificación de
los datos o antecedentes, o a contar de la fecha de inscripción en el Registro de Comercio, en los
casos que ella sea pertinente[9]”.
El incumplimiento de este plazo administrativamente determinado, conlleva la imposición de
multas. En particular, aquella establecida en el artículo 97 N° 1 del CT que señala:
“Art. 97. Las siguientes infracciones a las disposiciones tributarias serán sancionadas en la forma
que a continuación se indica:
1°. El retardo u omisión en la presentación de declaraciones, informes o solicitudes de
inscripciones en roles o registros obligatorios, que no constituyan la base inmediata para la
determinación o liquidación de un impuesto, con multa de una unidad tributaria mensual a una
unidad tributaria anual.”.
Si bien el primer monto posible no es una multa particularmente alta, una unidad tributaria anual,
al día de hoy son $554. 748[10], cantidad que, para cualquier pyme no es un monto menor y que,
además, puede presentar problemas de interpretación.
Obligatoriedad de las normas administrativas y certeza jurídica.
A pesar de lo que comúnmente pueda pensarse, las normas administrativas que dicta el SII tales
como circulares o resoluciones no son vinculantes para los contribuyentes, lo son para el mismo
Servicio.
Sobre este punto, resulta esclarecedora la postura de Santamaría Pastor, quien sostiene que
indiscutidamente las circulares tienen la capacidad de crear normas respecto de las relaciones que
la Administración mantiene con tercero, pero, por otra parte, "[...] esta normas nuevas creadas por
la circular no son oponibles a los terceros; no obligan a éstos como lo hacen los preceptos de las
leyes y los reglamentos, por lo que su inobservancia no puede dar lugar a decisiones
desfavorables a los mismos[11]".
En el mismo sentido, Eduardo Cordero (Profesor de Derecho Administrativo de la Pontificia
Universidad Católica de Valparaíso) en su trabajo titulado “Las normas administrativas y el sistema
de fuentes” desarrolló esta idea latamente, en donde al respecto señaló:
“De esta forma, la concepción mayormente aceptada entiende que las circulares o instrucciones
son normas que dictan los jefes de servicio en virtud de su potestad jerárquica o de mando, dentro
del margen de discrecionalidad que le entrega el ordenamiento, para la buena marcha y
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 88 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
funcionamiento de la entidad pública.
[...]los reglamentos obligan a todo órgano, institución, persona o grupo, mientras que las
circulares solo tienen como destinatarios a los funcionarios dependientes. Hay dos razones
fundamentales que dan lugar a este aserto. Primero, solo los funcionarios están sometidos a la
jerarquía de su jefe de servicio, lo cual no ocurre con los otros órganos del Estado y,
especialmente, con los particulares. Segundo, el hecho de que no se publiquen no permite que
estas normas sean oponibles y vinculantes a terceros ajenos a la Administración.”.
Así entonces, podemos concluir que el plazo que el SII determinó, no es obligatorio para los
contribuyentes. Con todo, si no cumplen este plazo de 15 días hábiles, administrativamente
determinado, el Servicio les cursará la multa antes indicada (art. 97 número 1º). Esta multa, puede
dar pie a dos situaciones: (i) que el contribuyente pague o (ii) que el contribuyente reclame de la
multa, basándose justamente, en que, primero, no existe un plazo legal para informar de las
modificaciones antes mencionadas y segundo, que el plazo de 15 días hábiles fue establecido por
el Servicio en normas de rango administrativas, de aquellas que no son vinculantes para los
contribuyentes y, por lo tanto, inoponibles. Luego, aun cuando el Tribunal Tributario y Aduanero le
dé la razón al contribuyente y lo exima del pago de la multa, dicho fallo, por aplicación del
principio del efecto relativo de la sentencia[12] y así, este espacio de incertidumbre, se mantiene
abierto  generando  los  efectos  indeseados  de  toda  situación  incierta,  posibles  costos  de
judicialización y en general, un ambiente que no logra ser lo suficientemente apto para el
emprendimiento.
Difícilmente puede argumentarse en contra de que un plazo legal resulta una certeza. Las leyes se
entienden  conocidas  por  todos  desde  que  son  publicadas  y  nadie  puede  alegar  su
desconocimiento una vez que ya entraron en vigencia[13]. El Diario Oficial sirve como medio de
publicidad y por otra parte, la fuerza obligatoria de una norma de rango legal es indiscutida.
Esta moción busca justamente eso, crear mejores condiciones de certeza para la relación que se
da  naturalmente  entre  los  emprendedores  y  la  Administración  impositiva,  mediante  el
establecimiento de un plazo señalado en la ley, para que los contribuyentes de la Ley de Impuesto
a la Renta que corresponda, pongan en conocimiento del Servicio las modificaciones antes
señaladas,  haciendo  de  la  norma  un  imperativo  simple  de  entender  y  por  lo  mismo,
razonablemente más fácil de cumplir.
Además, reconociendo el aporte que hizo el Servicio mediante la ya citada resolución, resulta
aconsejable que el plazo que se pretende establecer en una ley, sea contado desde la
modificación de los datos o antecedentes, o a contar de la fecha de inscripción en el Registro de
Comercio, en los casos que ella sea pertinente.
Por todo esto, que venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Reemplácese el inciso final del artículo 68 del Código Tributario por el siguiente:
“Los contribuyentes deberán poner en conocimiento de la Oficina del Servicio que corresponda las
modificaciones importantes de los datos y antecedentes contenidos en el formulario a que se
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 89 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
refiere el inciso anterior dentro de un plazo de 30 días hábiles contados desde la modificación de
los datos o antecedentes, o a contar de la fecha de inscripción en el Registro de Comercio, en los
casos que ella sea pertinente.”.
[1] El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común
para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno
de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible
con pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece.
[2] “…implica la creación de nuevas empresas y la destrucción de algunas ya existentes y se
encuentra  liderado  por  cambios  que  aumentan  la  productividad  e  incrementan  la
competitividad entre las empresas.” (Larroulet 2007). https://www.cepchile.cl/emprendimiento-
factor-clave-para-la-nueva-etapa-de-chile/cep/2016-03-04/094401.html
[3] ídem.
[4] DFL Nº 7 (Hacienda 1980) artículo 1º: Corresponde al Servicio de Impuestos Internos la
aplicación y fiscalización de todos los impuestos internos actualmente establecidos o que se
establecieren fiscales o de otro carácter en que tenga interés el Fisco y cuyo control no esté
especialmente encomendado por la ley a una autoridad diferente.
[5] Cuenta Pública SII 2014. http://www.sii.cl/cuenta_publica/cta_2014.pdf
[6] Cuenta Pública SII 2015. http://www.sii.cl/cuenta_publica/CP2015.pdf
[7] Revisión de la regulación tributaria que afecta a empresas de menor tamaño. Propuesto
pública ID 756-58-LE11.
[8] Art. 68. Las personas que inicien negocios o labores susceptibles de producir rentas
gravadas en la primera y segunda categorías a que se refieren los números 1° letras a) y b) 3°
4° y 5° de los artículos 20 42 N° 2° y 48 de la Ley sobre Impuesto a la Renta deberán presentar
al Servicio dentro de los dos meses siguientes a aquel en que comiencen sus actividades una
declaración jurada sobre dicha iniciación.
[9]  Resolución  Exenta  N°  55  de  2003  (SII).
http://www.sii.cl/documentos/resoluciones/2003/reso55.htm
[10] http://www.sii.cl/pagina/valores/utm/utm2017.htm
[11] http://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-97532010000100002#35
[12] Este efecto consiste en que las sentencias sólo son vinculantes para las partes que
informan el juicio que se concluye sin que la jurisprudencia sea una fuente de Derecho formal
como ocurre en el caso del Derecho Anglosajón. Esto está recogido en el artículo 3º inciso 2º
del Código Civil que señala: “Las sen-tencias judiciales no tienen fuerza obligatoria sino
respecto de las causas en que actualmente se pronunciaren.”.
[13] Código Civil artículo 8º.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 90 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
HERNÁNDEZ, ÁLVAREZ-SALAMANCA, BARROS, GAHONA, KORT, MORALES,
NORAMBUENA, SANDOVAL Y TRISOTTI, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
HOFFMANN, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN,
CON EL OBJETO DE INCORPORAR, COMO HERRAMIENTA DE ENSEÑANZA, LA
REALIZACIÓN DE VISITAS A MUSEOS, MONUMENTOS NACIONALES O SITIOS
CON VALOR HISTÓRICO Y PATRIMONIAL “. (BOLETÍN N° 11130-04)
PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  HERNÁNDE Z,  ÁLVAREZ-
SALAMANCA, BARROS, GAHONA, KORT, MORALES, NORAMBUENA, SANDOVAL Y TRISOTTI, Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN, CON
EL OBJETO DE INCORPORAR, COMO HERRAMIENTA DE ENSEÑANZA, LA REALIZACIÓN DE VISITAS A
MUSEOS, MONUMENTOS NACIONALES O SITIOS CON VALOR HISTÓRICO Y PATRIMONIAL “.
(BOLETÍN N° 11130-04)
I. IDEAS GENERALES
Sin dudas las sociedades de todas las épocas han erigido su carácter, funcionamiento, impronta y
en términos generales su cultura, sobre la base de un conjunto de valores comunes que las
identifican y, que por lo mismo, marcan un futuro común. Estos elementos socioculturales forman
lo que los teóricos políticos llaman la nación y nacionalidad, es decir un conjunto de personas
unidas por una cultura, historia y un territorio que los hace homogéneos, distinguiéndolos de otros
pueblos y realidades.
Tales valores nacionales, tienen a su vez, una manifestación constituida entre otros elementos,
por nuestros museos, parques, ciudades, monumentos, entre otras expresiones culturales, cuyo
valor se vincula a los bienes más preciados y permanentes de la sociedad chilena, generando
entre nosotros un legítimo sentimiento de orgullo por nuestro pasado, alentándonos bajo estas
circunstancia, a continuar un sendero común.
Dicho esto, nos parece fundamental incentivar la transmisión a través de las generaciones de
estos valores constituyentes de nuestra nacionalidad, elementos que, sin dudas, no deben
desaparecer, toda vez que se erigen como soporte identitario fundamental.
Para ello, creemos que este esfuerzo inter-generacional debe ir necesariamente aparejado a la
educación de los miembros de una comunidad y particularmente en el proceso educativo que
llevan a cabo los diversos niveles en los establecimientos educacionales, con la finalidad que los
estudiantes puedan efectivamente imbuirse de los principios, historia, valores, costumbres y
demás factores socioculturales presentes en Chile y en cada una de las regiones y provincias de
nuestra patria.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 91 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
II. CONSIDERANDO:
1. Que, dispone el artículo 2° de la ley 20.370, Ley General de Educación que la educación “es el
proceso de aprendizaje permanente que abarca las distintas etapas de la vida de las personas y
que tiene como finalidad alcanzar su desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual,
artístico y físico, mediante la transmisión y el cultivo de valores, conocimientos y destrezas”. Tal
proceso debe inscribirse en una enseñanza que abarque los aspectos más fundamentales de la
vida  y  cultura  nacional,  aspectos  que  sin  dudas  deben  ser  proporcionados  por  aquellas
manifestaciones  culturales  más  representativas  existentes  en  la  comunidad,  como  lo  son
precisamente los museos, monumentos históricos, naturales y demás obras de relevancia
histórica.
2. Que, en este contexto, la educación en nuestro país se ha basado en la entrega de
conocimientos teóricos y alejados de la realidad, basados en clases expositivas dispuestas por un
profesor en la sala de clases, y bajo este criterio, pensamos que la educación así concebida se
aparta de la historia y elementos culturales ínsitos en la sociedad chilena y que se encuentran
plasmados en las diversas manifestaciones presentes en lugares públicos que, a ratos, pasan en el
más absoluto anonimato, corriendo el consecuente riesgo de verse expuestas al olvido y que con
ello al detrimento cultural y patrimonial de Chile.
3. Que, múltiples son los ejemplos a nivel internacional de una educación que dialoga con el
patrimonio cultural de los países, tales son los casos de Italia, España o Inglaterra, naciones en
donde sus tesoros patrimoniales son constantemente utilizados en los procesos educativos por
profesores y estudiantes, enriqueciendo su base cultural, incrementando con ello la calidad en la
educación.
4. Que, por otro lado, la presencia de estos elementos pertenecientes a la cultura nacional,
posibilitan un mayor contacto de la persona que se educa con la nación y sociedad sobre la cual se
desenvuelven haciendo de la educación un proceso cívico, de participación y conocimiento vital de
las perspectivas sociales sobre los cuales se asientan los estudiantes.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley, establece como mecanismo de aprendizaje,
presente en el proceso educativo, la asistencia permanente a monumentos nacionales, museos y
demás obras de valor cultural con el objeto de enriquecer aún más este proceso, maximizando el
conocimiento y experiencia de los estudiantes con la historia y cultura nacional, dispersa a nivel
local y nacional.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 32 de la ley 20. 370 General de
Educación, de conformidad al siguiente texto:
“Sin perjuicio de lo establecido en este artículo, los establecimientos educacionales deberán
incorporar como herramienta para llevar a cabo la enseñanza de los contenidos curriculares, la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 92 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
visita permanente a museos, monumentos nacionales o a cualquier sitio con valor histórico y
patrimonial”.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 93 de 147
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
INCLUSIÓN DE JEFES SUBROGANTES COMO BENEFICIARIOS DE ASIGNACIÓN
ESPECIAL CONTEMPLADA EN PROYECTO QUE FORTALECE GESTIÓN Y
PROFESIONALIZACIÓN DEL PERSONAL MUNICIPAL
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 527, suscrito por los diputados señores Osvaldo Urrutia , Javier Macaya ,
Iván Norambuena  , señora María José Hoffmann  , señores Felipe Ward  , Renzo Trisotti  y Juan
Antonio Coloma , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República instruir al ministro del Interior y Seguridad
Pública y al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo la elaboración y presentación de
una indicación al proyecto de ley que fortalece la gestión y la profesionalizaron del personal
municipal (boletín N° 10057-06), que incorpore a los funcionarios municipales que ejercen en
calidad de jefes subrogantes como beneficiarios de la asignación especial que dicho proyecto
establece, la cual consiste en otorgarles un 50 por ciento de la asignación profesional, que el
actual proyecto solo contempla para los funcionarios que se encuentren en las plantas directiva,
profesional y jefatura que no tengan un título con ocho semestres académicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de abril de 2016.
EXPRESIÓN DE SOLIDARIDAD CON DIPUTADOS VENEZOLANOS PRIVADOS
DE SU DERECHO A ASUMIR COMO MIEMBROS DE LA ASAMBLEA NACIONAL
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 94 de 147
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 537, de los diputados Alejandro Santana , Cristián Monckeberg  , Renzo
Trisotti  , Daniel Farcas  , Fuad Chahin  , Arturo Squella  , Marcela Sabat  , Leopoldo Pérez , Juan
Antonio Coloma y José Manuel Edwards , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solidarizar con los diputados venezolanos de oposición que fueron privados de su derecho a
asumir como miembros de la Asamblea Nacional, y repudiar la utilización política del Tribunal
Supremo de Justicia para dejar sin efecto la voluntad popular, manifestada en los comicios del
pasado 6 de diciembre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de mayo de 2016.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY SOBRE MEJORAS EN FAVOR DE CARABINEROS
EN RETIRO
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 544, suscrito por los diputados Felipe Ward  , Renzo Trisotti  , Celso
Morales , Gustavo Hasbún , David Sandoval , Sergio Gahona , Ignacio Urrutia , Claudia Nogueira  ,
Marisol Turres y Patricio Melero , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío al Congreso de un proyecto de ley a
través del cual se mejoren las condiciones para los carabineros en retiro, considerando los
siguientes aspectos:
a. Promover que los carabineros en retiro tengan la posibilidad de adquirir las viviendas fiscales
que han usado por una gran cantidad de años, o bien, que se entreguen las herramientas que les
permitan optar a subsidios para la compra de vivienda en las comunas en que han prestado
servicio para la institución.
b. En el ámbito de pensiones a las viudas de carabineros, considerar que las pensiones puedan ser
ajustadas año tras año, o bien, que puedan ser reajustadas de acuerdo a los años de servicio
restantes a la fecha de muerte del carabinero.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 95 de 147
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c. Fortalecer las fiscalizaciones al hospital Dipreca , considerando el rol que cumple esta institución
para los carabineros en retiro, específicamente para aquellos que se encuentran en regiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de mayo de 2016.
SOLICITUD DE NO AFECTACIÓN DE AJUSTE FISCAL A PROGRAMAS Y/O
BENEFICIOS DE SENAMA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 543.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 543, de los diputados David Sandoval  , Sergio Ojeda  , Celso Morales  ,
Renzo Trisotti  , Osvaldo Urrutia  , Felipe Ward  , Ramón Barros  , Marcos Espinosa  , Jorge Sabag  y
Jaime Pilowsky , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a excelencia la Presidenta de la República recabar el acuerdo en torno a que el ajuste
fiscal anunciado por el gobierno no afecte los programas y/o beneficios otorgados al Servicio
Nacional del Adulto Mayor, sino más bien que se reasignen recursos de otros programas para
potenciar este segmento de nuestra población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2016.
APERTURA DE SUCURSAL DEL BANCO DEL ESTADO EN COMUNA DE
CONTULMO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 550, de los diputados Iván Norambuena , Sergio Gahona , Pedro Álvarez
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 96 de 147
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Salamanca , Javier Hernández  , Felipe Ward  , Enrique van Rysselberghe  , Ramón Barros  , Renzo
Trisotti , Celso Morales y Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con las autoridades del
BancoEstado, se estudie y establezca una sucursal del Banco del Estado de Chile en la comuna de
Contulmo, ubicada en la Región del Biobío, haciendo efectiva una larga aspiración de los
habitantes de esta comuna, que han solicitado la presencia de este banco de manera permanente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE CORTES DE APELACIONES EN COMUNAS DE CURICÓ Y
OSORNO
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 551.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 551, de los diputados Celso Morales , Javier Hernández  , Pedro Álvarez
Salamanca , Felipe Ward , Iván Norambuena , Enrique van Rysselberghe  , Osvaldo Urrutia , Renzo
Trisotti , Sergio Gahona y Ramón Barros , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío a esta Corporación de un proyecto
de ley a través del cual establezca una Corte de Apelaciones en las comunas de Curicó y Osorno, a
través de una modificación a la Ley Orgánica de Tribunales de Justicia y en el que participen en su
elaboración las diversas organizaciones y ministerios vinculados a esta temática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
ADJUDICACIÓN EQUITATIVA DE LICITACIONES DESTINADAS A PUBLICIDAD
RADIAL
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 97 de 147
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 552.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 552, de los diputados Felipe Ward  , Arturo Squella  , David Sandoval  ,
Ramón Barros , Javier Hernández , Jaime Bellolio , Marisol Turres , Patricio Melero , Renzo Trisotti y
Denise Pascal , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República con el objeto de que promueva la
adjudicación equitativa de las licitaciones destinadas a publicidad radial, de modo que se pueda
fomentar adecuadamente la actividad radial en regiones y colaborar con el desarrollo de las
estaciones de radio de menor cobertura, que hasta el momento se han visto perjudicadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
FACILIDADES PARA PAGO DE SERVICIOS BÁSICOS A POBLADORES DE
COMUNAS AISLADAS O DE ESCASO DESARROLLO EN REGIÓN DE COQUIMBO
Y EN EL RESTO DE CHILE
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 554.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 554, de los diputados Sergio Gahona , Gustavo Hasbún , Renzo Trisotti ,
Felipe de Mussy  , Claudia Nogueira  , Felipe Ward  , Romilio Gutiérrez  , Javier Macaya  , David
Sandoval y Enrique van Rysselberghe , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que en conjunto con el Ministerio de
Desarrollo Social, la Subsecretaría de Desarrollo Social, las superintendencias de Electricidad y
Combustibles y de Servicios Sanitarios, el Servicio de Impuestos Internos y otros organismos
competentes, instruya a los operadores de los suministros básicos correspondientes planes
tendientes a otorgar en comunas aisladas o de escaso desarrollo en la Región de Coquimbo y en
general en el resto del país, una mayor autonomía en materia de trámites por el pago de estos
servicios, tales como electricidad, agua, impuestos territoriales u otros actos considerados de
primera necesidad en beneficio de sus habitantes, particularmente de aquellos constituidos por
adultos mayores y personas con algún grado de discapacidad.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 98 de 147
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
MEDIDAS PARA POTENCIAR ACTIVIDAD PORTUARIA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 575, suscrito por los diputados Andrea Molina, Iván Fuentes , María José
Hoffmann , Matías Walker  , Renzo Trisotti  , David Sandoval  , Marcela Hernando  , Aldo Cornejo  y
Jorge Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a la Presidenta de la República lo siguiente:
1. Que se realice una redistribución de los ingresos generados por los puertos concesionados y no
concesionados, de modo que parte de dichos ingresos queden en las comunas en que se localizan
los puertos y estas puedan verse beneficiadas por la producción de la actividad portuaria.
2. Entendiendo que la creación de un impuesto de carácter local es una medida que requiere
tiempo y condiciones favorables para su diseño, de todas formas es necesario hacerse cargo de
las externalidades que genera la actividad marítimo-portuaria, lo cual se puede materializar en el
corto plazo mediante la incorporación de una glosa presupuestaria en la Ley de Presupuestos para
el año 2017, para que parte de los recursos que se dirigen a los gobiernos regionales sean
destinados a las comunas en las que se localizan los puertos, de modo que estos puedan ser
aplicados por las autoridades regionales o comunales para el financiamiento de obras de
desarrollo y para que las ciudades sean más eficientes en mejorar y aumentar la carga que llega a
los puertos, contribuyendo, además, de esta manera, al proceso descentralizador que debe tener
nuestro país.
3. Que se presente a tramitación parlamentaria un proyecto de ley mediante el cual se cree una
Subsecretaría de Asuntos Portuarios, como órgano desconcentrado funcionalmente del Ministerio
de Transportes o de aquel que se considere más apropiado, en atención a la experiencia en la
aplicación de la ley Nº 19.542, constituyéndose como una herramienta de política activa que
favorezca la producción nacional, que aumente la eficiencia de todo el sistema portuario, a través
del control de las actividades y servicios que mejoren las condiciones del comercio exterior, de
modo de concentrar en un organismo toda la competencia de la actividad portuaria y cuyas
principales funciones estén enfocadas al diseño de políticas públicas para el fomento económico
de la actividad y la fiscalización de la misma.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 99 de 147
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
FORTALECIMIENTO DE PLAN ANTIDROGAS Y AUMENTO DE INSTANCIAS DE
REHABILITACIÓN PARA LA REGIÓN DE TARAPACÁ
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario va dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 588, de los diputados Renzo Trisotti  , Jorge Ulloa  , Iván Norambuena  ,
Issa Kort  , Enrique van Rysselberghe  , Javier Hernández  , Celso Morales  , Patricio Melero  , David
Sandoval e Ignacio Urrutia, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con las autoridades
ministeriales competentes y del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo
de Drogas y Alcohol (Senda), desarrolle el plan de fortalecimiento antidrogas existente en nuestro
país, promoviendo con estos organismos mayores instancias institucionales de rehabilitación,
principalmente en el Norte Grande, y particularmente en la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 14 de junio de 2016.
APERTURA DE SUCURSAL DE BANCOESTADO EN COMUNA DE SAN PEDRO E
INSTALACIÓN DE CAJERO AUTOMÁTICO EN LOCALIDAD DE POMAIRE,
COMUNA DE MELIPILLA
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 600, suscrito por los diputados Juan Antonio Coloma  , Renzo Trisotti  ,
Marisol Turres y Javier Hernández , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 100 de 147
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con las autoridades de
Banco Estado, se estudie y establezca una sucursal de Banco Estado de Chile en la comuna de San
Pedro de Melipilla y un cajero automático de la misma institución en la localidad de Pomaire,
comuna de Melipilla, ambas pertenecientes a la Región Metropolitana de Santiago, de acuerdo a
las necesidades que demandan estas comunidades en torno a la puesta en funcionamiento de
tales servicios bancarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de julio de 2016.
INCENTIVO TRIBUTARIO A EMPRESAS PARA APOYAR REINSERCIÓN
LABORAL DE CONDENADOS POR FALTAS O SIMPLES DELITOS
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 613, de los diputados Felipe de Mussy , Arturo Squella , Ricardo Rincón ,
Sergio Aguiló , Ernesto Silva, Iván Flores , Patricio Melero , Manuel Monsalve , Fuad Chahin y Renzo
Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que envíe un proyecto de ley que:
1. Señale que aquellos contribuyentes de primera categoría que declaren su renta efectiva
determinada mediante contabilidad completa y que contraten trabajadores sujetos a reinserción
laboral, tengan derecho a un crédito contra el impuesto de primera categoría de la Ley sobre
Impuesto a la Renta, que ascenderá hasta el equivalente a 50 por ciento de la remuneración bruta
que se haya pagado efectivamente a estos;
2. Califique como trabajadores sujetos a reinserción laboral a aquellas personas que cumplan los
siguientes requisitos:
a) Haber sido condenados por faltas o simples delitos que no estén tipificados en los títulos VII y
VIII del Libro Segundo del Código Penal;
b) Encontrarse cumpliendo condena, o bien dentro de los veinticuatro meses posteriores de haber
terminado de cumplirla; y
c) No haber sido imputado o condenado por cualquier tipo de crimen, simple delito o falta, por
hechos acaecidos con posterioridad al haber sido sujeto del beneficio establecido en esta ley.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 101 de 147
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Que el crédito del que trata el presente proyecto, sea el equivalente a un 50 por ciento de la
remuneración bruta que se haya pagado efectivamente a los trabajadores sujetos a reinserción
laboral;
4. Que los trabajadores sujetos a reinserción laboral deban ser contratados por los contribuyentes
que se quieran acoger a este beneficio en conformidad a las normas del Código del Trabajo,
cumpliendo con todas sus obligaciones laborales y previsionales y que sus remuneraciones sean
pagadas con una periodicidad mensual;
5. Que el mencionado crédito se devengue mensualmente, junto con el pago de la remuneración
de cada trabajador sujeto a reinserción laboral que se encuentre contratado;
6. Asimismo, que este crédito pueda ser deducido de los pagos provisionales mensuales
obligatorios establecidos en la Ley sobre Impuesto a la Renta correspondientes a los ingresos del
mes respectivo, sin perjuicio de su consideración para la deducción en la declaración anual de
impuesto a la renta.
7. Además que este crédito en ningún caso dará derecho a devolución y no podrá aprovecharse el
exceso del mismo;
8. Que el tope del crédito sea de hasta el 50 por ciento de la remuneración bruta efectivamente
pagada a cada trabajador sujeto a reinserción laboral sin que pueda exceder de 3,5 unidades
tributarias mensuales por trabajador. Del mismo modo, el crédito total que se devengue en un
mes por cada contribuyente no podrá exceder de 5 unidades tributarias anuales;
9. Que para hacer uso del crédito se acredite que la remuneración mensual haya sido percibida
materialmente por el trabajador y haberse devengado por un período completo de un mes de
trabajo;
10. Que le corresponda al Servicio de Impuestos Internos la fiscalización del beneficio de que trata
el proyecto;
11. Que se incorpore la creación de un subsidio a la instalación de centros de educación y trabajo
del equivalente en pesos a 1.000 unidades de fomento por la instalación de cada nuevo centro;
12. Que la administración de dicho subsidio sea entregada al Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de julio de 2016.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY SOBRE PROGRAMA DE INTERVENCIÓN POR
PRESENCIA DE POLIMETALES Y DE ALTOS ÍNDICES DE CONTAMINACIÓN EN
QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 102 de 147
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 621, de los diputados Andrea Molina  , Lautaro Carmona  , Marcela
Hernando, Iván Flores , Javier Hernández  , René Saffirio , Daniel Núñez , Vlado Mirosevic  y Renzo
Trisotti , en cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República enviar un proyecto de ley para establecer un
programa de intervención para las comunas de Quintero y Puchuncaví en atención a la presencia
de polimetales en la zona y los altos índices de contaminación que la afectan, identificando a sus
beneficiarios, las acciones y medidas a adoptar en salud, vivienda, educación y medio ambiente,
así como el financiamiento de las mismas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2016.
PROMOCIÓN DE PLANES Y PROGRAMAS PARA GENERACIÓN DE CULTURA DE
RESPETO Y VALORACIÓN DE LOS ADULTOS MAYORES
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 629.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 629, de los diputados David Sandoval  , Issa Kort  , Ignacio Urrutia  ,
Claudia Nogueira , Javier Hernández , Felipe Ward , Jorge Sabag , René Saffirio , Claudio Arriagada
y Renzo Trisotti , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con las autoridades del
Ministerio de Desarrollo Social y del Servicio Nacional del Adulto Mayor, promueva planes y
programas relativos a concientizar una cultura de respeto y valoración de los adultos mayores en
nuestro país por parte de la sociedad y particularmente de nuestros jóvenes, con la finalidad de
que ellos participen en la vida nacional en forma activa; particularmente:
a) Que se establezca como una política pública el buen trato al adulto mayor, difundiéndola a
través de los diversos medios de comunicación social, promoviendo con ello el buen trato en los
aspectos más cotidianos de la vida.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 103 de 147
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Mediante una política de respeto y trato preferente a los adultos mayores en los diversos
servicios públicos existentes a lo largo de nuestro país.
c) Generando mayores espacios de sociabilizacion de este segmento de la población en el
desempeño de sus obligaciones cotidianas, como también dotando de una infraestructura
adecuada y especialmente diseñada a las características propias de los adultos mayores en los
distintos servicios, sean estos públicos o privados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°79. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2016.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE UNIVERSIDAD NACIONAL ANDRÉS BELLO, DE
SU VINCULACIÓN CON OPERACIONES FINANCIERAS DE GRUPO LAUREATE Y
DE VULNERACIÓN DE PROHIBICIÓN DE LUCRAR QUE PESA SOBRE ESA Y
OTRAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 736, de los diputados María José Hoffmann  , Jaime Bellolio  , Gustavo
Hasbún  , Jorge Ulloa , Juan Antonio Coloma  , Renzo Trisotti  y Sergio Gahona  , en cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Perfeccionar el sistema de acreditación actual de manera de que este sea capaz de entregar
información relevante y pertinente para que los futuros estudiantes, sus familias y los demás
actores interesados puedan contar con los antecedentes necesarios para una buena toma de
decisiones, como, por ejemplo, remuneraciones promedio de titulados, tiempo promedio de
empleabilidad, entre otros.
2. Generar algún tipo de sistema que permita controlar aquellos casos en las instituciones de
educación superior que ponen en peligro la calidad y continuidad de los estudios de sus
estudiantes. Para ello la institucionalidad debe ser revisada y perfeccionada. Una opción viable
sería que las instituciones de educación superior que no logren acreditar después de cierta
cantidad de intentos o de cierto período, deban volver al proceso de licenciamiento llevado a cabo
por el Consejo Nacional de Educación. De esta manera, se supedita el actuar de la institución a un
órgano que hoy cuenta con las facultades y capacidades para supervigilarla y, a la vez, se vela por
la continuación de estudios de sus alumnos o estudiantes.
3. Perfeccionar la actual institucionalidad, de manera de definir claramente qué organismo, bajo
qué procedimientos y con qué atribuciones fiscalizará el cumplimiento de las diversas normas
legales y aquellas que las mismas instituciones se establezcan en sus estatutos.
4. De legislarse en materia de educación superior, resulta fundamental que los temas relacionados
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 104 de 147
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a la fiscalización y cumplimiento de requisitos, restricciones y obligaciones por parte de las
instituciones de educación superior vayan también acompañado de las normas de acreditación y
de financiamiento que se aplicarán al sistema, por cuanto una discusión de esta envergadura
requiere de una visión completa de las modificaciones que se pretenden realizar. El conjunto de
normas que forman la institucionalidad deben ser analizadas desde un punto de vista global, no
siendo razonable por tanto proceder a discutir por separado cada una de las modificaciones que se
pretende hacer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 25 de octubre de 2016.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA PARA INCORPORAR A
BENEFICIOS DE SU ARTÍCULO 55 TER A QUIENES TENGAN EL CUIDADO
PERSONAL DE UN MENOR POR SENTENCIA JUDICIAL EJECUTORIADA
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Secretario subrogante va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 709, de los diputados Renzo Trisotti  , Diego Paulsen  , Jaime Bellolio  ,
María José Hoffmann  , Felipe de Mussy  , Osvaldo Urrutia  , Javier Macaya  , Ernesto Silva  y Joaquín
Lavín , que en parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que envíe un proyecto de ley que modifique
el artículo 55 ter del decreto ley Nº 824, Ley sobre Impuesto a la Renta, para que se pueda
incorporar a los beneficios de esta norma cualquier persona o personas que, por sentencia judicial
ejecutoriada, tenga el cuidado personal de un menor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2016.
FACULTADES FISCALIZADORAS A SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS
SANITARIOS PARA CONTROL DE RESIDUOS LÍQUIDOS INDUSTRIALES
VINCULADOS A OBRAS DE PROGRAMAS DE MEJORAMIENTO DE BARRIOS
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 105 de 147
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 732, de los diputados señores David Sandoval  , Renzo Trisotti  , Jorge
Rathgeb  , Patricio Vallespín  , Alejandro Santana  , Iván Norambuena  , Leopoldo Pérez  , Javier
Hernández y Bernardo Berger , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República enviar a tramitación un proyecto de ley que
confiera a la Superintendencia de Servicios Sanitarios las facultades fiscalizadoras necesarias para
velar por la correcta prestación de los servicios sanitarios, el cumplimiento de las normas relativas
a los mismos y el control de los residuos líquidos industriales que se encuentren vinculados a los
prestadores de estos servicios en virtud de la ejecución de obras en cumplimiento del Programa de
Mejoramiento de Barrios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2016.
SOLICITUD DE SUCURSAL Y CAJERO AUTOMÁTICO DEL BANCOESTADO PARA
LA COMUNA DE MARÍA PINTO, REGIÓN METROPOLITANA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 730, de los diputados Juan Antonio Coloma , Jorge Ulloa , Renzo Trisotti ,
David Sandoval  , Iván Norambuena  , Enrique van Rysselberghe  y Claudia Nogueira  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con las autoridades del
BancoEstado, se estudie y establezca una sucursal y un cajero automático del BancoEstado de
Chile en la comuna de María Pinto, ubicada en la provincia de Melipilla, Región Metropolitana de
Santiago, de acuerdo con las necesidades que demanda esa comunidad en torno a la puesta en
funcionamiento de estos servicios bancarios.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 106 de 147
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 29 de noviembre de 2016.
EVALUACIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE SISTEMA DE TOBILLERAS
ELECTRÓNICAS
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 740, de los diputados Jorge Sabag  , Arturo Squella  , Daniel Farcas  ,
Renzo Trisotti , Leonardo Soto, Juan Antonio Coloma , Alejandra Sepúlveda , Cristián Monckeberg ,
Giorgio Jackson y Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y a Gendarmería de Chile que informen la
manera en la que ha operado el sistema de tobilleras electrónicas, de acuerdo con la ley N°
20.603 y el respectivo contrato de servicio de monitoreo telemático de condenados.
Asimismo, solicita que en esta evaluación se consideren los eventuales cambios en la tasa de
reinserción social y de reincidencia de los reos condenados que han obtenido la libertad
condicional por medio del sistema de tobilleras, la distribución de estos elementos a lo largo del
territorio nacional, los tipos de delitos que se han visto favorecidos con este sistema, las fallas que
ha tenido y un cálculo del gasto realizado y del ahorro para el Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 29 de noviembre de 2016.
FORTALECIMIENTO DE POLÍTICA ANTÁRTICA EN MATERIA DE ACTIVIDAD
CIENTÍFICA Y DE INFRAESTRUCTURA
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
En Proyectos de Acuerdo y de Resolución, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 733.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 107 de 147
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 733, suscrito por los diputados David Sandoval , Jorge Rathgeb , Renzo
Trisotti  , Bernardo Berger  , Iván Norambuena  , Leopoldo Pérez  , Javier Hernández  y Alejandro
Santana  , mediante el cual se solicita a su excelencia la Presidenta de la República que, en
conjunto con las autoridades competentes, promueva el fortalecimiento de nuestra política
antártica, particularmente en lo que respecta a un incremento en los recursos públicos destinados
a financiamiento de la actividad científica nacional en la zona, y de infraestructura, entre otros
aspectos de interés, tanto de la población chilena en el territorio antártico como del país en
general.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de enero de 2017.
CREACIÓN DE NUEVA NOTARÍA EN COMUNA DE CONCÓN
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 776.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 776, de los diputados Osvaldo Urrutia  Jorge Ulloa  Sergio Espejo  José
Pérez Germán Verdugo  Jaime Pilowsky  Carlos Abel Jarpa  Alberto Robles  Renzo Trisotti  y Felipe
Ward cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga las medidas necesarias para la
creación de una nueva notaría en la comuna de Concón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de enero de 2017.
ANÁLISIS DE RETROCESO EN PUNTAJES PROMEDIO OBTENIDOS POR
COLEGIOS MUNICIPALES EN PRUEBA DE SELECCIÓN UNIVERSITARIA (PSU)
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 108 de 147
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 792, de los diputados Jaime Bellolio , Romilio Gutiérrez , Rojo Edwards ,
Diego Paulsen , Felipe de Mussy  , Patricio Melero  , Felipe Ward , Renzo Trisotti  , Issa Kort y María
José Hoffmann , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
En virtud de lo dispuesto en los artículos 52, número 1), de la Constitución Política de la República,
y 76 del Reglamento de esta Corporación, la Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga el envío de un proyecto de ley
al Congreso Nacional con los siguientes propósitos:
1. Que se permita a los establecimientos educacionales establecer, en base a sus proyectos
educativos, requisitos académicos especiales cuando estos sean de alta exigencia académica.
2. Que se faculte a los establecimientos educacionales a llevar a cabo sus propios procedimientos
de postulación y admisión. Tales procedimientos tendrán carácter público, podrán considerar el
mérito, el esfuerzo y/o el talento de los estudiantes y en caso alguno podrán contener elementos
que impliquen discriminaciones arbitrarias, valoración de la situación socioeconómica de las
familias ni ponderación de rendimientos académicos o conocimientos entre el primer nivel de
transición y sexto básico.
3. Que se autorice a los liceos con modalidad artística, así como a todos los establecimientos que
cuenten con un proyecto educativo que tenga un enfoque específico en la formación científica,
deportiva,  religiosa,  bilingüe,  de  excelencia  académica  o  cualquier  otro,  que  por  sus
características esenciales requieran de un procedimiento de admisión especial, a establecer
procedimientos de admisión objetivos que correspondan a su especialidad. Además, que se
permita llevar a efecto su propio sistema de admisión y realizar los diagnósticos de ingreso
pertinentes a aquellas escuelas especiales que por su naturaleza admitan a niños y niñas que,
dada su condición, presenten necesidades educativas especiales y transitorias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 24 de enero de 2017.
CONSTITUCIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA ESTABLECIMIENTO DE NUEVA
INSTITUCIONALIDAD DEL ADULTO MAYOR
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 800.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 800, de los diputados David Sandoval  , Javier Hernández  , Enrique
Jaramillo  , Leopoldo Pérez  , Renzo Trisotti  , Iván Norambuena  , Jorge Rathgeb  y Enrique Van
Rysselberghe , que en su parte resolutiva señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 109 de 147
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República elaborar una mesa de trabajo conjunto entre
las autoridades del Ministerio de Desarrollo Social, el Servicio Nacional del Adulto Mayor, las
organizaciones  sociales  y  los  demás  actores,  con  la  finalidad  de  establecer  una  nueva
institucionalidad del adulto mayor que modernice las políticas, planes y programas bajo un nuevo
impulso normativo, con el objeto de promover de un modo eficaz las políticas de protección,
integración y observancia de los derechos de este segmento de nuestra sociedad.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 110 de 147
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2016.
REITERACIÓN DE OFICIO SOBRE MANTENCIÓN DE RUTA A-665 EN COMUNA
DE PICA, REGIÓN DE TARAPACÁ (OFICIO)
El señor TRISOTTI.-
En segundo lugar, señor Presidente, solicito que se vuelva a oficiar a la directora regional de
Vialidad de Tarapacá, a fin de pedirle que se realicen las obras para la adecuada mantención de la
ruta A-665, que lleva a Pica.
Hace unos meses, recibimos con mucha alegría una comunicación de esa autoridad en la que nos
informaba sobre una serie de proyectos de conservación y mejoras en las condiciones de
seguridad de esa ruta, pero hasta hoy esa carretera tan importante sigue teniendo una gran
cantidad de baches en toda la vía, lo que afecta a los miles de vehículos que transitan por ella y la
seguridad de sus ocupantes, poniendo en riesgo incluso su vida, pues ya hemos tenido que
lamentar una serie de accidentes en ella.
Por lo tanto, solicito que se vuelva a solicitar a la directora regional de Vialidad, pero que, junto
con plantearnos cuáles son los proyectos, nos indique, con fecha exacta, cuándo se realizarán
esas obras, en beneficio no solo de la comunidad de Pica, sino de miles de turistas que transitan
por esa vía.
He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
solicitan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2016.
ANTECEDENTES SOBRE CIERRE DE CENTRO TURÍSTICO COCHA
RESBALADERO POR DERRAME DE ACEITE, COMUNA DE PICA (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 111 de 147
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Renzo Trisotti.
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, voy a plantear dos problemas que se están produciendo en una de las
principales localidades del interior de nuestra provincia: la comuna de Pica.
La primera de ellas dice relación con el derrame de aceite que se produjo hace algunos días en el
balneario Cocha Resbaladero , que es una de las principales atracciones turísticas de dicha
comuna, donde llegan miles de turistas.
Fue necesario cerrar el recinto a consecuencia de ese derrame de aceite, lo que ha implicado un
detrimento importartísimo en la imagen del lugar y en los ingresos de muchas personas que viven
de la actividad turística, como personal de restaurantes, personal de casas de alojamiento,
artesanos y microempresarios.
Por eso, pido que se oficie a la seremi de Salud de la Región de Tarapacá para que nos dé a
conocer qué han hecho respecto del sumario administrativo realizado, las medidas sanitarias
aplicadas, las medidas exigidas para asegurar la salud y la integridad de los bañistas, pero, por
sobre todo, cuándo se realizaron estas medidas y cuándo se va a permitir su apertura.
Además, pido que se oficie al alcalde del municipio de Pica, para que nos informe sobre las
medidas administrativas que se han tomado, las multas cursadas, y, por sobre todo, cómo se
pretende asegurar que este tipo de situaciones no se vuelvan a producir cuando se realicen obras
como las que se estaban haciendo en el lugar, que son muy necesarias para que se mantenga
dicha atracción natural, que es un sustento importantísimo del oasis de Pica
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
MEDIDAS DE MITIGACIÓN EN ZONA FRANCA DE IQUIQUE ANTE
INSTALACIÓN DE DEPÓSITO FRANCO PARA COMERCIO PARAGUAYO EN
PUERTO DE ANTOFAGASTA (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 112 de 147
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, hace pocos días el canciller Heraldo Muñoz viajó junto al canciller de Paraguay
Eladio Loizaga al puerto de Antofagasta para visitar la zona donde se va a emplazar el depósito
franco que Chile ofreció al comercio paraguayo hace más de 40 años y que hoy el gobierno ha
decidido activar.
A primera vista, esta noticia parece positiva, pues fortalece las relaciones comerciales y de
amistad entre ambos países. Sin embargo, al analizar sus efectos respecto de la realidad nacional,
surge un primer problema: la amenaza que esta decisión significa para la ya alicaída Zona Franca
de Iquique y, con ello, para toda la Región de Tarapacá, considerando la enorme cantidad de
puestos de trabajo y el dinamismo económico que significa la Zofri como puntal de nuestra región.
La instalación de un depósito franco en Antofagasta constituye una amenaza para la Zona Franca
de Iquique debido a que el 20 por ciento de los productos que en esta última se comercializan
provienen de Paraguay. Es decir, se trata de uno de los clientes más importantes de la Zofri, que
también utiliza esta palanca comercial para vender sus productos. La pérdida de gran parte del
comercio paraguayo en Iquique podría generarnos un desplome.
Para que esto no ocurra y evitemos un deterioro evidente de las condiciones laborales y
económicas de nuestra región, tenemos que impulsar medidas a la brevedad.
Quiero dejar en claro que no estoy cuestionando la facultad del gobierno en el manejo de la
política exterior, ni que considere diversas alternativas para fortalecer la relación con otro país. Tal
como dije, es evidente que el referido convenio con Paraguay puede resultar beneficioso y
permitiría estrechar los vínculos comerciales entre ambos países; pero lo que no podemos
entender ni aceptar es que se implemente perjudicando a una región completa, a nuestra Región
de Tarapacá, y que las autoridades del Ejecutivo y las autoridades regionales no consideren, a lo
menos, medidas paliativas para evitar que la crisis de la Zofri se siga profundizando.
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Hacienda, a fin de que intervenga ahora y modernice
nuestra Zona Franca de Iquique, para que no siga perdiendo dinamismo y competitividad. En lo
inmediato, solicito que evalúe medidas de mitigación para la Zofri tales como la prórroga de la
concesión por otros treinta años; un aumento de la franquicia tributaria a la que acceden los
turistas que concurren a nuestra región; la ampliación de nuestra zona franca al turismo, a la
hotelería y a otros servicios asociados; una modernización real y efectiva de la Zofri, considerando
a los usuarios del Servicio Nacional de Aduanas, y que sea nombrado a la brevedad su gerente
general, debido a que el titular de dicho cargo renunció, lo que tiene acéfala a esta empresa.
Asimismo, solicito que se oficie al ministro de Relaciones Exteriores, a fin de que nos envíe todas
las actas de las mesas de trabajo bilaterales que condujeron a la concreción del acuerdo entre
Chile y Paraguay, que nos informe y nos entregue todos los estudios o análisis respecto de los
efectos que esta decisión podría generar en el comercio de la Zofri y que nos informe sobre las
eventuales medidas de mitigación que hubieran sido consideradas.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 113 de 147
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por último, solicito que se oficie a la directora ejecutiva del Sistema de Empresas Públicas (SEP),
del cual depende la Zona Franca de Iquique, a fin de que haga llegar a la Cámara de Diputados
todos los estudios, análisis y minutas en los que se haya evaluado la situación de la Zona Franca
de Iquique en los últimos años, y las medidas que se han considerado para evitar que su crisis se
siga profundizando.
No toleraremos que se siga afectando una de las principales palancas de desarrollo de nuestra
Región  de  Tarapacá.  Es  el  gobierno  el  que  debe  responder  con  medidas  concretas  de
compensación, con el único objetivo de no destruir una fuente de desarrollo de la región que
entrega aproximadamente 36.000 puestos de trabajo, directos e indirectos.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados, con la adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de enero de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE CONSERVACIÓN Y DESTINACIÓN DE
CONCESIÓN DE USO DE EDIFICIO PATRIMONIAL DE EX-ADUANA DE IQUIQUE
(OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, con profunda preocupación debo señalar, una vez más, mi decepción frente a
las autoridades del Ministerio de Bienes Nacionales por su total despreocupación, tardanza y falta
de proactividad para preservar nuestro patrimonio en la Región de Tarapacá, el cual cuenta con
gran cantidad de edificios patrimoniales, que son testigos vivos de nuestra historia, de nuestro
pasado. Sin embargo, la falta de mantención y de cuidado los está haciendo desaparecer frente a
nuestros ojos.
Hace prácticamente dos años, específicamente el 26 de febrero de 2015, se incendió el edifico
patrimonial de la ex-Aduana (el palacio Rimac) de Iquique. Se trata de un monumento nacional, de
un edificio emblemático que en 1879 albergó los restos de nuestro héroe Arturo Prat. El incendio
dejó el inmueble inutilizable, con gravísimos daños, destruido casi en 70 por ciento.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 114 de 147
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A los pocos días de ocurrido el siniestro, comenzamos las gestiones para que se materializara un
proyecto de reparación y apalancamiento, con el fin de impedir su derrumbe inminente, para lo
cual se invirtieron aproximadamente 89 millones de pesos, financiados por el gobierno regional.
Sin perjuicio de lo anterior, quiero señalar que esa no es la solución final ni la que esperamos los
iquiqueños. Aún está pendiente su restauración definitiva, para lo cual es necesario, como
requisito previo, que el Ministerio de Bienes Nacionales, organismo que administra ese inmueble
fiscal, tome una decisión y determine a qué institución le otorgará la concesión de uso frente a las
diversas solicitudes que se han efectuado hasta la fecha, lo cual está pendiente desde hace
prácticamente dos años.
En respuesta al oficio de fiscalización que envié en abril de 2016 y que fue respondido en julio del
mismo año, el ministro de la época me señaló que el ministerio evaluará la factibilidad o
conveniencia de cada una de las solicitudes, con el propósito de delinear la que le otorgue más
garantías para la debida confirmación, eficiencia y uso de la propiedad, decisión que aún no se ha
tomado y que ha impedido la elaboración de un proyecto definitivo de restauración.
Como consecuencia de lo anterior, la Dirección de Arquitectura del Ministerio de Obras Públicas
me ha informado que está impedida de informar sobre mayores avances en el proyecto de
restauración, los plazos estipulados, los montos requeridos y el origen de los fondos que
financiarán su recuperación debido a que no se ha producido avance alguno, pese a que ya han
transcurrido prácticamente dos años. Por tanto, con impotencia vemos que no hay ningún avance
real y concreto durante todo el tiempo transcurrido.
Por lo expuesto, solicito que se oficie a la ministra de Bienes Nacionales para que responda a la
brevedad a qué organismo entregará la concesión de uso del edificio de la ex-Aduana; al ministro
de Obras Públicas, a fin de que me informe sobre el estado de conservación del edificio y de los
riesgos asociados.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de las
señoras diputadas y de los señores diputados que alzan su mano.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 115 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti
Informar a esta Cámara sobre el titular del dominio de los terrenos ubicados en avenida Ramón
Pérez y el uso para el que han sido destinados. (17359 de 11/03/2016). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti
Informar a esta Cámara sobre el titular del dominio de los terrenos ubicados en avenida Ramón
Pérez y el uso para el que han sido destinados. (17360 de 11/03/2016). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti
Fecha de entrega a la municipalidad de Iquique, de los fondos destinados a reparaciones de
establecimientos educacionales, disponiendo una fiscalización para determinar las causas del
retraso de las obras respectivas. (17567 de 17/03/2016). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 116 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti
Fecha de recepción de los fondos destinados por el Ministerio de Educación a reparaciones de
establecimientos educacionales. (17566 de 17/03/2016). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Procesos de reliquidación de tarifas de electricidad en la Región de Tarapacá y
las razones que justifican el cobro de un número de cuotas mayor a las informadas en su
oportunidad por esa superintendencia (17568 de 17/03/2016). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Razones que impidieron otorgar el subsidio de reconstrucción, por los daños
ocasionados por los terremotos de los días 1 y 2 de abril de 2014, a las familias de las ocho
personas que indica, pertenecientes a la junta de vecinos Santa Magdalena de la comuna de Alto
Hospicio, precisando las soluciones de reconstrucción o reparación dispuestas y los plazos
determinados. (17512 de 16/03/2016). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
la demora en el arreglo de la carretera Ruta A-665, que lleva a Pica, especialmente en el tramo
entre La Huayca hasta la localidad ya mencionada, pronunciándose sobre el tiempo en que se
planea dar solución y los recursos que suponen la reparación de la ruta. (17541 de 17/03/2016). A
secretario regional ministerial de Obras Públicas de Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 117 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
la demora en el arreglo de la carretera Ruta A-665, que lleva a Pica, especialmente en el tramo
entre La Huayca hasta la localidad ya mencionada, pronunciándose sobre el tiempo en que se
planea dar solución y los recursos que suponen la reparación de la ruta. (17540 de 17/03/2016). A
directora regional de Vialidad de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Informar a esta Cámara sobre la situación de la señora Lidia Carrasco Vásquez ,
precisando el estado en que se encuentra la solicitud de factibilidad de suministro de agua en la
ciudad de Arica, al tenor de los números de ingreso que indica. (17610 de 22/03/2016). A gerente
regional de Tarapacá de la Empresa de Aguas del Altiplano S.A.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Informar a esta Cámara sobre la posibilidad de reponer el suministro de agua
potable a la señora Lilian Terrazas , de la comuna de Alto Hospicio, por las consideraciones que
señala. (17611 de 22/03/2016). A gerente regional de Tarapacá de la Empresa de Aguas del
Altiplano S.A.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Informar a esta Cámara sobre los distintos proyectos habitacionales que existen
en la región y aquellos que se encuentran retrasados en cuanto a su planificación y entrega de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 118 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
viviendas. (17703 de 23/03/2016). A Intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 7 de abril de 2016.
VII. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, efectúe un control sobre las
bitácoras pertenecientes a los automóviles fiscales asignados al Intendente, Gobernadores,
Secretarios Regionales Ministeriales y Jefes de Servicios de su región, con la finalidad de verificar
el uso y gasto responsable de los recursos públicos, informando a esta Cámara sus resultados.
(18241 de 04/04/2016). A contralor regional de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti  Plan de inversiones que ese Ministerio tiene para la Región de Tarapacá,
asimismo señalar la existencia de algún convenio de programación entre su cartera y el Gobierno
Regional, precisando los montos involucrados en cada institución, los proyectos a financiar y el
estado de ejecución de cada uno. (18530 de 07/04/2016). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Informe a esta Cámara sobre todas las exploraciones geotérmicas efectuadas o
que se encuentren en proceso de ejecución en el valle de Camiña, incluyendo además los sectores
de Licancura I,II, y Polloquere . (18529 de 07/04/2016). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 119 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Trisotti Informe a esta Cámara sobre todas las exploraciones geotérmicas efectuadas o
que se encuentren en proceso de ejecución en el valle de Camiña, incluyendo además los sectores
de Licancura I,II, y Polloquere . (18528 de 07/04/2016). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Tasa de tuberculosis de la Región de Tarapacá, las posibles causas de su alza, el
plan del Ministerio para controlar y reducir dicha enfermedad y su tiempo de implementación.
(18527 de 07/04/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
la contradicción existente entre usted y la Gerente General de la Corporación para el Desarrollo de
Tarapacá, señora Tania Fuentes , quien en reunión con la Comisión de Fomento, Emprendimiento,
Innovación y Turismo del Consejo regional, manifestó que “Fue una gestión de la Intendenta por la
que pudimos llegar a esa propiedad”, aludiendo al cambio de domicilio que llevó a cabo esa
entidad, considerando que la nueva ubicación significa un mayor gasto para la administración.
(18622 de 11/04/2016). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Estado en que se encuentra el proyecto de alcantarillado de la caleta Los Verdes
de la comuna de Iquique, las gestiones realizadas desde 2014 a la fecha, y existencia de un
estudio  de  factibilidad  sobre  el  mismo,  remitiendo  la  Carta  Gantt  respectiva.  (18526  de
07/04/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 120 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Etapa del proceso de habilitación, en el Servicio de Vivienda y Urbanización, en
que se encuentra el comité de vivienda “Allegados de las Magnolias” de la comuna de Iquique.
(18525 de 07/04/2016). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Labores de coordinación efectuadas por su Ministerio con el de Transportes y
Telecomunicaciones, la Municipalidad de Iquique y Carabineros de Chile tendientes a establecer
un plan de contingencia que permita aminorar la congestión vehicular que se produce durante las
mañanas en la rotonda El Pampino, afectando la conectividad entre Iquique y Alto Hospicio,
pronunciándose respecto de las demás interrogantes que plantea. (18524 de 07/04/2016). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Catastro de islas de seguridad, equipamiento y operatividad en la Región de
Tarapacá, a la fecha. Asimismo, indique el procedimiento de adquisición de sus insumos,
organismo encargado, periodicidad de su revisión y si se realiza conjuntamente con alguna
organización social del sector. (18523 de 07/04/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Ubicaciones y orientaciones de las señalizaciones viales existentes en la Ruta
Costera 1, hoy concesionada, entre Iquique y el aeropuerto Diego Aracena , pronunciándose
respecto de las demás interrogantes que plantea. (18522 de 07/04/2016). A Ministerio de Obras
Públicas.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 121 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Tenga a bien disponer la instalación de relleno estabilizado o algún otro material
que facilite el acceso a las islas de seguridad del sector Caleta Los Verdes. (18521 de 07/04/2016).
A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
las medidas de seguridad que piensa adoptar este servicio para que no vuelvan ocurrir estafas
realizadas por falsos funcionarios del Servicio de Vivienda y Urbanización. (18428 de 06/04/2016).
A directora del Servicio de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Estado del proyecto habitacional “Un sueño, una esperanza”, de la comuna de
Alto Hospicio, la situación jurídica de la empresa originalmente contratada y la aplicación de
multas a su respecto, remitiendo una carta Gantt con los plazos, responsables y monto total de la
obra. (18566 de 08/04/2016). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
las principales causas que, a juicio suyo, influyen en que la Región de Tarapacá sea la tercera
región con menos desarrollo en seguridad, según investigaciones realizadas por el Instituto
Chileno de estudios municipales de la Universidad Autónoma de Chile, especificando el monto
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 122 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
total  destinado  a  seguridad  ciudadana,  desglosando  sus  distintos  apartados.  (18623  de
11/04/2016). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti
Para reiterar el oficio N° 9.742 de esta Corporación, de fecha 3 de julio de 2015. (18624 de
11/04/2016). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
los planes que dispone el Ministerio de Obras Públicas para bloquear los pasos fronterizos no
habilitados, señalando el presupuesto destinado para realizar dicha labor. (18815 de 14/04/2016).
A secretario regional ministerial de Obras Públicas de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
VII. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Trisotti Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
la tasa de tuberculosis de la Región de Tarapacá, señalando sus causas y el plan que se adoptará
para controlar dicha enfermedad, indicando la fecha de implementación. (19004 de 21/04/2016). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 123 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
VII. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Trisotti Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
los fundamentos que sirvieron de base para otorgar la aprobación al acuerdo suscrito entre el
Consejo de Defensa del Estado y el alcalde de la Municipalidad de Iquique, en relación con el juicio
de cuentas por conceptos de multas por atrasos en rendiciones del Fondo Común Municipal.
(19140 de 27/04/2016). A ministro de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
VII. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Trisotti Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
los fundamentos de la transacción suscrita entre el Consejo de Defensa del Estado y el alcalde de
la Municipalidad de Iquique, en relación al juicio de cuentas por conceptos de multas por atrasos
en rendiciones del Fondo Común Municipal. (19139 de 27/04/2016). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
VII. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Trisotti Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
la ubicación actual de las trampas para el control de vectores en la región, indicando también la
ubicación de las diez nuevas que se instalaran. (19155 de 28/04/2016). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Informar a esta Cámara sobre la política habitacional del Gobierno para la
construcción de viviendas sociales en relación con terrenos fiscales, indicando la posición de su
Ministerio en relación con el proyecto del alcalde de Iquique para construir en el sector de Lobitos,
los avances en dicho proyecto, plazos y forma de implementación. (19488 de 05/05/2016). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 124 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
el estado de los proyectos de construcción de la Subcomisaría de Carabineros de Chile en el sector
Bajo Molle y del Retén de la caleta Chanavayita de la comuna de Iquique especificando la etapa en
que se encuentran, las gestiones pendientes, los plazos estipulados para ser remitidos al Gobierno
Regional y si cuentan con financiamiento institucional. (19694 de 13/05/2016). A general director
de Planificación y Desarrollo de Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
las acciones de fiscalizaciones desarrolladas para verificar el cumplimiento de los plazos y
ejecución de las obras contratadas, en el proceso de reconstrucción y reparación de condominios
en las comunas de Iquique y Alto Hospicio, precisando el monto de las inversiones, estados de
pago y avance de cada una, especialmente respecto de la empresa Pulmahue , en los términos
que requiere y acompañando la documentación solicitada. (19695 de 13/05/2016). A secretario
regional ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Trisotti  Informe a esta Cámara sobre el Plan de Refugiados, cuyos beneficios son
otorgados a extranjeros residentes en Chile, indicando el número de beneficiarios, la fecha en que
se les concedió dicha ayuda, desde 2006, indicando los procedimientos, requisitos y responsables
de su otorgamiento. (20172 de 23/05/2016). A ministro del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 125 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión
Diputado Trisotti  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, se sirva informar a esta
Cámara sobre el procedimiento dispuesto para la venta de combustible sin el impuesto al valor
agregado, a través del sistema franco, aclarando la legislación vigente y su interpretación, en los
términos que requiere. (20139 de 20/05/2016). A presidente de Zona Franca de Iquique S.A.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Trisotti
Tomar conocimiento de las denuncias realizadas por los pobladores de las comunas de Iquique y
de Alto Hospicio, respecto a los hechos delictivos que afectan dichas comunas, informando las
medidas que adopte en la materia. (20217 de 26/05/2016). A general jefe de la primera zona de
Carabineros de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Trisotti Para que en virtud de la solicitud adjunta, se sirva intervenir en el plan especial
de destinado a solucionar el problema de congestión vehicular en la rotonda del Pampino que une
la comuna de Alto Hospicio con la Iquique, en coordinación con Carabineros de Chile y las
municipalidad de Iquique. (20452 de 02/06/2016). A secretario regional ministerial de Transportes
y Telecomunicaciones de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Trisotti Para que en virtud de la solicitud adjunta, se sirva informar sobre la situación
actual de la dotación de médicos y la capacidad de atenciones con que cuentan las unidades de
urgencia de adultos, pediatría y psiquiatría del hospital que dirige. (20450 de 02/06/2016). A
director del Hospital Doctor Ernesto Torres Galdamez.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 126 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Trisotti Para que en virtud de la solicitud adjunta, se sirva informar sobre las medidas
adoptadas para superar las deficiencias detectadas junto a dirigentes de la Federación Nacional de
Trabajadores de la Salud, en recorrido efectuado el pasado 25 de abril, indicando el plazo en que
se entregarán al uso las áreas de urgencia y diálisis. (20449 de 02/06/2016). A director del
Hospital Doctor Ernesto Torres Galdamez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Trisotti  Informar si a la fecha existen desalojos autorizados en los campamentos de
emergencia de la Región de Tarapacá por no pago de insumos básicos, y de ser afirmativo indicar
la política de Gobierno respecto a estas personas. (20497de 02/06/2016). A Ministerio de Vivienda
y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Trisotti Informar sobre la intervención que está realizando el Gobierno en los barrios de
emergencia de Alto Hospicio y Pozo Almonte, a consecuencia del terremoto que afectó a la Región
de Tarapacá en 2014, indicando las gestiones realizadas para subsanar las deudas por servicios
básicos de dichos habitantes. (20496 de 02/06/2016). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 8 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Para que en virtud de la solicitud y antecedentes adjuntos, tome conocimiento de
los antecedentes que indica, a fin de ampliar la investigación solicitada en el oficio N° 1.587,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 127 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
informando sus resultados a esta Corporación. (20528 de 06/06/2016). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Tristotti  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre los
problemas que afectan a los vecinos de la comuna de Pozo Almonte, en relación con los retrasos
de las obras comprometidas por la entidad patrocinante Santa Francisca , señalando los plazos
que dispone para su término y adoptando las medidas necesarias a fin de mitigar el problema.
(20963 de 17/06/2016). A ministra de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Tristotti Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
la interpretación de lo previsto en el articulo N°6 del Decreto Supremo 38, que reglamenta el
transporte remunerado de escolares, en lo referido a “contar con la presencia de un adulto
acompañante” en los viajes especiales, indicando si dicha persona debe estar inscrito o registrado
en algún padrón especial de vuestra entidad. (20920 de 16/06/2016). A secretario regional
ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara si los
partidos de la Copa Davis, próximos a jugar en la ciudad de Iquique, serán transmitidos por
Televisión Nacional de Chile, señalando las razones y fundamentos en caso contrario. (21550 de
29/06/2016). A directora ejecutiva de Televisión Nacional de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 128 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
el proyecto anunciado por vuestro antecesor, el señor Gonzalo Prieto , quien se comprometió a
realizar un estudio para conocer las medidas de la Gobernación de Iquique, señalando la forma en
que se contrató, el costo, quien lo realizó y sus resultados. (21551 de 29/06/2016). A gobernador
de la provincia de Elqui.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Existencia de planes o proyectos especiales destinados a dar cobertura a
personas con capacidades diferentes, el número de beneficiarios de las distintas postulaciones en
los períodos 2014 y 2015 en la Región de Tarapacá, a programas financiados tanto con fondos
propios como con recursos del Fondo nacional de Desarrollo Regional. (21485 de 23/06/2016). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Resultado de las fiscalizaciones realizadas en el sector de la península de
Cavancha de la comuna de Iquique, en los meses de marzo de 2015 y abril de 2016, destinadas a
verificar el cumplimiento de las normas sobre emisión de ruidos de fuentes fijas. (21486 de
23/06/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Existencia de planes o proyectos especiales destinados a dar cobertura a
personas con capacidades diferentes, el número de beneficiarios de las distintas postulaciones en
los períodos 2014 y 2015 en la Región de Tarapacá, a programas financiados tanto con fondos
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 129 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
propios como con recursos del Fondo nacional de Desarrollo Regional. (21483 de 23/06/2016). A
varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Existencia de planes o proyectos especiales destinados a dar cobertura a
personas con capacidades diferentes, el número de beneficiarios de las distintas postulaciones en
los períodos 2014 y 2015 en la Región de Tarapacá, a programas financiados tanto con fondos
propios como con recursos del Fondo nacional de Desarrollo Regional. (21484 de 23/06/2016). A
Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre las
razones que han impedido a algunos vecinos de la comuna de Pozo Almonte, acceder al subsidio
de mejoramiento de viviendas, principalmente para el arreglo de techumbres y cierre perimetral,
en atención al estado de precariedad en que se encuentran las viviendas de los afectados que
indica. (21513 de 24/06/2016). A ministra de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de julio de 2016.
IX.- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Trisotti  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre el
número de denuncias de violencia en contra de adultos mayores en la Región de Tarapacá,
señalando el tipo de violencia e indicando el número de condenas obtenidas a favor de las
víctimas. Asimismo, informe acerca de la existencia de algún plan que considere vuestro servicio,
a fin de mejorar las condiciones de vida de dichas personas. (21869 de 12/07/2016). A
coordinadora regional del Servicio Nacional del Adulto Mayor de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 130 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: jueves 14 de julio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Para que, en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre la
eventual vulneración a la ley en el contexto de las elecciones electorales en la Región de
Tarapacá, en circunstancias que el 16 de junio, el alcalde Gonzalo Prieto por la comuna de Alto
Hospicio, instaló propaganda electoral en una rotonda de la ciudad Iquique, pronunciándose
respecto de las interrogantes que indica. (21904 de 13/07/2016). A directora nacional del Servicio
Electoral de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de julio de 2016.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Informar a esta Cámara sobre la existencia de instrucciones impartidas por el
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos al Servicio de Registro Civil e Identificación para
cambiar de manera unilateral el domicilio electoral de los ciudadanos que renovaron la cédula
nacional de identidad, con los antecedentes que requiere. (21950 de 14/07/2016). A Ministerio de
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de julio de 2016.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Informar a esta Cámara sobre la política de transferencia de terrenos fiscales en
la Quebrada de Tarapacá y acerca de las fiscalizaciones que se efectúan para verificar la
existencia de tomas de terrenos en dicha localidad. (21949 de 14/07/2016). A secretario regional
de Bienes Nacionales de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de julio de 2016.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Informar a esta Cámara sobre el procedimiento y forma de trabajo en relación
con las notificaciones de juicios por pensiones alimenticias seguidos ante los Tribunales de Familia.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 131 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(21948 de 14/07/2016). A prefecto jefe de la Región de Tarapacá de la Policía de Investigaciones
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de julio de 2016.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Informar a esta Cámara sobre la existencia de instrucciones impartidas al
Servicio de Registro Civil e Identificación para cambiar de manera unilateral el domicilio electoral
de los ciudadanos que renovaron la cédula nacional de identidad, con los antecedentes que
requiere. (21947 de 14/07/2016). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de julio de 2016.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Disponer una fiscalización en la municipalidad de Iquique respecto el pago de
remuneraciones de sus funcionarios y trabajadores, en los términos que indica, informando a esta
Cámara sus resultados. (21946 de 14/07/2016). A contralora regional de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 2 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
el listado de proyectos que vuestra Subsecretaria le ha aprobado a la Municipalidad de Iquique,
desde 2012 a la fecha, en los términos que requiere. (22153 de 22/07/2016). A subsecretario de
Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 4 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 132 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Trisotti Informe sobre la situación que afecta a los habitantes de la localidad de Pica, en
la Región de Tarapacá por la falta de atención de salud primaria, indicando el estado en que se
encuentra la entrega y posterior apertura del Centro de Salud Familiar del lugar. (22258 de
02/08/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 4 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Informe a esta Cámara, en los términos de la solicitud adjunta, sobre la
modificación de la administración de la frecuencia radial de Radio Lagar de la comuna de Pica, en
la Región de Tarapacá, explicitando los motivos del cese de la titularidad del Municipio de Pica y
además se entreguen todos los antecedentes referidos a la concesión para la actual Radio San
Andrés  de  administración  privada.  (22257  de  02/08/2016).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 16 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Requiere información relacionada con la compra de exámenes y operaciones en
el Hospital Ernesto Torres Galdamez de la provincia de Iquique, debido a que se habrían recibido
denuncias que acusan la adquisición de éstas mediante contratación directa y con valores
excesivos en comparación a los costos de periodos anteriores. (22553 de 12/08/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Solicita remitir información relacionado con los motivos que justifican que un
camión de la empresa Correos de Chile se encuentre estacionado de forma ininterrumpida por 3
meses en la Avenida Bilbao 3421 de la ciudad de Iquique, individualizando a los responsables de
dicha situación. (22628 de 17/08/2016). A gerente general de Correos de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 133 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: martes 6 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Solicita remitir la información respecto a que gestiones útiles se están realizando
en el núcleo urbano de Altos de Playa Blanca, en los términos que se solicita. (22885 de
01/09/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 6 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Solicita remitir información respecto a que gestiones útiles se están realizando en
el núcleo urbano de Altos de Playa Blanca, en los términos que se solicita. (22886 de 01/09/2016).
A señora vicepresidenta ejecutiva de la Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 6 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Solicita remitir información relacionada con el diseño de algún plan o proyecto
educacional a ejecutar en el sector de Altos de Playa Blanca, en los términos que se solicita.
(22887 de 01/09/2016). A secretario regional ministerial de Educación de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 6 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Solicita remitir información respecto a los proyectos y planes a realizar en el
núcleo urbano de Altos de Playa Blanca, en los términos que se solicita. (22888 de 01/09/2016). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 134 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: martes 6 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Solicita remitir información respecto a todas las gestiones útiles realizadas para
el núcleo urbano de Altos de Playa Blanca, en los términos que se solicita. (22889 de 01/09/2016).
A secretario regional ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Solicita remitir a esta Cámara información detallada sobre el anuncio de
congelamiento de las tarifas de agua potable en las regiones de Coquimbo, Libertador General
Bernardo O'Higgins, El Maule , Biobío , Los Ríos y Los Lagos , indicando la factibilidad de extender
esta medida a la Región de Tarapacá. (22995 de 08/09/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Solicita que informe sobre la situación del arrendamiento de un inmueble fiscal
ubicado en la Ruta A-616, Km. 8,40 del sector El Boro de la comuna de Alto Hospicio a la
Agrupación de Pequeños y Medianos Empresarios de Alto Hospicio, en los términos que se solicita.
(23002 de 08/09/2016). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Solicita remitir a esta Cámara información detallada sobre el anuncio de
congelamiento de las tarifas de agua potable en las regiones de Coquimbo, Libertador General
Bernardo O'Higgins, El Maule , Biobío , Los Ríos y Los Lagos , indicando la factibilidad de extender
esta medida a la Región de Tarapacá. (22986 de 08/09/2016). A Ministerio de Economía, Fomento
y Turismo.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 135 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Solicita remitir información respecto a los proyectos y planes a realizar en el
núcleo urbano de Altos de Playa Blanca, ciudad de Iquique, en los términos que se solicita. (22952
de 07/09/2016). A directora del Servicio Regional de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Solicita remitir a esta Cámara información detallada sobre el anuncio de
congelamiento de las tarifas de agua potable en las Regiones de Coquimbo, Libertador General
Bernardo O'Higgins, El Maule, Biobío, Los Ríos y Los Lagos, indicando la factibilidad de extender
esta medida a la Región de Tarapacá. (22987 de 08/09/2016). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Trisotti Solicita remitir a esta Cámara el estado actual del proyecto “Parque Parapente o
Parque Mirador” de la comuna de Alto Hospicio, dando respuesta a las interrogantes que se
indican en el documento adjunto. (23220 de 21/09/2016). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Trisotti Solicita informar las gestiones que el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
habría realizado con la empresa Latam Airlines Group S.A. u otras aerolíneas, para incentivar la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 136 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
programación de nuevos vuelos en las Regiones de Arica y Parinacota , Tarapacá y Antofagasta ,
respectivamente, con la finalidad de promover el turismo y el comercio local. (23213 de
21/09/2016). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Trisotti Solicita informar el estado de avance y los plazos estimados de ejecución de las
obras, del proyecto desarrollado por el Hogar de Cristo en conjunto con el Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región de Tarapacá, para dar solución a los problemas de las personas en
situación de calle (23214 de 21/09/2016). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Trisotti  Solicita informar el estado de avance de los proyectos de construcción de la
Posta de Chamavayita y del Centro de Salud Familiar de Pozo Almonte, en las Provincias de
Iquique y del Tamarugal, respectivamente. (23215 de21/09/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  Trisotti  Solicita  informar  las  gestiones  que  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones habría realizado con la empresa Latam Airlines Group S.A. u otras aerolíneas,
para incentivar la programación de nuevos vuelos en las Regiones de Arica y Parinacota ,
Tarapacá y Antofagasta , respectivamente, con la finalidad de promover el turismo y el comercio
local (23217 de 21/09/2016). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 137 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Trisotti  Solicita informar a esta Cámara acerca de la implementación del plan para
incentivar el viaje de turistas extranjeros a Chile y, particularmente, si en las respetivas
promociones se incluirá a la Región de Tarapacá. (23216 de 21/09/2016).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 10 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Solicita que informe sobre la inclusión de la Región de Tarapacá en las campañas
de promoción desarrolladas por esa Subsecretaría y el Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo, en los términos que señala. (24605 de 08/11/2016). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 10 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Solicita que informe respecto al estado del proyecto de construcción de un
establecimiento de larga estadía para el adulto mayor, en la comuna de Pozo Almonte, en los
términos que señala. (24604 de 08/11/2016). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 10 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Solicita que informe sobre el proceso de licitación del Casino de Juegos de la
ciudad de Iquique, en los términos que señala. (24607 de 08/11/2016). A superintendente de
Casinos de Juegos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 138 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: jueves 10 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Solicita que informe sobre la existencia de un plan para el retiro de cables en
desuso y mal estado en la ciudad de Iquique, señalando, los plazos y responsables para dicha
operación. (24606 de 08/11/2016). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Requiere información relacionada con los vínculos contractuales entre el Servicio
de Vivienda y Urbanización y las empresas constructoras Movic Construcciones S.A., R&amp;T
Ltda., Andrecot Ltda. y Mac Service SpA (24699 de 11/11/2016). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti
Estado en que se encuentra el proceso de nombramiento del nuevo Director Regional de la Oficina
Nacional de Emergencia en la Región de Tarapacá. (24828 de 16/11/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado TrisottiInforme a esta Cámara sobre el inmueble municipal que será destinado para la
instalación y construcción del futuro nuevo casino de juegos y el destino que se otorgará al actual.
(24825 de 16/11/2016). A municipalidades.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 139 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti
Informe sobre la realización de los próximos Juegos Bolivarianos en la ciudad de Iquique, entre los
días 24 de noviembre y 3 de diciembre de 2016. (24826 de 16/11/2016). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti
Estado y recursos invertidos en los proyectos Parque Playa Brava e iluminación de la ciudad.,
precisando sus etapas. (24827 de 16/11/2016). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti , Solicita información sobre la cantidad de trabajadores extranjeros contratados
en nuestro país, especificando el porcentaje existente en cada Región (24932 de 23/11/2016). A
varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 29 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Requiere información relacionada con el dinero recaudado por concepto de
trámites administrativos migratorios, durante los últimos cinco años (25069 de 28/11/2016). A
Ministerio de Interior.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 140 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Solicita que se sirva informar respecto a los criterios de decisión para el diseño
de la resolución Nº74, referida a sistemas de control de dicho servicio junto al impacto esperado
de dichas medidas y respecto del diagnóstico de la situación actual de las Zonas Francas del país
que permita fundamentar dichos cambios regulatorios. (25112 de 30/11/2016). A Ministerio de
Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Solicita que se sirva informar respecto a la empresa encargada de la reparación y
pavimentación de la ruta que une la localidad de La Tirana con la comuna de Pica, en la Región de
Tarapacá, en los términos que señala. (25394 de 19/12/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Solicita que se sirva informar respecto a la resolución que autoriza el cambio de
luminarias del camino que une las comunas de Iquique y Alto Hospicio , señalando a su vez,
cuándo se realizaría dicho cambio, los recursos involucrados y el plazo para su materialización, en
los términos que señala. (25393 de
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Solicita que se informe respecto del estado actual de cada uno de los Centros de
Salud Familiar comprometidos para la Región de Tarapacá por S.E la Presidenta de la República.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 141 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(25396 de 19/12/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Solicita que se sirva informar respecto al estado actual de la propuesta pública
llevada a cabo por dicha Dirección, en relación con el proyecto “Urbanización terrenos Hospital de
Alto Hospicio”, en los términos que señala. (25395 de 19/12/2016). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Requiere información relacionada con los sistemas de alarmas de emergencia de
la Región de Tarapacá. (25567 de 22/12/2016). A director nacional de la Oficina Nacional de
Emergencia del Ministro del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Solicita remitir la información individualizada en la solicitud adjunta, en relación
al informe “Observatorio 2016 del Narcotráfico en Chile”, según el cual, la internación de cocaína
al país se concentra en los pasos fronterizos de las Regiones de Arica, Tarapacá y Antofagasta.
(25660 de 29/12/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Trisotti  Requiere  información  relacionada  con  la  desvinculación  laboral  de  31
funcionarios de la Municipalidad de Alto Hospicio (25904 de 12/01/2017). A municipalidades.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 142 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Solicita información sobre la posibilidad de agilizar el nombramiento de un
Secretario Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo para la Región de Tarapacá. (25903 de
12/01/2017). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Requiere información relacionada con los módulos de información turística
gestionados por la Municipalidad de Iquique (25902 de 12/01/2017). A alcalde de la Municipalidad
de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Solicita información sobre la posibilidad de cambiar o reparar el sistema de
altoparlante que existe en la unidad de urgencia del Hospital Ernesto Torres Galdámez (25901 de
12/01/2017). A director del Hospital Ernesto Torres Galdámez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Solicita que se sirva remitir un resumen de los puntajes promedios obtenidos por
los colegios de la Región de Tarapacá en la reciente Prueba de Selección Universitaria, en los
términos que señala. (25883 de 11/01/2017). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 143 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Solicita que se sirva informar sobre las rendiciones de cuentas pendientes de los
municipios de la Región en relación con los Fondos de Apoyo a la Educación Pública y otros que
estuvieran pendientes de rendición o no ejecutados. (25882 de 11/01/2017). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Solicita que se sirva informar respecto a la dotación con la que cuenta
Carabineros de Chile para el año 2017 en la Región de Tarapacá, en los términos que señala.
(25881 de 11/01/2017). A general jefe de la Primera Zona de Tarapacá de Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Solicita que se sirva informar respecto a la dotación con la que cuenta la Policía
de Investigaciones de Chile para el año 2017 en la Región de Tarapacá, en los términos que
señala. (25880 de 11/01/2017). A director general de la Policía de Investigaciones de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Trisotti Solicita que se sirva informar respecto a la dotación con la que cuenta la Policía
de Investigaciones de Chile para el año 2017 en la Región de Tarapacá, en los términos que
señala. (25880 de 11/01/2017). A director general de la Policía de Investigaciones de Chile.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 144 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Trisotti Solicita que se sirva informar sobre las rendiciones de cuentas pendientes de los
municipios de la región en relación con los Fondos de Apoyo a la Educación Pública y otros que
estuvieran pendientes de rendición o no ejecutados. (25882 de 11/01/2017). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Trisotti  , Solicita que se sirva informar respecto a la dotación con la que cuenta
Carabineros de Chile para el año 2017 en la Región de Tarapacá, en los términos que señala.
(25881 de 11/01/2017). A general jefe de la Primera Zona de Tarapacá de Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Trisotti  Requiere información relacionada con los módulos de información turística
gestionados por la Municipalidad de Iquique (25902 de 12/01/2017). A alcalde de la Municipalidad
de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Trisotti  Solicita información sobre la posibilidad de cambiar o reparar el sistema de
altoparlante que existe en la unidad de urgencia del Hospital Ernesto Torres Galdámez (25901 de
12/01/2017). A director del Hospital Ernesto Torres Galdámez.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 145 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Trisotti Solicita que se sirva remitir un resumen de los puntajes promedios obtenidos por
los colegios de la Región de Tarapacá en la reciente Prueba de Selección Universitaria, en los
términos que señala. (25883 de 11/01/2017). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado  Trisotti  Requiere  información  relacionada  con  la  desvinculación  laboral  de  31
funcionarios de la Municipalidad de Alto Hospicio (25904 de 12/01/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Trisotti  Solicita información sobre la posibilidad de agilizar el nombramiento de un
secretario regional ministerial de Vivienda y Urbanismo para la Región de Tarapacá. (25903 de
12/01/2017). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado TRISOTTI Solicita informar sobre la posibilidad de mantener la distribución domiciliaria
del agua potable que se entrega a los pobladores del Campamento Esperanza, principalmente a
los integrantes del Comité de Vivienda Unión, Fuerza y Esperanza. (26006 de 17/01/2017). A
municipalidades.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 146 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 24 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  informe a esta Cámara sobre el número de médicos extranjeros que cesarán en
sus funciones en la Región de Tarapacá por no haber aprobado el Examen Nacional de
Conocimientos en Medicina, EUNACOM, y el plan adoptado para su reemplazo. (26154 de
20/01/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 24 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Solicita informe a esta Cámara sobre la situación y estado de las soluciones
habitacionales del barrio de emergencia Canadela I y II, en la comuna de Alto Hospicio y acerca de
la efectividad de que se estarían produciendo desalojos, señalando sus motivos. (26155 de
20/01/2017). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 147 de 147
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del jefe de bancada de diputados de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa que
los diputados señores Kort y Trisotti reemplazarán a los diputados señores Hasbún y Urrutia, don
Osvaldo
, respectivamente, en la Comisión Especial Investigadora de la participación de toda empresa u
organismo público en la exploración, procesamiento, explotación, exportación y transporte de litio,
así como de las características del contrato suscrito entre Corfo y SQM para la explotación de
dicho metal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Del jefe de bancada de dputados de la Unión Demócrata Independiente, por la cual informa que el
diputado  señor  Gahona  reemplazará  al  diputado  señor  Trisotti  en  la  Comisión  Especial
Investigadora de la participación de toda empresa u organismo público en la exploración,
procesamiento, explotación, exportación y transporte de litio, así como de las características del
contrato suscrito entre Corfo y SQM para la explotación de dicho metal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del jefe de bancada de diputados de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa que el
diputado  señor  Trisotti  reemplazará  al  diputado  señor  Hasbún  en  la  Comisión  Especial
Investigadora encargada de recabar información de la actuación de los servicios públicos
implicados en la modificación del padrón electoral, impidiendo que un número indeterminado de
ciudadanos pudiera ejercer su derecho a sufragio en las elecciones municipales 2016.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 365
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60411/1/4540_365.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Renzo Trisotti Martínez
Legislatura número 365
Del 11 de marzo de 2017 al 10 de marzo de 2018
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  22 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  50 ................................................................................................................ 
Incidentes  61 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  61 .......................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 3 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 4 de mayo de 2017.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.084 PARA HACER DISTINCIÓN EN MATERIA DE
DETERMINACIÓN DE LAS PENAS APLICABLES EN FUNCIÓN DE EDAD DEL
INFRACTOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10975-25)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.084, que Establece un Sistema de Responsabilidad de los Adolescentes por
Infracciones a la Ley Penal, para efectuar una distinción en materia de determinación de las
penas aplicables en función de la edad del infractor.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Issa Kort .
Antecedentes:
-Moción, sesión 100ª de la legislatura 364ª, en 22 de noviembre de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 8ª de la presente legislatura, en 4 de
abril de 2017. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, este proyecto de ley tiene por objeto establecer una distinción para determinar
la  pena  que  corresponde  al  infractor,  tomando  como  factor  la  edad  del  condenado.
Particularmente, se hace una distinción entre los infractores de entre 14 y 16 años, y los
infractores mayores de 16 y menores de 18 años de edad.
Se trata de una moción parlamentaria liderada por el diputado Issa Kort y suscrita por
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 4 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parlamentarios de distintos partidos políticos, que tiene su origen en la trágica situación que
afectó a un joven de 18 años, Joaquín Fernández Cáceres , quien fue asaltado y asesinado el 7 de
septiembre de 2016 por una persona de 16 años.
Recogimos la inquietud y la tristeza de su familia, pero también de un grupo importante de
personas que claman por justicia para Joaquín.
El proyecto resulta conveniente en el sentido de que hace más rigurosa la norma de
determinación de penas para las personas de entre 14 años y 18 años, pero no significa una
modificación arbitraria ni que cambie gravosamente la regla actual para los imputados.
La iniciativa sigue manteniendo una norma diferenciada respecto del principio de responsabilidad
penal especial para los adolescentes, para quienes se ha establecido una consideración especial,
atendiendo su psicología, aún en desarrollo, y su menor capacidad de razonamiento, de juicio o de
autocontrol.
En relación con lo anterior, es necesario dejar claro que el proyecto no estandariza la
determinación de la pena de adolescentes de entre 14 años y 18 años a los mismos parámetros
que la determinación de la pena fijada como regla general, sino que, simplemente, hace más
rigurosa una norma que establece una prerrogativa demasiado permisiva para los responsables
penalmente que sean menores de 18 años de edad, que no está cumpliendo con el fin para el cual
fue impuesta, pero siempre manteniendo los estándares diferenciados relativos al juzgamiento en
el derecho penal de adolescentes, tanto en el derecho chileno como en el comparado.
Por otra parte, también es necesario distinguir que con las modificaciones que propone el proyecto
de ley en debate se diferencia entre las personas mayores de 14 años y menores de 16 años, y
aquellas mayores de 16 años y menores de 18, pero solo en cuanto a la determina.
En un principio, el proyecto de ley proponía dos modificaciones al artículo 21 de la ley N° 20.084,
por el cual se mantenía la misma regla que existe en la actualidad para los menores de 16 años
para determinar la pena, que consiste en el mandato al tribunal para que aplique la pena en un
grado inferior al mínimo establecido para las personas mayores de 18 años, y se modificaba la
regla para los mayores de 16 años, estableciéndose la aplicación solo del grado inferior en caso de
que la pena constare de dos o más grados, o aplicándose el mínimo en caso de establecer un
grado único.
Con las modificaciones analizadas en la Comisión de Seguridad Ciudadana, el proyecto de ley,
finalmente, propone dos cambios a la ley de responsabilidad penal adolescente:
1.- Respecto de las penas restrictivas o privativas de libertad de más de 541 días y hasta de 3
años, a los mayores de 16 años solo se les podrá imponer la pena de internación en régimen
semicerrado con programa de reinserción social o de libertad especial asistida.
En la actualidad, la norma también contempla la posibilidad de aplicar la pena de prestación de
servicios en beneficio de la comunidad, cosa que con el proyecto se eliminaría, y se haría más
rigurosa la pena en el caso de los delitos cometidos por mayores de 16 años.
2.- Respecto del quebrantamiento en el cumplimiento de la pena, independientemente de la edad
del infractor y de la pena que se haya impuesto, se establece la obligación al tribunal de explicar
las circunstancias en virtud de las cuales considere que el quebrantamiento no se califica de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 5 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gravedad.
En la actualidad, el tribunal que ordena la ejecución de la pena del adolescente debe determinar,
en primer lugar, si el quebrantamiento fue grave o no. Solo en caso de considerarlo grave
procederá a la aplicación de alguna de las medidas establecidas en el artículo 52 de la ley N°
20.084.
Con las modificaciones propuestas se ordena al tribunal, en primer lugar, explicar las razones por
las cuales no considera de gravedad el quebrantamiento, en caso de que así lo hiciere, y, además,
ordenar en cualquier caso las medidas que debe tomar la administración para evitar un nuevo
quebrantamiento, con independencia de si se calificó de grave el quebrantamiento o no.
Esperamos que este proyecto sea aprobado, pues creemos que va en la línea correcta, ya que
pretende corregir la falta de aplicación de justicia, tal como se hizo en el caso de Joaquín y en
muchos otros a lo largo del país, cuando el asesino es una persona de 16 años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
REGULACIÓN DE ELECCIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11200-06) [CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula la elección de gobernadores regionales y realiza adecuaciones a diversos
cuerpos legales.
De conformidad a los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión del proyecto
los discursos se limitarán a cinco minutos por diputado inscrito y el tiempo para solicitar
votación separada vence a las 12 horas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 30ª de la presente legislatura, 7 de junio de
2017, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización y de la de Hacienda.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 6 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, como representante de la Región de Tarapacá quiero señalar que queremos y
necesitamos más descentralización y regionalización. Esta puede ser una herramienta para ser
escuchados con más fuerza; para definir e influir en nuestras propias iniciativas, y para evitar los
constantes viajes a Santiago a discutir o presionar por nuestros proyectos. Ello permitirá contar
con más proyectos finalizados. Eso es aún más relevante cuando se tiene un gobierno ineficiente.
Lamentablemente, quien habla, promotor de la descentralización y de la regionalización, tiene una
serie de dudas que surgen cuando se anteponen a los objetivos de fortalecimiento de las regiones
meros objetivos políticos y electorales. Este es más bien un proyecto adecuatorio de un conjunto
de otras normas legales, en el que las facultades relacionadas con la administración pasan al
delegado presidencial regional o provincial, y la facultad de gobierno regional al gobernador
regional.  Lamentablemente,  seguimos  legislando  a  ciegas,  pues  aún  desconocemos  cómo
finalizará el proyecto de traspaso de competencias, el que deberá ser promulgado, al menos, cien
días antes de la elección, es decir, en dos meses más.
El proyecto establece una serie de normas especiales relativas a la primera elección. Por ejemplo,
se indica que la fecha de asunción del cargo queda fijada para marzo de 2018 y que la duración
del mismo se extenderá hasta 2020.
Por otra parte, las disposiciones transitorias posibilitan que autoridades que actualmente ejercen,
entre otros, como intendentes, gobernadores o seremis, puedan postular al cargo de gobernador
regional, en virtud de que las inhabilidades establecidas en el artículo 23 ter del proyecto no son
aplicables a la elección que se llevaría a cabo este año. No estamos de acuerdo con ello.
Tal como se ha explicitado, el hecho de que se pretenda que las elecciones de gobernadores se
realicen  conjuntamente  con  las  municipales  generará  una  serie  de  problemas,  como  la
imposibilidad de celebrar primarias. Así las cosas, serán los partidos políticos los que definirán a
sus candidatos.
Por otra parte, las candidaturas independientes tendrán un plazo exiguo para reunir las firmas
necesarias para postular, lo que afecta el principio de igualdad.
El proyecto hace coincidir las elecciones de gobernadores regionales con las de alcaldes,
pensando en que ambas tienen un carácter más local. Obviamente, ello queda reflejado en los
artículos permanentes; pero en los transitorios, por única vez se hace coincidir con las
parlamentarias y presidencial, lo que significará que quienes resulten elegidos ejercerán el cargo
por un período menor, esto es, hasta diciembre de 2020.
Es evidente lo apresurado del proyecto. Estoy por la descentralización de las regiones; la
necesitamos. Sin embargo, pedimos una descentralización de verdad, con un interés legítimo y no
político, no como una moneda de cambio para aumentar cupos para la Nueva Mayoría que se
siguen negociando entre las distintas candidaturas presidenciales. Esta debe ser una herramienta
seria, con contenido estable, claro y conocido.
Por las razones expuestas, votaré favorablemente las normas que son un aporte, pero rechazaré
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 7 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aquellas antojadizas e interesadas en adaptar esta oportunidad de mejorar la regionalización a
fines políticos electorales. Así al menos lo evidencia este proyecto apresurado que nos ha
presentado la Nueva Mayoría.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE FERIADO EL 10 DE AGOSTO DE CADA AÑO EN REGIÓN
DE TARAPACÁ POR CELEBRACIÓN DE FIESTA RELIGIOSA DE SAN LORENZO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10838-06)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
como feriado el 10 de agosto de cada año en la Región de Tarapacá, con motivo de la fiesta
religiosa de San Lorenzo.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados ayer, para la discusión de este
proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Sergio Ojeda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 52ª de la legislatura 364ª, en 9 de agosto de 2016. Documentos de la Cuenta
N° 14.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 35ª de la presente legislatura, en 15 de junio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En discusión el proyecto.
En el tiempo de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado
señor Renzo Trisotti .
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 8 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, agradezco la buena disposición y la votación favorable, por unanimidad, de la
Comisión de Gobierno Interior a esta moción, en la que me invitó a participar mi compañero de
distrito, el diputado Hugo Gutiérrez . Asimismo, le agradezco a usted, señor Presidente, que le
haya dado la celeridad necesaria al tratamiento de la iniciativa, porque con ello permitió que hoy
podamos discutirla en la Sala, lo que es de gran importancia para nuestra Región de Tarapacá.
Para conversar de San Lorenzo de Tarapacá debemos trasladarnos a la Pampa del Tamarugal, a la
comuna de Huara y, especialmente, a la quebrada de Tarapacá, un pulmón verde que se
encuentra en la mitad del desierto de Atacama.
La festividad de San Lorenzo forma parte de la identidad y de la cultura religiosa de la Región de
Tarapacá y de todo el norte de Chile. Cada 10 de agosto, en esa pequeña localidad, que durante el
año no cobija a más de diez habitantes, se congregan más de 100.000 fieles de todas nuestras
comunas, principalmente de Iquique, Alto Hospicio y Pozo Almonte , pero también de las regiones
vecinas: la de Arica y Parinacota y la de Antofagasta, quienes con mucha devoción concurren a
agradecer y a pedir al santo patrono de los mineros y bibliotecarios, y protector de los pobres.
La historia del diácono san Lorenzo en Chile nos cuenta que en 1938 se produjo un voraz incendio
en la salitrera Rosario, en Huara, el que habría sido consecuencia del enojo del santo ante la
decisión de las autoridades de no autorizar ese año a las cofradías de bailes religiosos y a los
trabajadores para que concurrieran a la fiesta de San Lorenzo de Tarapacá. De ahí, la fe nos
cuenta que “el Lolo” cobra las falsas promesas y sus incumplimientos.
Hoy es una fiesta con saludos de las cofradías de bailes religiosos, retretas, bendiciones, cantos al
alba, procesiones por las calles del pueblo, todo al son de las bandas de bronces. Es una tradición
de Tarapacá que hoy, dada su gran envergadura, requiere mucha preparación y logística,
organizada no solo por la Iglesia católica, a la que agradezco su esfuerzo, a través de nuestro
obispo Guillermo Vera , sino también por la municipalidad de Huara, en la cual destaco la
colaboración y la participación, la semana pasada, de su alcalde, señor José Bartolo , en la
Comisión de Gobierno Interior. Es decir, es una fiesta cultural, religiosa, de baile y música propia
del norte de Chile, donde la fe y la devoción se hacen presentes.
Por eso, vamos a perseverar en este proyecto. Y digo “perseverar”, porque es la tercera
oportunidad que lo presentamos y porque si bien siempre ha sido aprobado por la Cámara de
Diputados, en cada oportunidad ha sido modificado por el Senado, bajo la justificación de que el
gobierno prometió enviar un proyecto de ley que ordenará los feriados regionales, a fin de que
sean discutidos en una sola oportunidad. Lamentablemente, hasta hoy no ha ocurrido ese hecho.
Sin perjuicio de lo expresado, apoyo este proyecto porque se trata de una fiesta que forma parte
de la cultura y de la tradición de Tarapacá. Por eso lo votaremos a favor, para instaurar como
feriado regional permanente el 10 de agosto, para celebrar la fiesta de San Lorenzo en Tarapacá.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 9 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: jueves 3 de agosto de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE FERIADO EL 10 DE AGOSTO DE CADA AÑO EN REGIÓN
DE TARAPACÁ POR CELEBRACIÓN DE FIESTA RELIGIOSA DE SAN LORENZO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10838-06)
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la modificación del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que
establece como feriado el 10 de agosto de cada año en la Región de Tarapacá, con motivo de
la fiesta religiosa de San Lorenzo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
En discusión la enmienda del Senado. Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, quiero agradecer la oportunidad que me dio para patrocinar este proyecto el
diputado Hugo Gutiérrez , con quien puedo tener muchísimas diferencias, pero en este tema -que
está arraigado en nuestra cultura e historiatenemos la capacidad de trabajar juntos.
El Senado, por tercer año consecutivo, ha modificado el carácter permanente del proyecto original,
dejando circunscrito el establecimiento como feriado de la fiesta religiosa de San Lorenzo el 10 de
agosto del presente año. Esta situación se resolverá de forma definitiva con el proyecto que
presentó ayer el gobierno y que había comprometido desde hace varios años, el que permitirá
ordenar y tramitar de una sola vez la totalidad de los feriados regionales desde Arica a Punta
Arenas, entregando, a través de la transferencia de competencias, la posibilidad de hacerlo a las
propias regiones. En este sentido, serán los futuros gobernadores regionales quienes, junto con los
consejeros regionales, aprobarán la celebración de estos feriados regionales.
La celebración de esta fiesta religiosa forma parte importantísima de nuestra cultura y de las
tradiciones religiosas del norte de Chile.
La celebración de San Lorenzo de Tarapacá se desarrolla en el poblado del mismo nombre,
perteneciente a la comuna de Huara, que tiene una de las quebradas más fértiles de la región. Se
trata de un pequeño poblado que durante el año no tiene más de cien habitantes, pero que
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 10 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
durante esta fiesta llega a recibir a más de 100.000 personas. De hecho, hoy diversos medios de
comunicación regional informan que la quebrada de Tarapacá ya está llena de fieles que, como
todos los años, viajan a agradecer y a pedir a ese santo, que está enquistado en la raigambre
religiosa de Tarapacá.
La celebración data de 1938, después de un feroz incendio que afectó a la oficina salitrera Rosario
de Huara. La historia dice que el santo patrono se enojó porque ese año no se permitió a los
trabajadores participar en la fiesta religiosa integrando los grupos de bailarines. Desde ese
momento, la fe cuenta que el “Lolo”, como cariñosamente se le denomina a san Lorenzo, cobra las
falsas promesas y los incumplimientos.
Espero que la Sala, como lo hizo hace algunos meses, pueda votar favorablemente este proyecto
de  manera  absolutamente  transversal  y  unánime,  puesto  que  esta  celebración  es  parte
importantísima de la cultura y las tradiciones de Tarapacá.
Esta iniciativa genera expectación entre los habitantes de Tarapacá. Ya muchos bailarines se
están trasladando hacia la comuna de Huara, entre ellos, los gitanos de san Lorenzo, la diablada
de los siervos de san Lorenzo, las morenadas y las diabladas Nueva Alianza.
¡Por favor, no le imputemos a este proyecto todos los problemas que sufren las distintas comunas
del país! El diputado Andrade ha señalado una serie de incumplimientos, y él, pese a ser parte de
la coalición de gobierno, los ha sincerado. Pero pido que no le echemos la culpa de la ineptitud y la
ineficiencia a un feriado que forma parte de nuestra tradición y cultura. Por eso, espero que el
proyecto sea apoyado en la Sala, tal como ocurrió hace unos meses.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE DESAPARICIÓN FORZADA DE PERSONAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9818-17)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, tipificando el delito de desaparición forzada de personas.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y pueblos Originarios es el señor
René Saffirio .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 11 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos, y Pueblos Originarios, sesión 36ª de
la presente legislatura, en 20 de junio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, el objetivo del proyecto es modificar el Código Penal, con el objeto de tipificar el
delito de desaparición forzada de personas, con lo que se da cumplimiento a obligaciones
emanadas de tratados internacionales suscritos y ratificados por Chile.
Como plantaron los autores de la moción, la desaparición forzada de personas fue una práctica
sistemática  y  generalizada  en  Latinoamérica  desde  la  década  del  60  del  siglo  pasado,
específicamente  en  Guatemala,  que  tuvo  como  característica  principal  la  negativa  o  el
ocultamiento de información de los victimarios sobre el paradero de las víctimas. Luego, ese
método se extendió a El Salvador, Chile, Uruguay , Argentina, Brasil , Colombia, Perú , Honduras ,
Bolivia , Haití y México .
Dada la gravedad que implica ese acto, en la década del 70 del siglo XX surgió la preocupación en
la  comunidad  de  naciones  por  tipificar  la  desaparición  forzada  de  personas  en  tratados
internacionales, para crear conciencia en los Estados sobre la necesidad de sancionar ese ilícito e
impedir que se siguiera cometiendo.
Es así como Naciones Unidas emitió en 1992 una declaración sobre la protección de todas las
personas contra las desapariciones forzadas.
En el ámbito latinoamericano hay que señalar que el 9 de junio de 1994 se suscribió la Convención
Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas, instrumento jurídico propio de los
Estados miembros de la Organización de los Estados Americanos, cuyo objetivo es prevenir,
sancionar y erradicar la desaparición forzada de personas en el hemisferio. Constituye un aporte
decisivo para la protección de los derechos humanos y a la vigencia del Estado de derecho.
El artículo II de la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas señala que
la desaparición forzada consiste en “la privación de la libertad a una o más personas, cualquiera
que fuere su forma, cometida por agentes del Estado o por personas o grupos de personas que
actúen con la autorización, el apoyo o la aquiescencia del Estado, seguida de la falta de
información o de la negativa a reconocer dicha privación de libertad o de informar sobre el
paradero de la persona, con lo cual se impide el ejercicio de los recursos legales y de las garantías
procesales pertinentes.”.
Por lo tanto, el proyecto de ley se enmarca en el cumplimiento de la Convención Interamericana
sobre Desaparición Forzada de Personas, ratificada por Chile, la que en su artículo III indica
expresamente: “Los Estados Partes se comprometen a adoptar, con arreglo a sus procedimientos
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 12 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constitucionales, las medidas legislativas que fueren necesarias para tipificar como delito la
desaparición forzada de personas, y a imponerle una pena apropiada que tenga en cuenta su
extrema gravedad. Dicho delito será considerado como continuado o permanente mientras no se
establezca el destino o paradero de la víctima.”.
Además, de acuerdo con la letra i) del artículo 7º del Estatuto de Roma, tratado internacional
ratificado y vigente en Chile desde 2009, este es un delito de lesa humanidad, por lo que sí
corresponde su imprescriptibilidad.
Por lo anterior, votaremos a favor el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
CONSIDERACIÓN DE MAREJADAS COMO CASO FORTUITO PARA EVITAR
CADUCIDAD DE INSCRIPCIÓN EN REGISTRO PESQUERO ARTESANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11311-21)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de considerar a las marejadas
como caso fortuito, para evitar la caducidad de la inscripción de los pescadores artesanales en
el registro respectivo.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señora
Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 44ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 63ª de la presente
legislatura, en 5 de septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 13 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, tal como se ha planteado, el proyecto tiene por objeto considerar un hecho de la
naturaleza que está ocurriendo cada vez con mayor frecuencia, como son las marejadas, e
incluirlas como un caso fortuito para efectos de ampliar el plazo de caducidad de la inscripción en
el registro de pesca artesanal.
Esta iniciativa viene a reflejar la realidad que hoy estamos evidenciando: cada vez que se
producen marejadas, miles de pescadores derechamente no tienen la opción de zarpar.
Es así que en las caletas Riquelme y Cavancha, en cada una de las caletas del sur de Iquique y por
supuesto en Pisagua, estos eventos generan un efecto económico negativo en las familias de los
pescadores.
Actualmente nuestra legislación establece normas permanentes para enfrentar las consecuencias
de las catástrofes naturales. Sin embargo, en el sector pesquero artesanal solo se regulan casos
específicos en los que se ha declarado expresamente el estado de catástrofe.
Por lo tanto, esta modificación -esperamos que sea aprobada a la Ley General de Pesca y
Acuicultura tiene por objeto establecer la suspensión del referido plazo de caducidad, una vez que
se verifique un episodio de marejadas, lo que obviamente debe ser acreditado por la autoridad
pertinente.
A través de una indicación aprobada en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos,
presentada de manera absolutamente transversal, se estableció en forma expresa lo siguiente:
“En el caso que se hayan verificado marejadas que hayan impedido el ejercicio de la actividad
extractiva, debidamente acreditado por la autoridad competente, se ampliará de oficio el plazo
antes señalado por el promedio de días que dichas circunstancias hubieren afectado a la misma
región.”.
El detalle, el cálculo y la forma en que esta normativa se va a implementar se establecerán a
través de un reglamento.
Pero con la iniciativa no solo se genera una suspensión del plazo de caducidad de la inscripción en
el registro de pescadores artesanales, sino que se avanzó un poco más: se otorga a los pescadores
artesanales la posibilidad de extraer huiros negros, huiros palos y huiros flotadores, obviamente
con el carácter de excepcionalidad y con fines estadísticos.
Es evidente que nadie puede prever una catástrofe; por lo tanto, el proyecto entrega una solución
que beneficiará a nuestros pescadores artesanales.
Sin embargo, no puedo dejar de plantear mi inquietud y de hacer un llamado -lo he realizado
durante todos estos años a través de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena
principalmente al Sernapesca a que haga cumplir la fiscalización de la extracción de algas y
huiros.
En la Región de Tarapacá tenemos 510 personas inscritas en el registro para extraer ese tipo de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 14 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
algas; cada una de ellas puede sacar hasta tres toneladas. Sin embargo, lamentablemente, en la
práctica también está extrayendo algas una serie de personas que carecen de los permisos
respectivos.
Por lo tanto, esta iniciativa va a imponer una obligación al Sernapesca de mayor fiscalización y de
mayor coordinación con la Armada respecto de la extracción de aquellas algas que en forma
natural y producto de las marejadas quedan varadas en las playas. La idea es evitar lo que hoy
está ocurriendo en las costas del norte, esto es, que se están extrayendo grandes cantidades de
algas, las cuales no solo son destroncadas en las costas, sino también a través del buceo en zonas
mucho más profundas.
También se impone la obligación de incentivar la existencia de planes de manejo, lo que sin duda
es una gran noticia para los pescadores artesanales. Hago el llamado de atención para que exista
una mayor fiscalización por parte del Sernapesca y de la Armada de Chile, a fin de disminuir -
reiterola  realidad  que  hoy  estamos  evidenciando:  personas  que  no  tienen  permiso  están
extrayendo grandes cantidades de algas, lo que claramente terminará afectando el ecosistema
marino.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
DECLARACIÓN DE FERIADO LOS DÍAS 17 Y 18 DE ENERO DE 2018 EN LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LA DE TARAPACÁ, RESPECTIVAMENTE, CON
MOTIVO DE LA VISITA DEL PAPA FRANCISCO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11350-06)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que declara como feriado los días 17 y 18 de enero de 2018 en la Región
de La Araucanía y en la de Tarapacá, respectivamente, con motivo de la visita del papa
Francisco.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Moción, sesión 53ª de la presente legislatura, en 2 de agosto 2017. Documentos de la Cuenta
N° 11.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 15 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 84ª de la presente legislatura, en 26 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N°
10.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, creemos que esta no es cualquier visita: hablamos del papa Francisco, del líder
espiritual de la inmensa mayoría de los chilenos, sobre todo de los tarapaqueños, que tienen una
vocación religiosa y mariana muy relevante.
Por supuesto, son distintos los motivos para solicitar la declaración de feriados los días de la visita
del papa Francisco a las regiones de Tarapacá y de La Araucanía. En primer lugar, están las
razones constitucionales antes expuestas, como el deber del Estado de garantizar que todas las
creencias religiosas puedan ejercerse de manera libre, es decir, el deber de asegurar la libre
expresión y de asegurar a miles de personas de nuestra región, no solo de Iquique, sino también
de Alto Hospicio y de cada una de las comunas de la provincia del Tamarugal, que puedan estar
presentes en la misa masiva que realizará su santidad a varios kilómetros al sur de nuestra
ciudad, en las inmediaciones del aeropuerto Diego Aracena en la ciudad de Iquique, en el sector
de Lobito, donde las autoridades han planteado que podrían llegar más de 400.000 personas.
Por lo tanto, no solo hay razones que se basan en el derecho de libertad de expresión, de
participación ciudadana, sino muchas otras que dicen relación con criterios objetivos, como
razones de seguridad.
Al respecto, cuando el papa concurra a la ciudad de Iquique, en particular a la península de
Cavancha, vamos a necesitar un contingente muy grande de funcionarios de carabineros, los que
deberán trasladarse a nuestra región incluso desde otros lugares del país.
Además, la visita implicará el cierre de una de las vías troncales de nuestra ciudad: la costanera,
lo que representa una razón de carácter logístico, porque el tránsito deberá ser expedito.
La seguridad es muy relevante para una ciudad que prácticamente va a duplicar el número de
habitantes, no solo durante el día de visita del papa, sino también el fin de semana, toda vez que
el 18 de enero es jueves. La Región de Tarapacá es uno de los principales destinos turísticos del
verano; somos una de las regiones que acoge a miles de turistas, y esta situación generará un
incremento. De hecho, al revisar las cifras entregadas por el sector hotelero pudimos observar que
está todo copado durante esa semana.
Ha habido gran coordinación entre funcionarios de gobierno, las Fuerzas de Orden y Seguridad, las
Fuerzas Armadas, la Oficina Nacional de Emergencia y, por supuesto, el obispado, porque esta es
una visita sin precedentes para ciudades como Iquique y Temuco, que no están preparadas
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 16 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
logísticamente para recibir a tal cantidad de personas.
A uno le puede gustar o no la visita del Papa, puede profesar o no la fe católica, pero no hay nadie,
en Temuco ni en Iquique, que no entienda que esto será un evento de grandes proporciones y que
implicará la llegada de miles y miles de personas del resto del país.
Hace unos días hablé con el obispo, quien me explicó que a Iquique, específicamente para la misa
que se realizará en esa ciudad, se trasladarán las cuatro principales imágenes religiosas que hay
en el norte del país: la de la Virgen del Carmen, desde La Tirana; la de san Lorenzo, desde
Tarapacá ; la de la Virgen de Ayquina, desde la Región de Antofagasta, y la de la Virgen de Las
Peñas, desde la Región de Arica y Parinacota. Por ese motivo, miles de personas que se están
organizando para replicar cada una las fiestas religiosas y culturales respectivas que se realizan
durante el año en esos lugares. Son miles las personas que pertenecen a las cofradías de bailes
que se están preparando para presentarse en ese evento.
Asimismo, hay muchas congregaciones religiosas del sur del Perú que han comunicado a las
autoridades de nuestra región que nos visitarán con ocasión de dicha celebración. Debemos tener
presente que si bien la gira que realizará el papa Francisco por América Latina incluye una visita a
Perú, solo incluirá ciudades ubicadas en el norte de ese país, por lo cual mucha gente de Tacna y
Arequipa, por ejemplo, ya ha comprometido su visita Iquique . Lo mismo nos está ocurriendo con
miles de personas de Bolivia y Argentina. Debemos recordar que el papa es de nacionalidad
argentina y que no ha visitado su país natal desde que asumió sus funciones.
Por lo tanto, su estadía en nuestro país también genera gran expectación en los países vecinos,
por lo que gran número de personas de esos países visitará nuestra región para acompañar al
papa Francisco.
En consecuencia, no solo por el derecho a ejercer la libertad de culto, sino también por razones
objetivas como las que he mencionado, vinculadas con la seguridad de los miles de personas que
nos visitarán y con la logística que se requerirá para ese importante evento, se hace del todo
aconsejable aprobar el feriado que se propone mediante esta iniciativa, únicamente en las
regiones de La Araucanía, para el 17 de enero, y para mi querida Región de Tarapacá, para el 18
del mismo mes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
DECLARACIÓN DE FERIADO LOS DÍAS 17 Y 18 DE ENERO DE 2018 EN LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LA DE TARAPACÁ, RESPECTIVAMENTE, CON
MOTIVO DE LA VISITA DEL PAPA FRANCISCO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11350-06)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 17 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que declara como feriado los días 17 y 18 de enero de 2018 en la Región
de La Araucanía y en la de Tarapacá, respectivamente, con motivo de la visita del papa
Francisco.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Moción, sesión 53ª de la presente legislatura, en 2 de agosto 2017. Documentos de la Cuenta
N° 11.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 84ª de la presente legislatura, en 26 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N°
10.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor TRISOTTI (de pie).-
Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización me
ha encomendado informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero
reglamentario, de origen en una moción de los diputados señores Fuad Chahin, René Manuel
García, Hugo Gutiérrez, Gustavo Hasbún, Fernando Meza, Diego Paulsen, René Saffirio, Mario
Venegas y de quien habla, que declara como feriado los días 17 y 18 de enero de 2018 en la
Región de La Araucanía y en la de Tarapacá, respectivamente, con motivo de la visita del papa
Francisco.La idea matriz del proyecto es declarar feriados los días 17 y 18 de enero del 2018 para
las regiones de La Araucanía y de Tarapacá, respectivamente, con motivo de la visita que realizará
en esas fechas a las mencionadas regiones el papa Francisco.La iniciativa legal en informe es de
quorum simple.La comisión aprobó por simple mayoría la idea de legislar. Votaron a favor los
diputados señores Sergio Aguiló, Sergio Ojeda, Jorge Rathgeb y David Sandoval.
Se abstuvieron los diputados señores Claudio Arriagada y Vlado Mirosevic .
Dentro de los antecedentes y fundamentos del proyecto cabe señalar que los autores de la moción
resaltan la visita que realizará el papa Francisco a nuestro país en enero de 2018, específicamente
a las ciudades de Santiago, Temuco e Iquique.
Agregan que la Constitución Política establece en su artículo 19, número 6º, que es deber del
Estado garantizar la manifestación de todas las creencias y el ejercicio libre de todos los cultos.
Cuando la libre expresión de las creencias tiene un carácter masivo y se realiza en el contexto de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 18 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
actos de gran envergadura, como se prevé que suceda cuando el papa concurra a Chile, el Estado
debe resguardar el orden público, garantizando la seguridad de los espacios donde se reúne la
gente para tales eventos.
En reiteradas ocasiones se ha legislado para declarar feriados nacionales o regionales con motivo
de celebraciones de festividades religiosas. Ejemplos de lo anterior son los feriados de Semana
Santa, de la Virgen del Carmen, de San Pedro y San Pablo, y el Día Nacional de las Iglesias
Evangélicas. El motivo de declarar feriados las fechas en que se celebran esas fiestas religiosas
responde al legítimo anhelo de participar activamente en las actividades que conllevan aquellas,
derecho que se vería coartado en caso de no existir tales feriados.
La visita de su santidad el papa Francisco generará gran expectativa y devoción y motivará a las
personas a participar en las diversas actividades que se organizarán para esas fechas. Se estima
que la presencia del papa en regiones implicará que mucha gente se desplace desde otros puntos
del país, incluso desde Argentina, Bolivia y Perú , para estar presente en los actos que presida. No
cabe duda de que la masiva concurrencia de personas a Temuco e Iquique los días 17 y 18 de
enero, respectivamente, implicará un considerable despliegue de autoridades y servicios básicos
que garanticen el normal desplazamiento de la gente y permitan hacer frente a eventuales
emergencias. Según estimaciones, 800.000 personas asistirán a las actividades del papa en
Temuco, y 400.000 en Iquique.
De acuerdo a lo expuesto, en aras de asegurar el normal y seguro desarRollo de los encuentros
que sostendrá su santidad en Temuco e Iquique, y de brindar las facilidades necesarias para que
esos días todos quienes lo deseen puedan concurrir y participar en las actividades programadas,
es aconsejable que los días 17 y 18 de enero de 2018 sean feriados en las regiones de La
Araucanía y de Tarapacá, respectivamente.
Durante la votación particular del proyecto se aprobó una indicación parlamentaria que tiene por
objeto agregar en el artículo único la siguiente frase final: “, con motivo de la visita del Papa
Francisco I”.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CAPÍTULOS DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11342-
07)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 19 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para perfeccionar la regulación contenida en los
Capítulos I a VIII en las materias que indica.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Cristián Monckeberg .
Antecedentes:
-Moción, sesión 52ª de la presente legislatura, en 1 de agosto de 2017. Documentos la Cuenta
N° 11.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 110ª de la
presente legislatura, en 9 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, la Constitución ha sido objeto de una serie de propuestas de cambios durante
este último tiempo. Lamentablemente, muchas de ellas tienen un carácter populista, ya que
suponen un cambio radical para satisfacer a algunos sectores de izquierda, como sucede con la
creación de una asamblea constituyente que carece de contenido y que no plantea elementos
específicos a modificar.
Esta reforma constitucional, basada en un acuerdo legislativo de la gran mayoría de los sectores
políticos representados en la Cámara de Diputados, es seria, institucional y muy concreta, y viene
a suplir la nula conducción que evidenciamos del Ejecutivo en esta materia, la desafección de la
ciudadanía, la demora en el cumplimiento de una serie de compromisos adquiridos por el gobierno
para presentar un proyecto de nueva Constitución Política. En consecuencia, estamos frente a un
esfuerzo legítimo y positivo efectuado de manera transversal.
El proyecto pretende actualizar y modernizar varias normas constitucionales que no se ajustan al
desarrollo jurídico de nuestro ordenamiento.
Esta es una respuesta institucional al desafío que implica la discusión de la nueva Constitución
propuesta por el gobierno.
Se modifican una serie de aspectos sumamente relevantes, a los cuales me abocaré a
continuación.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 20 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En primer lugar, el reconocimiento explícito del principio de transparencia, contenido en el artículo
8° de la Carta Fundamental, con el fin de robustecer de manera considerable el derecho de
cualquier persona a acceder a la información de todos y cada uno de los órganos del Estado.
A su vez, hay una nueva redacción respecto del derecho a la igualdad ante la ley, consagrado en
el artículo 19, número 2° de la Constitución, con el objetivo de que el debido proceso se aplique a
toda clase de actuaciones judiciales, administrativas o de cualquier otro carácter.
Además, se van a especificar ciertos presupuestos del debido proceso, como la presunción de
inocencia, la necesidad de una intervención judicial oportuna y el establecimiento de un catálogo
de garantías en el ámbito del proceso penal, incluida la proporcionalidad de las penas.
Asimismo, la iniciativa actualiza los estados de excepción constitucional.
Por su parte, con el objetivo de considerar la importancia del voto de cada uno de los ciudadanos,
se propone modificar el sistema de reemplazo de los parlamentarios, cubriendo la vacante con el
compañero de lista que hubiese alcanzado un escaño en caso de generarse un nuevo cupo.
Asimismo, nos estamos adelantando a la futura elección de los gobernadores regionales, al
ampliar las facultades de la Cámara de Diputados respecto de esa nueva autoridad. Así, podrán
ser citados a las comisiones especiales investigadoras y podrán ser acusados constitucionalmente.
De relevancia es la nueva inhabilidad para postular al cargo de diputado o senador, como también
ampliar el tiempo que un funcionario público tiene para postular al Congreso Nacional una vez
extinguida su responsabilidad penal.
Dadas las dificultades generadas en el último tiempo, la iniciativa delimita el control preventivo
obligatorio de constitucionalidad que efectúa el Tribunal Constitucional, para lo cual se establece
que la cámara de origen enviará a dicho órgano el proyecto respectivo dentro de los cinco días
siguientes a aquel en que quede totalmente tramitado por el Congreso Nacional y le señalará las
normas específicas que someterá a control de constitucionalidad, no pudiendo el tribunal en caso
alguno extender su conocimiento a otras disposiciones. Lógicamente, se mantiene la facultad que
tenemos los parlamentarios de recurrir al Tribunal Constitucional en los casos que estimemos
pertinente.
Son muchas las materias que se pretenden modificar, por ejemplo -aprovechando la presencia del
alcalde de Rapa Nui-, la iniciativa agrega en el artículo 126 bis de la Constitución el nombre Rapa
Nui a continuación de la expresión Isla de Pascua. La idea es que ambos nombres se encuentren
consagrados en nuestra Constitución.
La iniciativa es producto de un acuerdo transversal y de un trabajo serio realizado en la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por lo que anuncio mi voto favorable.
El  proyecto  demuestra  fehacientemente  que  estamos  por  modificar  y  modernizar  nuestra
Constitución, pero cuando se trata de un proyecto claro, real y con contenido, como ocurre con la
iniciativa en comento, la cual espero sea aprobada por unanimidad, de la misma manera que lo
hizo nuestra comisión.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 21 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 22 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 23 de marzo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN,
COLOMA, HERNÁNDEZ, NORAMBUENA, SANDOVAL, TRISOTTI, ULLOA;
URRUTIA, DON OSVALDO, Y VAN RYSSELBERGHE, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA NOGUEIRA, QUE "MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA
SANCIONAR COMO DELITO LA CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS UTILIZANDO
TELÉFONOS MÓVILES U OTROS APARATOS DE TELECOMUNICACIONES".
(BOLETÍN N° 11166-15)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN, COLOMA, HERNÁNDEZ,
NORAMBUENA, SANDOVAL, TRISOTTI, ULLOA; URRUTIA, DON OSVALDO , Y VAN RYSSELBERGHE, Y
DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA , QUE "MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA
SANCIONAR COMO DELITO LA CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS UTILIZANDO TELÉFONOS MÓVILES U
OTROS APARATOS DE TELECOMUNICACIONES". (BOLETÍN N° 11166-15)
I. IDEAS GENERALES.
Como sabemos, durante los últimos 40 años nuestro país ha experimentado un desarrollo
económico y social sin precedentes en nuestra historia, las tasas de crecimiento aumentaron
significativamente, lo que posibilitó la reducción de la pobreza y trajo como consecuencia que
millones de chilenos accedieran a los diversos bienes y servicios ofrecidos en el mercado.
Precisamente, entre los bienes que más aumentaron su consumo en esta época, fueron los
automóviles y vimos que en pocas décadas el parque automotriz chileno creció exponencialmente;
es así como en los últimos 25 años la venta de automóviles en Chile se incrementó en un 700 por
ciento, cifra que refleja la explosión de la industria y con ello el establecimiento de nuevos
inconvenientes en lo que a conducción se refiere.
Bajo este orden de cosas y de acuerdo al influjo de la liberalización de nuestra economía, la
apertura de los mercados a nivel global, la suscripción de tratados internacionales, todos
promotores del libre comercio, comenzaron a llegar a nuestro país bienes y servicios a menor
costo y de alta calidad, entre los cuales destacan precisamente los automóviles.
De acuerdo a lo anterior, el acceso por parte de las familias al automóvil, implicó (e implica) un
mayor esfuerzo de las autoridades en materia de infraestructura de nuestras carreteras, en
materia ambiental, de salud, entre otros elementos de suma importancia en materia de políticas
públicas.
Con todo, creemos que luego de tres décadas el gran desafío que debe enmarcar la labor de las
autoridades y en general del Estado de Chile, lo constituye la seguridad vial, temática que abarca
múltiples dimensiones, pero por sobre todo la incorporación de una cultura en la conducción, del
respeto y compromiso entre conductores y peatones.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 23 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es así, como nuestra legislación, con el correr de los años se ha actualizado en torno a regular los
principales factores que inciden en una correcta conducción y en su caso, estableciendo
sanciones, incluidas las penales, respecto de aquellos que infringen gravemente ciertas y
determinadas normas, toda vez que también en materia de tránsito confluyen múltiples derechos
e intereses, entre los cuales destacan con gran nitidez la vida e integridad física y psíquica de las
personas.
La conducción en estado de ebriedad, es la normativa más gravosa en materia de tránsito
constituyendo asimismo un delito. Por otra parte, con la dictación de la conocida “ley Emilia” se
introdujo en nuestro país mayores niveles de sanción para la conducción en estado de ebriedad
con resultado de muerte, situación que experimenta la gravedad de las sanciones que en Chile se
le asignan a esta clase de ilícitos.
Por último, la introducción vía reglamento, de normativas tendientes a maximizar la seguridad en
el transporte de menores de edad, a través de una silla especialmente diseñada al efecto, forma
parte de la preocupación global de la autoridad en torno al establecimiento de mayores exigencias
en el rubro, tomando en cuenta que hoy en día la seguridad en el tránsito se erige como uno de
los aspectos de mayor importancia a nivel de política pública.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, un tema trascendente en materia de seguridad en la conducción lo constituye la utilización
del teléfono celular, desde siempre la incorporación de estos dispositivos de comunicación ha
reflejado la escasa cultura de la seguridad en la conducción de los chile-nos, incrementándose
ahora aún más, en virtud de las múltiples aplicaciones que revisten los celulares hoy en día.
2. Que, efectivamente, no sólo hablar forma parte de una conducta alejada de las buenas maneras
de conducir, constituyendo una conducta ilegal, sino que ahora el chat, ver correspondencia,
videos o incluso jugar, forman parte de las conductas de los conductores de hoy en día en
nuestras calles, sin que al respecto se establezcan las suficientes cortapisas legales ante
semejantes acciones, que por su naturaleza constituyen un peligro, no sólo para el conductor o sus
acompañantes, sino que también para las demás personas.
3. Que, de acuerdo a lo anterior, en Chile la norma aplicable a estas actitudes es la sanción por
falta grave, normativa que sin dudas, no se hace cargo de estos tiempos en donde maniobrar un
celular es más peligroso que hace tan sólo 10 años.
4. Que, en la actualidad, la sanción asignada al conductor por utilizar el teléfono celular es la
contravención gravísima, cuya pena es de multa. En estas circunstancia creemos que el peligro
que encierra el conducir manipulando estos dispositivos de telecomunicaciones es perfectamente
homologable con la conducción en estado de ebriedad y por este motivo creemos plausible
establecer idéntica pena para ambos casos, esto es la de presidio menor en su grado mínimo y
multa de dos a diez unidades tributarias mensuales, además de la suspensión de la licencia para
conducir vehículos motorizados por el término de dos años.
5. Que, de acuerdo a esto, los diputados firmantes de esta moción estamos contestes en orden a
establecer mayores sanciones a quienes irresponsablemente exponen su vida, y la de los demás,
con actos como los descritos, estableciendo una normativa más severa ante actos atentatorios a
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 24 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la buena conducción.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De conformidad a lo indicado en las consideraciones de este proyecto de ley, promovemos que la
utilización de celulares durante la conducción sea castigada como un delito, asignándole en este
caso la misma pena prevista para el delito de conducción en estado de ebriedad, contemplada en
la misma ley del tránsito. El proyecto no sólo constituye un aumento en las penalidades, sino que
además una voz de alerta para los conductores, en cuanto a la necesidad de disminuir
considerablemente los accidentes ocasionados en el tránsito y con ello hacer de este ámbito un
espacio de mayor seguridad para las personas.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo 1: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 196 de la Ley 18.290 sobre el Tránsito
de acuerdo al siguiente tenor:
“La misma pena establecida en el inciso primero de este artículo se aplicará a quien conduzca un
vehículo haciendo uso de un teléfono celular u otro aparato de telecomunicaciones, salvo que tal
uso  se  efectúe  por  medio  de  un  sistema  de  manos  libres,  cuyas  características  serán
determinadas por un reglamento”
Artículo 2: Deróguese la disposición prevista en el número 32 del artículo 200 de esta ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN,
ÁLVAREZ-SALAMANCA; BARROS, GAHONA, KORT, SANDOVAL, TRISOTTI,
ULLOA, VAN RYSSELBERGHE Y WARD, QUE "SANCIONA EL MALTRATO A
CARABINEROS, BOMBEROS Y PERSONAL PARAMÉDICO DE AMBULANCIAS".
(BOLETÍN N° 11169-25)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN, ÁLVAREZ-SALAMANCA ;
BARROS,  GAHONA,  KORT, SANDOVAL , TRISOTTI , ULLOA , VAN RYSSELBERGHE  Y WARD, QUE
"SANCIONA  EL  MALTRATO  A  CARABINEROS,  BOMBEROS  Y  PERSONAL  PARAMÉDICO  DE
AMBULANCIAS".  (BOLETÍN  N°  11169-25)
I. IDEAS GENERALES.
Desde tiempos inmemoriales las sociedades se han desarrollado en base a la consecución de una
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 25 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
finalidad común, elemento que en nuestro país cobra vigencia a partir de la existencia en nuestra
Constitución Política del principio de servicialidad y protección establecido en el artículo 1° de este
cuerpo de normas. En efecto, de conformidad a lo previsto en el inciso 4° del artículo 1° “el Estado
está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe
contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de
la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos y garantías que esta Constitución establece.”
Por su parte en el inciso siguiente del mismo artículo, el constituyente establece que “es deber del
Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la población (…), propender al
fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación y
asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida
nacional”.
De esta formas las disposiciones recientemente citadas, y que forman parte de las bases de
nuestra institucionalidad, constituyen el elemento a través del cual habilita al estado de Chile para
ejercer las potestades en aras a alcanzar las finalidades que persigue, y que por cierto, son
consensuadas con la población para la satisfacción de sus necesidades fundamentales.
Es así que las necesidades de las personas son múltiples, entre las que destacan la educación,
salud, vivienda, medioambiente, garantías fundamentales, seguridad, trabajo, entre otras, las
cuales los órganos del Estado que conforman la administración pública debe ejecutarlas con la
eficiencia y eficacia requerida.
Una de ellas, resulta sensiblemente importante hoy en día: la seguridad. En efecto, el incremento
de la tasa de victimización de miles de chilenos a lo largo de nuestro territorio, o los constantes
incendios que han asolado vastas zonas de nuestro país, muchas de ellas urbanas, o la seguridad
para obtener el servicio de ambulancia en el menor tiempo posible a efecto de asistir a una
persona malograda, constituyen elementos de suma importancia, altamente valorados por los
chilenos y que en ese sentido debe proteger, para que sea prestado con la eficiencia requerida.
Precisamente este aspecto es lo que el presente proyecto de ley busca tutelar, elevando su
estándar sancionatorio cuando es vulnerado o envilecido por el actuar de personas que actuando
al margen de la ley entorpecen u obstaculizan estas importantes funciones desplegadas por
carabineros, bomberos o personal paramédico.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, tanto carabineros, como bomberos y personal de ambulancia, constituyen pilares en lo que
a asistencia se refiere, siendo por ello, valorados por nuestra sociedad, catapultando a estos
chilenos como instituciones alta estimación y confianza a nivel nacional.
2. Que, de acuerdo a lo anterior, toda persona que infrinja su labor a través de actos de agresión,
maltrato o otros actos antijurídicos, no sólo manifiestan actitudes delictivas sino que también
sensiblemente antisociales toda vez que esta clases de improperios los verdaderos afectados los
constituyen las personas objeto de su esfuerzo y trabajo, esto es la sociedad destinataria del
beneficio.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 26 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Que, lamentablemente el maltrato de obra a carabineros, bomberos o personal paramédico o
presente en ambulancias en nuestro país, ha crecido. No entendemos las razones del porqué las
personas ejercen esta clase de violencia que en último término atañe a su propio beneficio. Sin
embargo, si creemos que dichas acciones deben ser severamente castigadas atendida la función
esencial que ellas realizan.
4. Que, diversas propuestas legislativas han sido planteadas por diputados de diversas bancadas
en torno a elevar las penas para los hechores de estas conductas. Así las cosas, diputados de la
bancada de la Unión Demócrata Independiente, en diversas oportunidades hemos presentados a
tramitación proyectos de ley ampliando el marco de protección jurídica respecto de carabineros,
bomberos o personal paramédico, mociones que se encuentran en tramitación en nuestra
Corporación.
5. Que, sin embargo, creemos que esta preocupación debe extenderse a otros ámbitos, entre los
que destacan precisamente los beneficios de orden social que el mismo Estado proporciona y que
nuestro parecer quienes cometen actos de agresión a estos servidores no lo merecen.
6. Es por lo anterior que la moción plantea, como medida de desincentivo a la comisión de estos
actos de agresión, la restricción de los beneficios sociales o estatales de aquellas personas que no
obstante ser beneficiarias de los mismos, perpetran tales deleznables actos; esta medida no sólo
constituye una sanción frente a actos de esta naturaleza, sino que además una oportunidad de
reconocimiento del esfuerzo del Estado y sus miembros en colaborar con el desarrollo social de
nuestro país, elemento imprescindible para el avance y proyección de nuestra sociedad hacia el
futuro.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece como sanción a quienes ejerzan
maltrato de obra a carabineros, bomberos o personal de ambulancia, la pérdida de los beneficios
sociales a los que eventualmente tengan derecho a acceder, sin perjuicio de las penalidades
establecidas en la ley penal para esta conducta.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “Toda acción proferida en maltrato a carabineros, bomberos o personal paramédico
será sancionada con la pérdida de los beneficios estatales a los que el agresor tuviere derecho, sin
perjuicio de las penalidades aplicables de conformidad a la ley penal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA,
KORT, MACAYA, MELERO, MORALES, TRISOTTI, VAN RYSSELBERGHE Y
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 27 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y MOLINA, QUE
"ESTABLECE OBLIGACIÓN DE INCORPORAR MUDADORES EN LOS BAÑOS
PÚBLICOS DE LOS CENTROS COMERCIALES". (BOLETÍN N° 11171-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, KORT, MACAYA, MELERO,
MORALES, TRISOTTI, VAN RYSSELBERGHE  Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y
MOLINA, QUE "ESTABLECE OBLIGACIÓN DE INCORPORAR MUDADORES EN LOS BAÑOS PÚBLICOS
DE LOS CENTROS COMERCIALES". (BOLETÍN N° 11171-03)
I. IDEAS GENERALES.
Como sabemos nuestro país se encuentra inmerso en un proceso de mayor concientización acerca
de los derechos de las personas a ejercer una maternidad y/o paternidad plena y sin mayores
obstáculos culturales heredados de generaciones pasadas. Tal proceso, sin dudas, no se agota con
modificaciones legales o reglamentarias, sino que también apunta a otorgarles a los ciudadanos
mayores espacios de desarrollo de sus roles y complementarlos en el marco de una sociedad que
pide mayores niveles de desarrollo en los más diversos aspectos de la vida, situación que se logra
primeramente modificando nuestra visión cultural acerca de ciertos fenómenos que ocurren a
diario a nuestra vida.
Uno de estos asuntos, lo constituye el ejercicio de la paternidad, aspecto que con el correr de los
años ha ido en constante evolución, y en donde se ha reconocido que los hombres también
pueden ejercer este rol tomando en consideración elementos tales como la sensibilidad, la
intuición, el cariño y otros valores que actualmente la sociedad promueve y que los hombres
deben ejercitar con mayor intensidad.
Sólo hace algunos años en nuestro país se aprobó la legislación que establecía el denominado
“post natal” masculino, iniciativa legislativa que pretendió impulsar de un modo decisivo la
participación de los padres en el proceso de crecimiento de sus hijos desde la más temprana
infancia, medida que según múltiples estudios constituye un paso adelante en lo que atañe al
vínculo relacional entre padres e hijos y a la personalidad que tendrá el niño o niña hacia el futuro.
Como se indicó, tales medidas responden a una necesidad social, tendiente a hacer parte de los
padres de momentos existentes en la educación y establecimientos de los hijos que hasta hace
poco eran entendidos sólo en la esfera de la madre.
De acuerdo a lo anterior, nuestro país ha experimentado un gran avance en la materia y en lo que
respecta a los conocidos y fragmentados roles materno y paterno, pasando de esta lógica
diferenciadora a una que reconoce que las labores de ambos padres deben ser complementarias,
pero no necesariamente disímiles o diferenciadas en ningún aspecto.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, no obstante existir un cambio formidable en materia de relaciones entre padres e hijos,
tanto a nivel legal como también en el ámbito social, no es menos cierto que aún persisten ciertas
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 28 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y determinadas manifestaciones en torno a la diferenciación de roles, un ejemplo de ello lo
constituye el simple acto de mudar a un hijo o hija por parte de los padres.
2. Que, en efecto, no es raro, apreciar en grandes, medianos o pequeños centros comerciales que
en los baños de hombres no existan sistemas o lugares especiales para mudar a los niños, como sí
existen efectivamente en los baños de mujeres. Dicha situación no sólo constituye una muestra
que aún la sociedad chilena no se ha acoplado a las nuevas formas que ha revestido el vínculo de
los padres para con los hijos, sino que también constituye un inconveniente práctico para aquellos
padres que no tienen dónde cambiar a sus hijos menores, hecho que sin dudas, genera grandes
molestias.
3. Que, de acuerdo a lo anterior, la situación planteada, es posible apreciarla en la generalidad de
los centros comerciales de nuestro país, no existiendo al respecto una política pública o una norma
que establezca criterios de igualdad entre una labor que puede ser perfectamente desplegada
tanto por los papás como las mamás.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, la presente iniciativa parlamentaria establece la obligación legal de
incorporar lugares especiales para mudar a niños por parte de los padres, como una señal de
reconocimiento de la igualdad en el proceso de educación y establecimiento de los niños por parte
de ambos padres.
En tal sentido la presente moción, constituye una iniciativa que pretende establecer conciencia
acerca de establecer una infraestructura acorde a las nuevas modalidades existentes en el seno
de la familia chilena, con mayores familias en situación de monoparentalidad, que requiere de un
cambio en la infraestructura existente en Chile, partiendo en una primera fase con los centros
comerciales, lugares masivamente visitados por los chilenos y en donde se requiere de más
medidas como las dispuestas por este proyecto.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “Quedarán obligados los dueños de centros comerciales a disponer en los servicios
higiénicos, tanto de hombres como de mujeres, sectores especiales para la limpieza y muda de
niños y niñas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de abril de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA,
BARROS, MELERO, NORAMBUENA, SANDOVAL, TRISOTTI ULLOA; URRUTIA,
DON OSVALDO, VAN RYSSELBERGHE, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 29 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.537, SOBRE COPROPIEDAD
INMOBILIARIA, EN MATERIA DE LIMITACIONES ARA EL EJERCICIO DEL
CARGO DE ADMINISTRADOR”. (BOLETÍN N° 11191-14)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA , BARROS , MELERO ,
NORAMBUENA, SANDOVAL, TRISOTTI, ULLOA; URRUTIA, DON OSVALDO, VAN RYSSELBERGHE, Y DE
LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.537, SOBRE COPROPIEDAD
INMOBILIARIA, EN MATERIA DE LIMITACIONES ARA EL EJERCICIO DEL CARGO DE ADMINISTRADOR”.
(BOLETÍN N° 11191-14)
I. IDEAS GENERALES.
Sin dudas, la propiedad horizontal en nuestro país ha experimentado un crecimiento fulminante
durante  las  últimas  décadas.  El  establecimiento  progresivo  de  proyectos  inmobiliarios  ha
constituido un interesante negocio para las inmobiliarias que ven en esto una manera para
incrementar sus ingresos a partir de la alta demanda existente en Chile. Así las cosas, la
proliferación de edificios en altura destinados a la habitación de miles de familias chilenas,
principalmente jóvenes, ha traído aparejada no sólo beneficios, sino que también inconvenientes
de toda índole que deberán ser abordados por la autoridad pública en lo sucesivo.
De esta manera, podemos distinguir entre asuntos o desafíos externos e internos en materia de
construcción. En efecto, entre los desafíos externos que generan que conforman la proliferación
agresiva de edificios en nuestras ciudades, se encuentran constituidas por las problemática
territorial; en este sentido, reciente es la polémica generada por el Sr. Intendente Metropolitano en
torno al surgimiento de verdaderos “ghetos” en los edificios, sin ninguna planificación urbanística,
que se haga cargo de los aspectos medioambientales, paisajísticas y poblacionales, hecho que sin
dudas requerirá un cambió en las políticas públicas que sobre la materia emita la autoridad. Por
otro lado, a nivel de los profesionales de la arquitectura, se ha criticado profundamente esta
proliferación, porque tales construcciones no se hacen cargo los conflictos entre vecinos, sus
servicios a la comunidad en general y su valor paisajístico y medioambiental.
En cuanto a los elementos internos que implica la propiedad horizontal, sin dudas encontramos las
sucesivas problemáticas existentes en materia de conflictos entre los propios copropietarios y sus
relaciones con la administración de los diferentes edificios asentados a lo largo y ancho de nuestro
territorio.
Precisamente, la materia que aborda esta iniciativa legislativa busca regular de un modo claro y
preciso las facultades de los administradores de condominios, cada día más habituales en el
escenario habitacional chileno.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la necesidad de contar con una legislación moderna en materia de copropiedad
inmobiliaria es fundamental, atendida la proliferación de estas modalidades de vivienda en Chile,
lo que conlleva al manejo por parte de los administradores de importantes recursos para llevar a
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 30 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cabo los desafíos trazados por los copropietarios, particularmente en materia de seguridad, áreas
verdes y demás espacios comunes, tendientes a maximizar la calidad de vida y convivencia al
interior de estas edificaciones.
2. Que, dentro de estas temáticas consustanciales a la realidad de la copropiedad inmobiliaria,
particular importancia reviste el cargo de administrador de estos condominios. En efecto el
artículo 22 de la ley 19.537 sobre Copropiedad Inmobiliaria establece que “todo condominio será
administrado, con las facultades que disponga el reglamento de copropiedad respectivo, por la
persona natural o jurídica designada por la asamblea de copropietarios, y a falta de tal
designación, actuará como administrador el Presidente del Comité de Administración (…). El
nombramiento del administrador, en su caso, deberá constar en la respectiva acta de la asamblea
en que se adoptó el acuerdo pertinente, reducida a escritura pública por la persona expresamente
facultada para ello en la misma acta o, si no se expresare, por cualquiera de los miembros del
Comité de Administración (…)”
3. Que, a su turno, el artículo 23 de la misma ley establece que serán funciones del administrador
“las que se establezcan en el reglamento de copropiedad y las que específicamente le conceda la
asamblea de copropietarios, tales como cuidar los bienes de dominio común; cerciorarse de que la
infraestructura de soporte de redes de telecomunicaciones no sea intervenida por terceros con el
objeto o efecto de impedir el ingreso de distintos operadores de telecomunicaciones; efectuar los
actos necesarios para realizar la certificación de las instalaciones de gas y el mantenimiento y
certificación de los ascensores, tanto verticales como inclinados o funiculares, montacargas y
escaleras o rampas mecánicas y sus instalaciones; ejecutar los actos de administración y
conservación y los de carácter urgente sin recabar previamente acuerdo de la asamblea, sin
perjuicio de su posterior ratificación; cobrar y recaudar los gastos comunes; velar por la
observancia de las disposiciones legales y reglamentarias sobre copropiedad inmobiliaria y la del
reglamento de copropiedad; representar en juicio, activa y pasivamente, a los copropietarios, con
las facultades del inciso primero del artículo 7º del Código de Procedimiento Civil, en las causas
concernientes a la administración y conservación del condominio, sea que se promuevan con
cualquiera de ellos o con terceros; citar a reunión de la asamblea; pedir al tribunal competente
que aplique los apremios o sanciones que procedan al copropietario u ocupante que infrinja las
limitaciones o restricciones que en el uso de su unidad le imponen esta ley, su reglamento y el
reglamento de copropiedad”.
4. Que, en todas estas gestiones administrativas, resulta central el manejo de recursos propios de
los vecinos, de tal manera que tales responsabilidades resultan del todo trascendentes en lo que
respecta a la gestión de negocios ajenos. Al respecto, las normas relativas a los administradores
en la ley en comento son generales, sin existir una mayor interdicción de eventuales actos
aventurados o alejado de las reglas de la buena marcha de la administración.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley apunta a establecer ciertos y determinados
controles en la administración de los edificios sometidos a la legislación de la ley sobre
copropiedad inmobiliaria en los siguientes aspectos:
a. Estableciendo que para todo acto de administración vinculados con contraer y/o cumplir
obligaciones, deberá contar con el acuerdo del comité de adminitración.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 31 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b. Consagrando como requisito para el desempeño del cargo de administrador el de no haber
participado como autor, cómplice o encubridor de algún delito económico, de conformidad a la
legislación penal vigente.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único:
a. Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 23 de la Ley 19.537 sobre Copropiedad
Inmobiliaria de acuerdo al siguiente texto:
“Para contraer obligaciones dentro de la gestión administrativa, el administrador siempre deberá
contar con el consentimiento del Comité de Administración”
b. Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 22 de la Ley 19.537 sobre Copropiedad
Inmobiliaria en el siguiente sentido:
“No podrá ejercer como administrador la persona que hubiere sido condenada, como autor,
cómplice o encubridor por delitos económicos de conformidad a la legislación penal vigente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de mayo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
HERNÁNDEZ, ÁLVAREZ-SALAMANCA, LAVÍN, MELERO, MORALES,
NORAMBUENA, TRISOTTI Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA
Y NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.628, “SOBRE PROTECCIÓN DE
LA VIDA PRIVADA, CON EL OBJETO DE INCORPORAR, COMO DATO
SENSIBLE, AQUEL VINCULADO A MENORES DE EDAD”.( BOLETÍN N° 11206-
07)
PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  HERNÁNDEZ ,  ÁLVAREZ-
SALAMANCA, LAVÍN, MELERO, MORALES, NORAMBUENA, TRISOTTI Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS MOLINA Y NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.628, “SOBRE PROTECCIÓN DE LA
VIDA PRIVADA, CON EL OBJETO DE INCORPORAR, COMO DATO SENSIBLE, AQUEL VINCULADO A
MENORES DE EDAD”.( BOLETÍN N° 11206-07)
I. IDEAS GENERALES.
Nuestro país desde hace varias décadas a seguido un camino de mayor concientización en materia
de derechos humanos y libertades fundamentales, al mismo tiempo ha promovido políticas
públicas y normas tendientes a otorgarle protección a su población en general y en particular a
segmento de ella que requieren de una normativa legal e institucional de promoción y protección
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 32 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y que tienen como base el principio de protección consagrado en el inciso 5° del artículo 1° de
nuestra Constitución Política conforme al cual el estado está al servicio de la persona.
De acuerdo a lo anterior, Chile ha suscrito variados acuerdos internacionales sustentados en la
defensa y promoción de los derechos de ciertos y determinados segmentos de nuestra población.
En efecto, los adultos mayores, los discapacitados, los niños y niñas, son los beneficiarios de una
serie de tratados, acuerdos y protocolos internacionales suscritos por nuestro país durante los
últimos 30 años, en el contexto de una nación promotora de los derechos humanos.
La Convención sobre los Derechos del Niño, ha sido un tratado internacional que ha asumido la
categoría de norma jurídica en nuestro país, en base a una prestancia y jerarquía que nuestros
tribunales de familia la han ido aplicando a los casos sometidos a nuestra consideración, así las
cosas la existencia de principios como la protección del interés superior del niño, o el ejercicio
efectivo de la coparentalidad entre los padres, en materia de tanta trascendencia como el cuidado
personal o la patria potestad asumen una categoría superior de defensa y protección de la niñez.
II. CONSIDERANDO.
1 Que, el artículo 2° letra G) de la Ley 19.628 sobre protección de la vida privada establece como
“dato sensible”, “aquellos datos personales que se refieren a las características físicas o morales
de las personas o a hechos o circunstancias de su vida privada o intimidad, tales como los hábitos
personales, el origen racial, las ideologías y opiniones políticas, las creencias o convicciones
religiosas, los estados de salud físicos o psíquicos y la vida sexual.”
2. Que, en el referido concepto se refiere a aspectos sumamente importantes desde el punto de
vista de los atributos de toda persona. En efecto, las características físicas o morales de una
persona, su vida privada o intimidad, el origen racial, las ideologías o creencias religiosas, la vida
sexual y el estado de salud, sin dudas que forman parte de la esfera íntima de las personas y cuya
configuración jurídica se encuentra enmarcada en normativas de orden público. Sin embargo, los
firmantes de este proyecto, creemos que en este concepto es necesaria la incorporación de
aquellos datos vinculados a menores de edad, toda vez que la protección de los datos vinculados a
este segmento de nuestra población debe revestir siempre el tratamiento de un dato sensible.
3. Que, de esta manera, nos encontramos con variados intereses que deben ser promovidos por el
Estado y las personas, en primer lugar el interés del niños que tienen derecho a desarrollar su vida
en un espacio de intimidad, por otro lado el interés de los padres que tienen a su cargo los
derechos de los niños y niñas y, finalmente surge el interés general de la sociedad, toda vez que la
niñez se erige como un elemento de suyo trascendente en la vida social.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley introduce en nuestra legislación como dato
sensible todo aquel dato vinculado a menores de edad, aplicando el régimen jurídico referido a
estos datos a este vital segmento de nuestra sociedad.
IV. PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 33 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo Único: Incorpórese una nueva parte final en la letra g) del artículo 2° de la ley 19.628
sobre protección de la vida privada, pasando el actual punto aparte a ser punto seguido, de
acuerdo al siguiente texto:
“se considerará asimismo como dato sensible todo aquel vinculado a menores de edad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA, Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, GAHONA, HASBÚN, HERNÁNDEZ,
MORALES, SANDOVAL, TRISOTTI Y WARD, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO, PARA ESTABLECER SANCIONES PECUNIARIAS Y PRIVATIVAS DE
LIBERTAD EN CASO DE CONTRATACIÓN IRREGULAR DE MENORES DE
EDAD”. (BOLETÍN N° 11315-13)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA , Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES COLOMA, GAHONA, HASBÚN, HERNÁNDEZ , MORALES, SANDOVAL, TRISOTTI Y WARD,
QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO, PARA ESTABLECER SANCIONES PECUNIARIAS Y
PRIVATIVAS DE LIBERTAD EN CASO DE CONTRATACIÓN IRREGULAR DE MENORES DE EDAD”.
(BOLETÍN N° 11315-13)
I. IDEAS GENERALES.
Las normas jurídicas constituyen la herramienta más poderosa a través de la cual el derecho se
erige como regulador de la conducta de la personas. Sin embargo, al mismo tiempo, ellas se
encuentran revestidas de un componente valorativo insoslayable y que en este caso se encuentra
representado por los valores, principios y costumbres asentadas en una determinada sociedad, en
el tiempo y en el espacio.
De esta manera, tales fundamentos sociológicos conducen a los legisladores a la decisión de
aprobar leyes cuya utilidad práctica salta a la vista posicionándose en nuestro ordenamiento
positivo como una clara manifestación de estos valores sustentados por la sociedad.
En materia de infancia, nuestro país no sólo ha consagrado a lo largo de su vida independiente
diversas normativas vinculadas a este importante segmento de nuestra sociedad, sino que
también ha participado en importantes convenciones internacionales, en donde la primacía del
principio protector y de interés superior del niño y niña es crucial y faro inspirador de una
seguidilla de normativas de orden legal, tendientes exclusivamente a su protección.
En efecto, de conformidad a lo anterior, instituciones jurídicas como la adopción (19.620), la
filiación (19.585), la educación (20.370), pensión alimenticia, los planes de acceso a la salud
(19.966), seguro escolar (16.744), tribunales de familia (19.968), violencia intrafamiliar (20.066) y
trabajo infantil (Código del Trabajo), revisten especial significancia en la protección de los niños,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 34 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
promoviendo respecto de estos derechos inalienables.
El espíritu de nuestra legislación, y más aún de nuestro derecho originado en nuestros valores y
costumbres, esto es el derecho viviente [1] y el derecho formal vinculado a leyes, decretos y
reglamentos, no es otro que la protección de los menores, corolario de un compromiso
internacional asumido por nuestro país y plasmado en la Convención sobre los Derechos del Niño.
Uno de los ámbitos donde se requiere de mayor regulación protectora de los derechos de los niños
en nuestro país lo constituye el derecho laboral. Este ámbito de nuestra legislación reviste una
serie de normativas de carácter protector de los derechos de los trabajadores, fundado en normas
de orden público y cuya protección y promoción no sólo le compete al Estado en su conjunto, sino
que también a los propios ciudadanos, particularmente a los empleadores y trabajadores.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la infancia es una etapa en la vida de las personas de suma importancia, en ella nacen y
se desarrollan las características físicas y espirituales de ellas y de alguna manera se configura su
comportamiento dentro de la sociedad en donde se desenvuelve. De acuerdo a lo anterior nuestra
legislación laboral establece una serie de restricciones al trabajo infantil, entendiendo esta
práctica como nociva para el desarrollo intelectual, emocional y conductual de los menores.
2. Que, en este contexto, la ley laboral establece la posibilidad de trabajo respecto de personas
menores de edad sólo para realizar trabajos ligeros que no perjudiquen su salud y desarrollo y
siempre que cuenten con la autorización expresa del padre o madre u otros guardadores,
cumpliendo además con una serie de requisitos de escolaridad y horaria.
3. Que, el incumplimiento de estas normas trae consigo no sólo el incumplimiento de normas
laborales vinculadas a relaciones entre privados, sino muy por el contrario, conlleva un interés
general envuelto y que se encuentra vinculado con el principio protector del menor.
4. Que, es por lo anterior que la presente moción apunta a establecer un estándar superior de
responsabilidad frente al trabajo infantil, en particular cuando el empleador se aparta de las
normas protectoras en la materia.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anteriormente indicado, la presente moción establece penalidades para el trabajo
infantil desempeñado fuera de los cauces establecidos en nuestra legislación laboral de los
artículos 13 al 18 del Código del Trabajo, estableciendo al efecto las sanciones correspondientes a
esta clase de responsabilidad.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Reemplácese el inciso 1° del artículo 17 del Código del Trabajo de conformidad al
siguiente tenor:
“Si se contratare a un menor sin sujeción a lo dispuesto en los artículos precedentes, el empleador
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 35 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio y una multa de 15 a
30 Unidades Tributarias Mensuales, sin perjuicio de la ejecución de las prestaciones laborales
inherentes al contrato, mientras se aplicare, y las acciones y sanciones impuestas por el órgano
administrativo competente.”
[1] Expresión acuñada por el profesor Alejandro Vergara Blanco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA,
GAHONA, HERNÁNDEZ, KORT, MACAYA, TRISOTTI; URRUTIA, DON OSVALDO
Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y MOLINA, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 19.995, QUE ESTABLECE LAS BASES GENERALES
PARA LA AUTORIZACIÓN, FUNCIONAMIENTO Y FISCALIZACIÓN DE CASINOS
DE JUEGO, CON EL OBJETO DE IMPONER EXIGENCIAS Y SANCIONES EN
RELACIÓN CON EL INGRESO A ESTOS ESTABLECIMIENTOS EN LOS CASOS
QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 11321-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, GAHONA, HERNÁNDEZ,
KORT, MACAYA , TRISOTTI ; URRUTIA, DON OSVALDO  Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
HOFFMANN Y MOLINA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.995, QUE ESTABLECE LAS BASES GENERALES
PARA LA AUTORIZACIÓN, FUNCIONAMIENTO Y FISCALIZACIÓN DE CASINOS DE JUEGO, CON EL
OBJETO DE IMPONER EXIGENCIAS Y SANCIONES EN RELACIÓN CON EL INGRESO A ESTOS
ESTABLECIMIENTOS EN LOS CASOS QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 11321-06)
I. IDEAS GENERALES.
Sin dudas los casinos de juegos han constituido una verdadera tradición a la hora de pensar en
esparcimiento y diversión para millones de chilenos a lo largo de nuestro país, particularmente en
el período de vacaciones, asociados al relajo propio de esta época del año, en donde la familia
chilena se dirige a pasar un grato momento.
Las referidas actividades, denominadas como de “placer”, han llamado la atención de millones de
personas en nuestro país, especialmente desde la inauguración en el año 1930 del Casino
Municipal de Viña del Mar. Un hito, no sólo para la ciudad, sino también para Chile, quien según
crónicas de la época se puso los pantalones largos en materia de diversión a la altura de los
grandes casinos de juegos de Europa y Estados Unidos.
Con todo, no solamente los casinos de juegos han reportado a Chile y los chilenos las condiciones
ideales para su diversión y relajo, sino que también han generado para las localidades en donde se
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 36 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
encuentran asentados estos establecimientos importantes recursos económicos, destinados para
obras de desarrollo comunitario y social, razón por la cual no debemos negar el relevante aporte
que revisten los casinos de juegos en nuestro país, particularmente en lo que respecta a la notable
ayuda en la gestión económica y social para las Municipalidades y Gobiernos Regionales de
nuestro país.
Sin perjuicio de ello, tampoco debemos preterir los nefastos efectos que trae consigo la práctica
excesiva de juegos de casino en la población. En efecto, al menos desde un punto de vista teórico
el juego en las sociedades de todos los tiempos ha sido fuente de prodigalidad, vicio y otros males
totalmente indeseables en la vida social y que trae aparejado pereza y desvalores que la propia
comunidad pretende extirpar.
La ludopatía o adicción al juego es una anomalía o patología psiquiátrica constituye uno de los
casos más típicos de daños en la conducta humana, susceptibles de generar graves estragos en
las personas y sus familias en los más diversos ámbitos y cuyas consecuencias todavía son
estudiadas a nivel médico.
Junto con ello, el aumento de la tensión propia del juego, incrementa alteraciones, conscientes o
inconscientes en el estado de ánimo provocando el surgimiento de incontroladas pasiones en los
jugadores, lo que se traduce en agresiones entre éstos, como también al personal de los casinos.
No son escasos los episodios descritos en este párrafo y que por cierto requieren de un profuso
tratamiento clínico. Esta es precisamente la temática de este proyecto de ley, que busca
establecer mayores interdicciones al juego en estos casinos con ocasión de estas anomalías.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la presencia en casinos de juegos de personas con armas de juegos implica la existencia
de un peligro inminente para la vida e integridad física y psíquica de las personas que se
encuentran en el lugar, ya sea trabajando como también en calidad de visitantes.
2. Que, en tal sentido todo el mundo desconoce las intenciones de los jugadores o las personas
asistentes a estos casinos, razón por la cual existe un amplio margen para el accionar de
delincuentes o de personas con sus facultades mentales distorsionadas, lo que representa un
estado de cosas nefasto, hecho que va en contra de los propósitos de estos casinos de juegos y
que son regulados por la ley.
3. Que, en materia de regulación de las anomalía de carácter mental de los jugadores, la bancada
de la Unión Demócrata Independiente, ha presentado variadas mociones tendientes a establecer
mayor cortapisas a aquellos jugadores que padezcan enfermedades relacionadas al juego como es
el caso de la ludopatía. En efecto, de acuerdo al proyecto de ley (Boletín 7942-23) se obliga a las
empresas de casinos a indicar los riesgos que implica la práctica compulsiva de juegos y apuestas
en los jugadores, como una forma preventiva para que estas entidades tomen las medidas
necesarias en torno a la salud mental de sus clientes.
4. Que, otros proyectos en el mismo sentido han sido presentados en nuestra Corporación,
iniciativas que esperamos, sean prontamente aprobadas y pronto ser leyes de la República.
5. Que, frente a estos casos, la presente moción apunta a establecer restricciones y sanciones al
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 37 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ingreso de personas a casinos de juegos armadas, normativa que apunta directamente a la
protección de las personas que se encuentran en el lugar.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Se busca obligar a empresas de casino de juego a incorporar en la entrada de estos lugares
detectores de metales, como medida de seguridad y prevención para el cumplimiento efectivo de
esta disposición.
De acuerdo a lo anterior la presente moción establece una sanción especial a quien trasgrediendo
la prohibición de ingreso con armas de cualquier tipo o generando desórdenes al interior de estos
establecimientos, consistente en la pena de presidio menor en su grado medio a máximo,
consagrando, además, la inhabilidad para el ingreso a cualquier casino de juegos por un plazo de
10 años.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 9° de la Ley 19.995 que establece
las Bases para la Autorización, Funcionamiento y Fiscalización de Los Casinos de Juegos, de
acuerdo al siguiente texto:
“Oblíguese a las empresas de casino de juego a incorporar en su entrada detectores de metales.
Asimismo, en el caso de las letras d) y e), se sancionarán a los infractores con la pena de presidio
menor en su grado medio a máximo y la prohibición de ingreso a cualquier casino de juego por un
plazo de 10 años.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 13 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL,
ÁLVAREZ-SALAMANCA, GAHONA, HERNÁNDEZ, MORALES, NORAMBUENA,
TRISOTTI Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA Y NOGUEIRA,
QUE "DISPONE LA PRÓRROGA AUTOMÁTICA DE LA VIGENCIA DE LA CÉDULA
NACIONAL DE IDENTIDAD UNA VEZ QUE SU TITULAR CUMPLA 75 AÑOS DE
EDAD". (BOLETÍN N° 11324-18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL, ÁLVAREZ-SALAMANCA,
GAHONA , HERNÁNDEZ , MORALES , NORAMBUENA , TRISOTTI  Y WARD , Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS MOLINA Y NOGUEIRA, QUE "DISPONE LA PRÓRROGA AUTOMÁTICA DE LA VIGENCIA DE LA
CÉDULA NACIONAL DE IDENTIDAD UNA VEZ QUE SU TITULAR CUMPLA 75 AÑOS DE EDAD".
(BOLETÍN N° 11324-18)
I. IDEAS GENERALES.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 38 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nuestro país durante las últimas décadas ha experimentado un inusitado envejecimiento de su
población, como nunca antes en la historia de Chile. Este hecho, por cierto, ha traído aparejado un
sin número de desafíos en diversos ámbitos del quehacer nacional, entre los cuales destacan la
salud, el medioambiente, la infraestructura, las pensiones, el trabajo, entre otros importantes
rubros de vital importancia para la marcha de nuestra nación.
Que, junto con lo anterior, nuestro país ha participado a nivel internacional, de una gran cantidad
de instrumentos tendientes al reconocimiento de nuestros adultos mayores como un segmento de
gran relevancia en nuestra sociedad, uno de ellos lo constituye la “Convención Interamericana
sobre Protección de los derechos Humanos de las Personas Mayores” adoptada el 15 de junio de
2015 por la Asamblea General de la Organización de los Estados Americanos, durante su XLV
Período Ordinario de Sesiones, celebrada en Washington DC, Estados Unidos de América, tratado
internacional pronto a ser ley de la República y que rescata principios fundamentales en materia
de envejecimiento, fundamentalmente en lo que respecta al buen trato y la adultez mayor activa.
Es así como lo anteriormente dicho se circunscribe en compromisos internacionales y nacionales
que nuestro país ha asumido y que sin dudas, deben materializarse. En efecto, si pensamos en el
ámbito estrictamente nacional nuestra Constitución Política es clara al respecto. Así, el artículo 1°
inciso 4° de nuestra Carta Fundamental entrega al Estado el deber de servir a su población al
prescribir que “el Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien
común”, disposición que constituye la piedra angular de un conjunto de políticas públicas
destinadas a entregarle a todos y cada uno de los ciudadanos las condiciones jurídicas e
institucionales para la satisfacción de sus necesidades fundamentales.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, tomando pie de la indicada convención internacional, se hace necesario profundizar e
intensificar las políticas públicas, destinadas a la promoción de los derechos de los adultos
mayores en el contexto social, promoviendo medidas tendientes a reconocer su aporte al país en
los más variados aspectos.
2. Que, los indicados conceptos de buen trato y otros principios protectores de los adultos
mayores induce a los legisladores a establecer medidas legislativas que vayan precisamente en
las orientaciones que tales preceptos consagran. En este sentido la necesidad de establecer
criterios destinados a mayores niveles de bienestar y expedición en sus trámites fundamentales
resultan indispensables en el mundo de hoy y que atañen a nuestros mayores.
3. Que, de conformidad a lo previsto en la normativa reglamentaria del Decreto 773 de 1998 del
Ministerio de Justicia, la vigencia de la cédula de identidad en nuestro país oscila entre los 5 a 10
años. Este plazo varía según la edad, incrementándose en la medida que aumenta la edad de la
persona.
4. Que, las personas mayores de 70 años tienen dificultades a veces para desplazarse dada sus
condiciones físicas, por lo que muchas veces no renuevan su Cédula Nacional de Identidad con
todas las molestias que ello implica. A lo anterior, el costo económico del trámite que significa
renovar la Cédula Nacional de Identidad para muchos de ellos no sólo por su valor en sí, sino que
también por los bajos ingresos que perciben y junto con ello las dificultades de orden físico que
implica  asistir  a  ejecutar  estos  trámites  en  oficinas  del  registro  Civil,  en  donde  existe
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 39 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
habitualmente una alta concurrencia de personas.
5. Que, es por ello y con el objeto de simplificar los trámites, evitar costos extras para el Estado y
mantener la preocupación de todos por el bienestar del Adulto Mayor, se justifica que a los adultos
se les extienda por ley la vigencia de la cédula de identidad.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto de ley, que en esta oportunidad sometemos a tramitación introduce en nuestra
legislación una prórroga automática en la vigencia de la cédula de identidad de los adultos
mayores, estos es aquellas personas que han superado los 75 años.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “La Cédula Nacional de Identidad correspondiente a una persona que tenga 75
años cumplidos, se mantendrá vigente aunque hayan transcurrido el plazo reglamentario desde su
otorgamiento, renovándose automáticamente por el sólo cumplimiento de la edad señalada.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti, Chahin,
García; Gutiérrez, don Hugo; Hasbún, Meza, Paulsen, Saffirio y Venegas,
que “Declara como feriado los días 17 y 18 de enero de 2018 en la Región
de La Araucanía y en la de Tarapacá, respectivamente, con motivo de la
visita del Papa Francisco”. Boletín N° 11350-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti, Chahin, García; Gutiérrez, don Hugo;
Hasbún, Meza, Paulsen, Saffirio y Venegas, que “Declara como feriado los días 17 y 18 de enero de
2018 en la Región de La Araucanía y en la de Tarapacá, respectivamente, con motivo de la visita
del Papa Francisco”. Boletín N° 11350-06.
I. Considerando.
1.- Que la idea primordial de este proyecto es declarar feriado regional los días 17 y 18 de enero
del año 2018 para la Región de la Araucanía y de Tarapacá respectivamente, con motivo de la
visita que hará esos días a dichas regiones, SS el Papa Francisco I.
2.- Que el artículo único que se propone no requiere quorum especiales, siendo de quórum simple.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 40 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.- Que la presente moción no requiere ser conocida por la Comisión de Hacienda.
II. Antecedentes.
Que SS el Papa Francisco I ha anunciado visita a nuestro país en enero del 2018, siendo las
ciudades a visitar, Santiago, Temuco e Iquique.
Que nuestra Constitución Política del República establece, en el artículo 19 número 6, como deber
del Estado garantizar “la manifestación de todas las creencias y el ejercicio libre de todos los
cultos” para lo cual el Estado contempla normas y medidas que permiten el cumplimiento del
mandato constitucional expresado. Debe el Estado dar garantías y facilitar a todo ciudadano el
poder expresar libremente sus creencias religiosas, debiendo además preocuparse que cuando
éstas sean masivas y representen un acontecimiento de gran envergadura, como es la visita de un
pontífice, se aseguren también que se desarrollen con resguardo del orden público y asegurando
que todo ciudadano pueda asistir libremente si así lo desea a este tipo de actividades,
garantizando los espacios, aspectos y elementos de los eventos religiosos presentes en la cultura
social de las personas que se expresan pública y privadamente.
Que el Estado ha legislado en reiteradas ocasiones declarando ciertas festividades religiosas como
feriados nacionales o regionales atendiendo a asegurar el libre ejercicio de la libertad religiosa y
de cultos, como lo es Semana Santa, La Fiesta de la Tirana, San Pedro y San Pablo, como también
el día nacional de las Iglesias Evangélicas. Que con ello se busca permitir que los ciudadanos
puedan ejercer libremente sus creencias y participar activamente de las actividades que en estas
celebraciones se realizan, y que de no ser día feriado no podrían hacerlo, con lo cual se coarta su
libertad religiosa.
Que la visita de SS el Papa Francisco I, generará gran expectativa, devoción y hará que las
personas quieran manifestar libremente sus creencias y participar de sus actividades; que sin
duda dicha visita del Pontífice a regiones implicará aún mayor conmoción no solamente de los
habitantes de esas ciudades sino que atraerá a ella gran cantidad de afluencia de personas de
ciudades cercanas de nuestro país como también de ciudades de países vecinos como Argentina,
Bolivia y Perú. Que esta gran concurrencia de personas en Temuco e Iquique, el próximo 17 y 18
de enero de 2018, significará además un trabajo y despliegue mayor de autoridades y servicios
básicos para garantizar el normal desplazamiento de personas por el lugar, como, asimismo, la
atención y mitigación de posibles emergencias, toda vez que se esperan que asistan a las
actividades planificadas para SS Francisco I, aproximadamente 400.000 personas en la ciudad de
Iquique y 800.000 en Temuco.
Así las cosas, para lograr un funcionamiento más seguro, tranquilo y ordenado de la ciudad, dando
además la oportunidad a todas las personas de participar en las actividades que se lleven a cabo,
resulta del todo prudente y aconsejable que dichos días 17 y 18 de enero de 2018 sea feriado
regional en la Araucanía y en Tarapacá respectivamente.
Por lo anterior, vengo en proponer que se declare feriado regional el 17 de enero de 2018 en la
Región de La Araucanía y el día 18 de enero de 2018 en la Región de Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 41 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Ley.
Artículo único.- Declárese feriado el día 17 de enero de 2018 en la Región de La Araucanía; y el día
18 de enero de 2018, para la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales, Álvarez-
Salamanca; Barros, Coloma, Hernández, Lavín, Trisotti, Ulloa y Van
Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann, que Modifica la ley
N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, en lo que respecta al requisito relativo al número de
personas que pueden interponer una demanda colectiva Boletín N°11360-
03
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales , Álvarez-Salamanca ; Barros ,
Coloma, Hernández, Lavín, Trisotti, Ulloa y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Hoffmann,
que Modifica la ley N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, en lo que respecta al requisito relativo al número de personas que pueden
interponer una demanda colectiva Boletín N°11360-03
I.- IDEAS GENERALES.
En la última década el surgimiento de hechos como la colusión de empresas, y otros de
connotación social, han generado al interior de nuestra sociedad un profundo cuestionamiento a
estas entidades, el concepto de “abuso” se ha generalizado como una práctica cada vez más
recurrente por parte de los oferentes de bienes y servicios, germinando una perniciosa sensación
y ánimo de desconfianza de buena parte de la ciudadanía.
Por otro lado, los sucesivos eventos de la naturaleza, que han provocado lamentables cortes de
energía eléctrica afectando la suspensión del suministro a millones de chilenos a lo largo de todo
nuestro país, han posibilitado grandes multas a las empresas distribuidoras de electricidad y
también numerosas demandas colectivas por parte de usuarios del servicio público.
Con todo, no debemos olvidar que en materia de institucionalidad protectora de los derechos e
intereses de los consumidores, ha existido a lo largo de estos últimos 30 años una potente
evolución. En efecto, en una primera instancia los asuntos surgidos en materia de calidad de
bienes y servicios eran entregados a la judicatura civil, como un caso de infracción a las normas
de este rango. Sin embargo, en la década de los noventa se fue generando al interior de la
comunidad, en sus relaciones comerciales, una mayor especificidad generadora de principios y
relaciones jurídicas especiales que lo apartaban de la normativa civil o común.
Es así como surge la ley 19.496, instituto prescriptivo que consagra una regulación directa en
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 42 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
materia de relaciones jurídicas entre oferentes de bienes y servicios y los consumidores,
particularmente a través del denominado principio protector de estos últimos.
De conformidad al referido principio rector de estas relaciones, se han desarrollado las normas y
directrices a través de las cuales los consumidores pueden ejercer las acciones tendientes a hacer
efectiva las responsabilidades de los oferentes por anomalías en la calidad del bien o servicio que
prestan, generándose con ello toda una dogmática jurídica encargada de regular las relaciones
entre estas personas.
El establecimiento de esta normativa ha abierto un fenómeno cada vez más recurrente en nuestro
país y cuyo principal exponente a nivel mundial lo constituye Estados Unidos: la agrupación o
asociación de consumidores. En efecto, tales agrupaciones se han conformado, orgánica o
inorgánicamente, a partir de intereses comunes, que sin dudas son permanentes y cuyo ámbito de
acción, recurrentemente, se encuentra plasmado en demandas colectivas a partir de la existencia
de problemas o daños comunes entre esta categoría de ciudadanos.
En esto precisamente, se erige la trama de las acciones colectivas descritas en la ley 19.496.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, el inciso 3° del artículo 50 de la ley 19.496 sobre protección de los derechos de los
consumidores, establece que “el ejercicio de las acciones puede realizarse a título individual o en
beneficio del interés colectivo o difuso de los consumidores”. Normativa que reglamenta la forma
en que una agrupación de consumidores pueden ejercer las acciones sustentando un interés de
orden colectivo.
2. Que, efectivamente el inciso siguiente de este artículo establece que “son de interés colectivo
las acciones que se promueven en defensa de derechos comunes a un conjunto determinado o
determinable de consumidores, ligados con un proveedor por un vínculo contractual”. Por su
parte, son de interés difuso “las acciones que se promueven en defensa de un conjunto
indeterminado de consumidores afectados en sus derechos”.
3. Que, actualmente la norma del artículo 51 establece en su letra C) que la demanda que
sustente la acción por interés colectivo o difuso podrá ser presentada por un grupo de
consumidores  afectados  en  un  mismo  interés,  no  inferior  a  50  personas,  debidamente
individualizados.
4. Que, los firmantes de esta iniciativa parlamentaria estamos contestes en orden a establecer
menores exigencias en cuanto al número de personas habilitadas para presentar demandas
colectivas, a efecto de hacer más dúctil y efectiva esta clase de acciones.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto de ley establece una disminución del número de personas habilitadas para
ejercer acciones colectivas en virtud de la ley del consumidor, pasando de 50 a 30 consumidores
debidamente individualizados.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese la letra c) del artículo 51 de la ley 19.496 sobre Protección de los
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 43 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derechos del Consumidor, pasando del guarismo “50” a “30”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 10 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ward, Coloma,
Hernández, Macaya, Melero, Norambuena, Sandoval, Trisotti, y Urrutia,
don Osvaldo, que Modifica la ley N° 18.575, orgánica constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado, con el objeto de
inhabilitar a los directores de empresas públicas para participar en
campañas electorales Boletín N°11365-06
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ward, Coloma, Hernández, Macaya, Melero,
Norambuena, Sandoval, Trisotti, y Urrutia, don Osvaldo , que Modifica la ley N° 18.575, orgánica
constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, con el objeto de inhabilitar a
los directores de empresas públicas para participar en campañas electorales. Boletín N°11365-06
I.- IDEAS GENERALES.
Como sabemos la función pública constituye un espacio de nuestra vida institucional sujeta a
ciertos y determinados principios, tomando en consideración la complejidad y multiplicidad de
relaciones jurídicas generadas con ocasión de ella. En este sentido, se establecen los elementos
matrices sobre los cuales se desarrollan las relaciones entre las personas (los ciudadanos) y las
esferas gubernamentales o administrativas imperantes, respecto de la cual, se originan derechos
y deberes para ambas partes y, que en el caso de la administración del Estado se genera como
principal obligación la satisfacción de las necesidades generales de la sociedad, desarrollándose
con ello la antes dicha función.
Como dijimos, la función pública ejercida por los órganos del estado debe estar amparada por
normas y principios constitucionales y también legales. Un ejemplo de ello lo constituye el
denominado principio de servicialidad contemplado en el artículo 1° de la Constitución Política,
conforme al cual “el Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el
bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a
cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material
posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece”.
A renglón seguido el inciso final de este artículo prescribe que “es deber del Estado resguardar la
seguridad nacional, dar protección a la población y a la familia, propender al fortalecimiento de
ésta, promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación y asegurar el derecho
de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional”.
Bajo este orden de ideas, las relaciones entre las personas y la autoridad, según la doctrina
administrativista se vinculan, desde el punto de vista de su intensidad, en dos grandes variantes:
una de ellas es una relación simple y la otra llamada cualificada, relación esta última, basada
entre la administración y sus propios funcionarios, relación respecto de la cual vincula a la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 44 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
administración y sus funcionarios de un modo más intenso.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, el artículo 1° de la ley 18.575, establece que “la Administración del Estado estará
constituida por los Ministerios, las Intendencias, las Gobernaciones y los órganos y servicios
públicos creados para el cumplimiento de la función administrativa, incluidos la Contraloría
General de la República, el Banco Central, las Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, los Gobiernos Regionales, las Municipalidades y las empresas públicas creadas
por ley”.
2. Que de conformidad a la Ley Orgánica Constitucional de Bases de la Administración La
Constitución Política de la República establece que “el ejercicio de las funciones públicas obliga a
sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones”
(artículo 8º, inciso 1º). ¿En qué consiste este principio? El Diccionario de la Real Academia
Española de la Lengua identifica el término “probidad” con “honradez” y define ésta, a su vez,
como “rectitud de ánimo, integridad en el obrar”. Según la ley, y de acuerdo a lo reseñado
párrafos atrás; el principio de probidad administrativa consiste en “OBSERVAR UNA CONDUCTA
FUNCIONARIA INTACHABLE Y UN DESEMPEÑO HONESTO Y LEAL DE LA FUNCIÓN O CARGO, CON
PREEMINENCIA DEL INTERÉS GENERAL SOBRE EL PARTICULAR” (artículo 52, inciso 2º, de la Ley
Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado). A continuación se
revisan brevemente las distintas partes de la definición legal: a) Observar una conducta
funcionaria intachable: Esto significa que las actuaciones de los servidores públicos deben
adecuarse completamente a los deberes que les fija la ley y constituir un testimonio de ética
pública ante la comunidad. b) Desempeñar honesta y lealmente la función o cargo:. No se trata de
un compromiso con el Gobierno específico que esté en funciones; consiste en un compromiso con
los valores y principios de la Constitución y las leyes y, especialmente, con los derechos esenciales
de las personas. Esa lealtad institucional es la que exige la Constitución y la que debe esperarse
de todo servidor público. c) Darle preeminencia al interés general sobre el particular: Finalmente,
el logro del bien común supone que los intereses particulares deben conjugarse con el interés
general que, finalmente, es el interés de todos. El bien común, dice la Constitución Política de la
República (artículo 1º, inciso 4º), implica “crear las condiciones sociales que permitan a todos y a
cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material
posible, con pleno respeto a los derechos y garantías”. La misma carta fundamental dispone que
el Estado está al servicio de las personas y no al revés. Pero esto no consiste en estar al servicio
de algunas personas determinadas por sobre las demás; consiste en ponderar los intereses de
todos y adoptar aquellas decisiones que permitan que los integrantes de la comunidad en su
conjunto (“todos y cada uno”, según la Constitución) logren su máximo desarrollo, como resulta
propio de un Estado democrático.
3. Que, no obstante la actividad empresarial del Estado se encuentra circunscrita en un espacio
económico con características propias del derecho privado comercial, no es menos cierto que su
influjo e inspiración también es pública, representando en tal sentido una forma de actuación en
beneficio de la comunidad, y en tal caso creemos que los directivos de estas instituciones
estatales deben abstenerse de participar en cargos o actividades de orden político electoral
habida consideración de la objetividad con que deben desempeñar sus funciones públicas.
4. Que, el entorpecimiento en el ejercicio de funciones públicas, particularmente en lo que
respecta a directivos y demás funcionarios de las empresas públicas con ocasión de la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 45 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
participación de campañas políticas y electorales, evidentemente es un hecho negativo y que no
se encuentra lo suficientemente normado en nuestro ordenamiento jurídico.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado en las consideraciones de este proyecto de ley los diputados firmantes
de esta moción estamos contestes en orden a establecer mayores exigencias en cuanto a la labor
que desempeñan los altos ejecutivos o directores de empresas públicas del Estado creadas por
ley, como constituyente de la administración central del Estado y como entidades sujetas a
inspiraciones generales sobre las cuales se fundamenta el actuar de la administración del Estado,
entre los cuales sobresale el principio de servicio y bien común de la sociedad.
Es por ello, que la presente iniciativa inhibe de la participación de campañas políticas de
directores de las empresas del Estado, como una manera de profundizar la tecnificación de la
función de estas entidades en aras de una mejor función estatal.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 56 de la Ley Orgánica Constitucional
de Bases Generales de la Administración de conformidad al siguiente texto:
“Los Directores de empresas públicas creadas por ley se encuentran inhabilitados de desempeñar
funciones en campañas políticas para la elección de Presidente de la República y/o de cualquier
autoridad perteneciente a la administración del Estado.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya, Hernández,
Lavín, Melero, Norambuena, Trisotti y Ward, y de las diputadas señoras
Hoffmann, Molina y Nogueira, que Modifica la ley N° 19.418, sobre Juntas
de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, para establecer la
atención preferente a los dirigentes en la realización de trámites de
gestión gremial. Boletín N°11419-06
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya , Hernández , Lavín , Melero ,
Norambuena , Trisotti  y Ward, y de las diputadas señoras Hoffmann,  Molina  y Nogueira,  que
Modifica la ley N° 19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, para
establecer la atención preferente a los dirigentes en la realización de trámites de gestión gremial.
Boletín N°11419-06
I.- IDEAS GENERALES.
Como lo establece nuestra Constitución Política el Estado reconoce y ampara a los grupos
intermedios a través de los cuales se organiza y estructura la sociedad y les garantiza la adecuada
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 46 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autonomía para cumplir sus propios fines específicos. De acuerdo a este precepto constitucional
existe la orientación en nuestro sistema jurídico de amparar y cautelar, en tal sentido, los
intereses de todos los grupos intermedios existentes en nuestra sociedad. Particularmente en el
caso de las Juntas de Vecinos, y demás organizaciones comunitarias, la protección reviste una
importancia adicional debido a que se trata de órganos que tienen una constante relación con la
autoridad pública sirviendo de nexo indispensable entre el Estado, particularmente sus organismos
administrativos con la sociedad civil, aspecto que sin dudas es menester proteger y fomentar.
A mayor abundamiento el mismo artículo 1° de la Constitución en su inciso 4° establece que “el
Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno
respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece”.
Misma norma se encuentra establecida en la ley 18.575 Orgánica Constitucional de bases
Generales de la Administración, referido a la servicialidad del Estado y sus órganos en materia
social.  Esta  orientación,  sin  dudas  no  podemos  entenderla  como  una  mera  declaración
programática, sino más bien en una norma con alcance ejecutivo y exigible por la ciudadanía en
los más diversos aspectos.
Especial importancia en estos términos reviste el accionar de las organizaciones comunitarias, que
día a día van adquiriendo mayor relevancia en la vida pública a partir de múltiples factores, uno de
ellos, por cierto, lo determina el mayor nivel de participación ciudadana existente en nuestro país,
particularmente a nivel municipal.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la ley 19.418 sobre Juntas de Vecinos y Demás Organizaciones Comunitarias, constituye un
cuerpo normativo destinado a establecer y regular el funcionamiento de estas organizaciones
comunitarias a objeto de hacer frente, de un modo más dúctil, a sus necesidades y funciones
principales. A este respecto la participación ciudadana en la gestión de los asuntos públicos se
encuentra cada vez más asentada en nuestro ordenamiento jurídico, con una especial relevancia a
nivel local.
2. Que, la necesidad de otorgarle a las personas mayores niveles de autonomía y facilidades en la
gestión de los intereses de la comunidad es fundamental a efecto que los principios de
colaboración y participativo sean una realidad cada día más presente en nuestra vida diaria, lo
cual genera innumerables efectos positivos al interior de la ciudadanía.
3. Que, en efecto, una gestión más eficiente de las juntas de vecinos implica la más fructífera
relación público-privada, destinada a la satisfacción de las variadas necesidades públicas y esta
eficiencia por cierto, también dice relación con otorgarles a los dirigentes sociales mayores
facilidades en la gestión de los intereses vecinales y comunales que invisten.
4. Que, es por ello que los firmantes de este proyecto de ley estamos contestes en orden a
establecer mejores condiciones de trabajado de los dirigentes vecinales y sociales de nuestro país.
Esta inquietud, no es nueva en nuestro sector político, ya antes hemos presentado mociones
tendientes al establecimiento de un seguro de vida y accidentes durante el ejercicio de sus
labores, entre otras ideas.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 47 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5. Que, en esta oportunidad sometemos a tramitación de nuestra Corporación una iniciativa que
apunta a establecer un sistema de acceso preferente a dirigentes vecinales para la realización de
trámites propios de su gestión.
6. Que, creemos que normas como la que proponemos mejoran sustancialmente la gestión de los
intereses vecinales y sociales, en este sentido representa una manera de jerarquizar la labor de
estos  grandes  servidores  sociales  siempre  necesaria  para  la  consecución  de  los  fines
fundamentales de nuestra nación, que no es otro que el bien común general o particular.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto de ley consagra un sistema de atención preferente a los dirigentes vecinales
para la realización de trámites propios de su gestión dirigencial.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 44 de la ley 19.418 sobre Juntas de
Vecinos y Demás Organizaciones Comunitarias, de acuerdo al siguiente texto:
“Los dirigentes vecinales y comunitarios tendrán derecho a una atención preferente por parte de
los organismos públicos y privados para la realización de trámites propios de su gestión gremial”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Gahona,
Hasbún, Hernández, Kort, Melero, Morales, Trisotti y Van Rysselberghe, y
de la diputada señora Molina, que Prohíbe la utilización de bolsas plásticas
en los establecimientos de comercio Boletín N°11418-12
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Gahona, Hasbún, Hernández, Kort,
Melero , Morales , Trisotti  y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Molina , que Prohíbe la
utilización de bolsas plásticas en los establecimientos de comercio Boletín N°11418-12
I.- IDEAS GENERALES.
A partir de las últimas décadas del siglo XX, nuestro país adoptó como una política de Estado el
denominado desarrollo sustentable, entendido esto como el establecimiento de un modelo de
desarrollo económico que tome en cuenta el respeto de nuestro medio ambiente. De esta manera,
la normativa constitucional y legal se erige de acuerdo a tales parámetros de desarrollo y cuyos
efectos normativos también se extienden hasta la administración comunal.
De acuerdo a ello, uno de los temas que mayor notoriedad ha despertado al interior de la sociedad
chilena es la utilización de bolsas pláticas en el comercio. En efecto, su uso se ha extendido por
largos años en nuestra sociedad formando parte de la cultura nacional, en el sentido que su
masiva utilización ha reportado la proliferación de estas herramientas destinadas al transporte de
los efectos comprados.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 48 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El cuidado al medio ambiente y una responsable gestión de residuos representa una creciente
preocupación a nivel ciudadano y municipal tendiente a gestionar de una forma más “limpia” los
recursos, a objeto de satisfacer nuestras necesidades básicas y cotidianas.
Según anota el diario “La Tercera”, en esta línea, la Unión Europea en abril del 2015 decidió que
los países miembros deberán avanzar hacia el uso racional de las bolsas plásticas (lo que implica
una reducción del consumo per cápita) y/o establecer desincentivos económicos o derechamente
la prohibición para las bolsas ligeras de un sólo uso (como las que se entregan en ferias libres o
pequeños comercios). Además, el Parlamento Europeo está estudiando de forma exhaustiva el
impacto de materiales como el plástico oxo-biodegradable que con el tiempo se va fragmentando
en pequeñas partículas y podría tener efectos no deseados en el medio ambiente.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, existe consenso en torno a la necesidad de disminuir la utilización de bolsas plásticas en el
comercio a partir del daño al medio ambiente, particularmente en lo que respecta a la la flora,
fauna, terrestre u oceánica, y al paisaje, constituyen un elemento de contaminación visual y del
suelo, afectando la calidad de vida de las personas.
2. Que, el presente proyecto de ley responde a una tendencia a nivel mundial en torno a la
restricción o prohibición de las bolsas plásticas. A nivel local cerca de 50 comunas cuentan con
regulaciones de este tipo y hay otras tantas que evalúan adoptar alguna normativa al respecto.
3. Que, a nivel comparado han existido experiencias en torno a la reducción de bolsas plásticas.
Un ejemplo de ello lo constituye Italia, nación que desde 2010 obliga al comercio a contar con
bolsas confeccionadas en tela, papel o plástico reciclado. Los Ángeles, EE.UU., desde 2012 tiene
prohibidas las bolsas plásticas y hace pocos meses el gobierno de la ciudad de Buenos Aires
instauró la prohibición de entregar bolsas de plástico desechables en los supermercados. Otros
países en que subsisten las bolsas plásticas, como Dinamarca, establecen un impuesto o tasa de
cargo de las empresas, mientras que otras legislaciones, como es el caso de Reino Unido o Irlanda,
contemplan un impuesto o tasa de cargo del consumidor o de los clientes de los establecimientos.
4. Que, de acuerdo a lo reseñado es fundamental incorporar herramientas jurídicas tendientes, a
lo menos, a limitar la utilización de bolsas plásticas en nuestro país, siguiendo el modelo
sustentado por las municipalidades a través de ordenanzas.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
La idea central de este proyecto de ley es la eliminación de las bolsas plásticas en el comercio,
siguiendo en esta perspectiva el modelo seguido no sólo a nivel comparado sino también en el
ámbito local o municipal.
La referida eliminación deberá ser gradual, otorgando un plazo general de 3 años para la
adecuación por parte de las personas a la nueva normativa.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “Prohíbase la utilización de bolsas plásticas no degradables por parte de los
establecimientos de comercio.
Un reglamento determinará las condiciones las condiciones de su prohibición, estableciendo
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 49 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
además el material sobre el cual deberán estar revestidas las bolsas de empaque degradables.
El incumplimiento de esta normativa se sancionará con multa de 10 a 20 UTM a beneficio Fiscal”.
Artículo Único Transitorio: “La presente ley tendrá un período de vacancia de 3 años contados
desde su publicación”.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 50 de 102
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
APOYO A MOCIÓN DEL SECRETARIO GENERAL DE LA OEA, EN ORDEN A
SUSPENDER LA PARTICIPACIÓN DE LA REPÚBLICA DE VENEZUELA EN ESA
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 821, en virtud del cual se solicita a su excelencia
la Presidenta de la República el apoyo a la moción del Secretario General de la OEA, señor Luis
Almagro, en cuanto a suspender la participación de la República de Venezuela en esa organización
internacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 821, del diputado señor José Antonio Kast , la diputada señora Andrea
Molina, y de los diputados señores Renzo Trisotti, Daniel Farcas, Gabriel Silber y Fernando Meza; la
diputada señora Karla Rubilar , y los diputados señores Leopoldo Pérez , Felipe Ward  y Matías
Walker, que en su parte dispositiva solicita a su excelencia la Presidenta de la República que, en
su calidad de conductora por mandato constitucional de las relaciones internacionales del país,
apoye de manera directa e inequívocamente y, en tal sentido, promueva en los demás países que
conforman la OEA, la moción del presidente de ese organismo internacional, don Luis Almagro, de
suspender la participación de Venezuela en la OEA, si en un plazo no superior a treinta días, las
máximas autoridades de ese país no llaman a elecciones libres, informadas y democráticas.
Del mismo modo, solicita a todos los candidatos a la presidencia de Chile que informen al país si
apoyan o no la moción del secretario general de la OEA, con el propósito de conocer cuál es su
visión frente a los atropellos sistemáticos de las libertades civiles de los venezolanos, la situación
de los presos políticos y la coacción en contra de la prensa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de mayo de 2017.
DISMINUCIÓN DE GASTOS DE FAMILIAS VULNERABLES Y DE CLASE MEDIA
EN COMPRA DE MEDICAMENTOS POR MEDIO DE CODIFICACIÓN DE ESOS
INSUMOS DE USO FRECUENTE (N° 850)
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 51 de 102
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 850, de los diputados Javier Macaya ,
Gustavo Hasbún , Marisol Turres , José Antonio Kast , Javier Hernández,  Iván Norambuena,  Ignacio
Urrutia, Enrique Van Rysselberghe , Renzo Trisotti  y Sergio Gahona,  que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Ministerio de Salud, con el
objeto de que se adopten las medidas necesarias para lograr la disminución del gasto de las
familias vulnerables y de clase media en la compra de medicamentos, por medio de la codificación
de estos insumos de uso frecuente, para que sean reembolsados o bien adquiridos a precios
rebajados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
ADOPCIÓN DE ACCIONES LEGISLATIVAS Y REGLAMENTARIAS TENDIENTES
AL RECONOCIMIENTO DE LA CUARTA EDAD EN MATERIA DE ADULTOS
MAYORES.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el primer proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N°857, de los diputados Sandoval, Gahona,
Trisotti, Urrutia, don Ignacio ; Gutiérrez, Berger, Ulloa, Hernández, Hasbún y Verdugo, que en su
parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, que en conjunto con el Ministerio de
Desarrollo  Social,  el  Servicio  Nacional  del  Adulto  Mayor  (Senama)  y  demás  organismos
competentes, establezca en nuestra legislación del adulto mayor, el concepto de cuarta edad,
entendida esta como la correspondiente a aquellas personas mayores de ochenta años, con el
objeto de establecer políticas, planes y programas tendientes a la promoción y protección de este
segmento de nuestra sociedad, proponiendo a esta Corporación normativas, organismos y
competencias destinadas a su total reconocimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 52 de 102
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
GESTIONES DIPLOMÁTICAS PARA EXTRADICIÓN DE EXMIEMBRO DEL
FRENTE PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ SEÑOR RAÚL ESCOBAR POBLETE
(Preferencia) [N° 914]
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sobre tabla, sin discusión, el
proyecto de resolución N° 914.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 914, de los diputados Issa Kort , Enrique van Rysselberghe , Ignacio
Urrutia, Felipe de Mussy , Arturo Squella , Sergio Gahona,  Patricio Melero , María José Hoffmann,
Renzo Trisotti y Jorge Ulloa, cuya parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con el Ministerio de
Relaciones Exteriores, realice los esfuerzos diplomáticos y administrativos necesarios para lograr
la más pronta extradición del exmiembro del Frente Patriótico Manuel Rodríguez, Raúl Escobar
Poblete, por su participación punible en el crimen del senador de la república Jaime Guzmán,
ocurrido en 1991, asesinato que luego de más de 26 años de acontecido todavía sus responsables
viven en la impunidad frente a la acción de la justicia chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 14 de junio de 2017.
COMPROMISO DE CHILE PARA LA REALIZACIÓN DE LOS JUEGOS
PANAMERICANOS DE 2023 Y LA COPA MUNDIAL DE FÚTBOL ADULTO DE
2030
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, adoptado el martes 6 de junio, corresponde tratar con
preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 876.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 53 de 102
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 876, de los diputados Celso Morales, Gustavo Hasbún, Osvaldo Urrutia,
Romilio Gutiérrez, Renzo Trisotti, Ernesto Silva, Joaquín Lavín, Patricio Melero, Felipe Ward y Sergio
Gahona, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Respaldar a su excelencia la Presidenta de la República por comprometer el apoyo del Estado de
Chile a la organización y realización de los Juegos Panamericanos que se realizarían en nuestro
país en el año 2023.
Creemos estrictamente necesario que el respaldo del Estado se prolongue durante la siguiente
administración, ya que en la práctica será la encargada de ejecutar materialmente dicha justa
deportiva. Por ello, en los sucesivos proyectos de Ley de Presupuestos del Sector Público, nos
comprometemos a aprobar los recursos necesarios para la ejecución de la infraestructura
necesaria y útil que pueda ser utilizada con posterioridad por los chilenos, una vez finalizados los
juegos.
Por último, creemos que es una excelente oportunidad para que este gobierno, y los sucesivos que
asuman la administración del Estado, muestren disposición con la Asociación Nacional de Fútbol
para organizar la Copa Mundial de Fútbol Adulto de 2030.
Estamos seguros de que, con el tiempo y con la organización debida, con una base dejada por los
Juegos Panamericanos, estaríamos en condiciones de acceder de manera real a que Chile sea
considerado de manera seria como sede de la Copa del Mundo de 2030 en Sudamérica.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Por tratarse de un proyecto sobre Tabla, no tiene discusión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 14 de junio de 2017.
DESARROLLO DE PLANES DE MANTENCIÓN Y RESTAURACIÓN DE EDIFICIOS
PATRIMONIALES UBICADOS EN REGIÓN DE COQUIMBO.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 878, de las diputadas y los diputados Sergio Gahona, Jorge Ulloa, María
José Hoffmann,  Osvaldo Urrutia,  Renzo Trisotti,  Juan Antonio Coloma , Javier Macaya,  Andrea
Molina, Iván Norambuena y Enrique Van Rysselberghe, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a las autoridades del Ministerio
de Obras Públicas, Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, Consejo de Monumentos Nacionales
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 54 de 102
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y demás autoridades competentes, cooperar con los trabajos de restauración y reparación de los
edificios  patrimoniales  situados  en  la  comuna  de  Coquimbo  que  lleve  a  cabo  la  Ilustre
Municipalidad, con el objeto de establecer con plazos definidos el restablecimiento de las referidas
construcciones.
En este sentido, solicitamos a su excelencia promover una política de restauración de los edificios
con valor patrimonial dañados por los desastres naturales acontecidos en nuestro país durante los
últimos años, y que existen, respecto de estos, planes de restauración, diseñando al efecto los
programas atingentes a esta finalidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
MEDIDAS PARA DOTAR A JARDINES INFANTILES DE PROFESIONALES DE
EDUCACIÓN DIFERENCIAL Y FONOAUDIOLOGÍA.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 892, del diputado señor Pedro Pablo Álvarez-Salamanca ; de las
diputadas señoras Andrea Molina  y Claudia Nogueira ; de los diputados señores Patricio Melero,
Bernardo Berger, Issa Kort, David Sandoval, Germán Verdugo, Renzo Trisotti y Jaime Bellolio, que
en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con las autoridades del
Ministerio de Educación, de la Junta Nacional de Jardines Infantiles y demás entidades atingentes
en la materia, establezcan los mecanismos reglamentarios y presupuestarios con el objeto de
dotar a cada uno de los jardines infantiles regidos bajo las reglas Junji y Fundación Integra de
profesionales de la educación diferencial y fonoaudiología, sean estos universitarios o técnicos, a
efecto de asistir a los niños con necesidades educativas especiales, maximizando su potencial
educativo a través de un criterio inclusivo y protector de sus derechos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
CONOCIMIENTO, ANÁLISIS Y DIAGNÓSTICO SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE
LEY DE INCLUSIÓN ESCOLAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 55 de 102
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 958, de los diputados Jaime Bellolio  , María José Hoffmann  , Paulina
Núñez , Andrea Molina  , Sergio Gahona  , Renzo Trisotti  , Germán Verdug o , Patricio Melero  , Rojo
Edwards y Alejandro Santana , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío de un proyecto de ley al Congreso
Nacional con el objeto de modificar las disposiciones pertinentes de la ley N° 20.845, de inclusión
escolar, para corregir las situaciones que se han descrito precedentemente, todo ello con el fin de
asegurar la continuidad de los proyectos educativos de calidad, con equidad y plena integración.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 1 de agosto de 2017.
ESTUDIO E IMPLEMENTACIÓN DE PROCESO DE MODERNIZCIÓN DE MODELO
Y ESTRUCTURA DE CARRERA FUNCIONARIA EN GENDARMERÍA DE CHILE
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 895, suscrito por los diputados David Sandoval , Osvaldo Urrutia , Iván
Norambuena, Renzo Trisotti , Ignacio Urrutia , Jorge Ulloa, María José Hoffmann , Javier Hernández ,
Enrique Jaramillo y Felipe Ward, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia de la República que, junto con el Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos y demás autoridades competentes, agilice la puesta en marcha del protocolo suscrito
con las organizaciones gremiales de Gendarmería a efecto de estudiar e implementar un proceso
de modernización del actual modelo y estructura de la carrera funcionaria de Gendarmería de
Chile, acorde a las exigencias que imponen las funciones de esta importante institución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 56 de 102
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODERNIZACIÓN Y PROMOCIÓN TURÍSTICA DEL RAMAL FERROVIARIO
TALCA-CONSTITUCIÓN
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución No 920, de los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , René Manuel
García, Juan Antonio Coloma , Jorge Ulloa , David Sandoval , Patricio Melero , Arturo Squella , Javier
Hernández, Renzo Trisotti y Jorge Rathgeb, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a las autoridades del Ministerio
de Obras Públicas y a las de la Empresa de Ferrocarriles del Estado con el objeto de establecer
políticas públicas destinadas a modernizar el ramal Talca-Constitución, que actualmente cumple
una década desde su declaración como monumento nacional, particularmente:
a) Renovar el compromiso asumido por la Empresa de Ferrocarriles del Estado en torno a la
modernización del referido ramal, mejorando la calidad del servicio ferroviario.
b) Incentivar las distintas actividades económicas asociadas al monumento, tales como el
establecimiento de conexiones a internet, instalación de farmacias y otros servicios.
c) Promover al ramal Talca-Constitución como un hito turístico de la región del Maule, a través de
campañas publicitarias en radio, televisión y demás medios de comunicación.
d) Establecer en la Ley de Presupuestos una glosa dentro de la Partida Ministerio de Transporte
para el desarrollo de las obras de modernización del ramal y de todas sus estaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
CELEBRACIÓN DE ACUERDO DE ASOCIACIÓN ESTRATÉGICA CON JAPÓN (N°
981) [PREFERENCIA]
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, por acuerdo de los Comités Parlamentarios,
corresponde tratar con preferencia y sin debate, el proyecto de resolución N° 981.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 57 de 102
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 981, de los diputados Issa Kort, Javier Hernández, Cristián Campos, Fidel
Espinoza, Germán Verdugo , Jorge Sabag, Pepe Auth, Renzo Trisotti , Luis Rocafull  y René Saffirio ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al ministro de Relaciones Exteriores alcanzar un acuerdo de asociación estratégica con
Japón, que sirva de catalizador para el desarrollo de una agenda bilateral con visión de futuro, que
evolucione conforme a los desafíos del escenario internacional y de los objetivos de desarrollo
sustentable de Naciones Unidas, junto con fortalecer las líneas de colaboración y cooperación
bilateral, dando un creciente y renovado espacio a la asistencia de terceros Estados a través de la
cooperación triangular, de manera de compartir conocimientos y experiencias en las áreas en que
Chile posee reconocidas capacidades, para contribuir con ello al mejoramiento del bienestar de la
población de terceros Estados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
INCORPORACIÓN DEL ALZHEIMER A PLAN DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN
SALUD (GES) (N° 962)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 962, de los diputados Gustavo Hasbún, Issa Kort, Andrea Molina, Patricio
Melero, José Antonio Kast, David Sandoval, Enrique van Rysselberghe,  Celso Morales, Felipe Ward
y Renzo Trisotti, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Ministerio de Salud, a fin de
que realice un estudio para que se pueda incorporar el Alzheimer dentro de las patologías del plan
de Garantías Explícitas en Salud, dado el alto incremento de personas de la tercera edad que
padecen de esta enfermedad, siendo constitutiva de la sexta causa de muerte en nuestro país.
Esta enfermedad actualmente la padece, al menos, el 12 por ciento de los adultos mayores, lo que
se agrava tomando en consideración la importante carga económica que significa para las familias
el costear un tratamiento oneroso para paliar los graves efectos derivados de esta enfermedad.
Para estos efectos, solicitamos que se realicen las gestiones necesarias para que el Alzheimer se
incorpore al más breve plazo al plan de Garantías Explícitas en Salud o, de lo contrario, destinar
recursos necesarios en la próxima Ley de Presupuestos para que dicha garantía pueda ser
considerada como patología GES en la próxima administración.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 58 de 102
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY SOBRE MIGRACIÓN E INFORMACIÓN
SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS FRENTE A CRECIENTE FLUJO MIGRATORIO
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 968.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 968, de los diputados Ramón Farías , Jaime Bellolio , Karol Cariola ,
Paulina Núñez , Claudia Nogueira , Maya Fernández , Daniella Cicardini , Giorgio Jackson , Renzo
Trisotti y Claudio Arriagada, que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República lo siguiente:
a) Que haga envío y se tramite en calidad de suma urgencia el proyecto de ley sobre migraciones,
comprometido en el programa de gobierno, como también en la Cuenta Pública de su excelencia
la Presidenta de la República, dándole relevancia a su discusión, debiendo este proyecto ley
respetar los compromisos en derechos humanos adquiridos por el Estado de Chile.
b) Que instruya a sus ministros para que se informe a esta Cámara sobre las medidas adoptadas
por el gobierno para asegurar la igualdad de trato y la no discriminación en el ejercicio de sus
derechos y deberes de las personas migrantes y de sus familias, especialmente en las áreas de
salud, educación, acceso a un trabajo decente y vivienda adecuada.
c) Que instruya al ministro del Interior y Seguridad Pública para que dé cuenta sobre las medidas
que se están realizando para abordar el desafío institucional, de gestión, tecnología y recursos
humanos que implica para el Departamento de Extranjería y Migración y para las gobernaciones
regionales los crecientes flujos migratorios.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
IMPULSO A POLÍTICAS PÚBLICAS VINCULADAS A LA PROMOCIÓN DEL
TURISMO VIVENCIAL COMO ALTERNATIVA DE DIVERSIFICACIÓN PARA LA
PESCA ARTESANAL (N°970)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 59 de 102
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 970, firmada por los diputados Pedro Álvarez-Salamanca , René Manuel
García, Ramón Barros, Marcela Hernando , Javier Hernández , Jorge Ulloa, Renzo Trisotti, Felipe de
Mussy, Juan Antonio Coloma y Sergio Gahona, que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República para que, en conjunto con las autoridades
del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, Servicio Nacional de Turismo, Subsecretaría de
Pesca y demás autoridades sectoriales, el desarrollo de planes, políticas y programas tendientes al
desarrollo del turismo vivencial, particularmente en el rubro de la pesca artesanal en Chile,
destinado a promover la experiencia directa de los turistas en el desarrollo y explotación de esta
tradicional actividad económica nacional, en el marco del concepto de turismo sustentable
concordante  con  la  política  medioambiental  sustentada  por  Chile  y  que  orienta  nuestra
institucionalidad ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2017.
EXTENSIÓN A TODO EL PAÍS DE BENEFICIO DE TARIFAS REBAJADAS EN
TRANSPORTE PÚBLICO PARA ADULTOS MAYORES (N° 971)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 971.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto  de  resolución  Nº  971,  de  los  diputados  Gustavo  Hasbún ,  Osvaldo  Urrutia,  Iván
Norambuena,  Jorge Ulloa,  Andrea Molina , Sergio Gahona , Enrique Van Rysselberghe,  María José
Hoffmann, Celso Morales y Renzo Trisotti, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con los ministerios de
Hacienda; de Transportes y Telecomunicaciones; de Desarrollo Social y el Servicio Nacional del
Adulto Mayor, se implemente una extensión de los beneficios entregados a los pensionados de la
tercera edad relativos a la rebaja ilimitada en el pasaje del Metro en la Región Metropolitana a
todos los pensionados a lo largo del país, estableciéndose, al efecto, una medida similar de rebaja
tarifaria en el transporte público en la totalidad de las regiones de Chile.”.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 60 de 102
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 61 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Solicita que se sirva informar sobre la situación del señor Fabián Cárcamo Soto y
los hechos que sustancian el sumaria administrativo llevado en su contra, en los términos que
señala. (26665 de 14/03/2017). A directora regional de la Junta Nacional de Jardines Infantiles de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Solicita que se sirva informar sobre el proyecto de reparación de las veredas de
la población Chiapas de la comuna de Alto Hospicio, en los términos que señala. (26664 de
14/03/2017). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Solicita que se sirva informar sobre la situación del menor José Ignacio Toledo
Huerta y las razones que han impedido el pago de su beneficio de apoyo a la retención escolar,
asimismo, precisando la situación de pago de este beneficio en todos los colegios municipalizados
de Iquique, en los términos que señala. (26667 de 14/03/2017). A director regional de la
Superintendencia de Educación de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 62 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Trisotti Solicita que se sirva informar sobre el proyecto de reparación de las veredas de
la población Chiapas de la comuna de Alto Hospicio, en los términos que señala. (26666 de
14/03/2017). A directora del Servicio Regional de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Remitir todos los antecedentes relacionados con las licitaciones adjudicadas a la
Importadora y Comercializadora SUGA SPA, destinadas a la adquisición de indumentaria para el
personal del OS-7 de Carabineros de Chile, individualizadas en la solicitud que se acompaña y la
participación en ellas del Capitán César Figueroa Porras, en los términos que requiere. (26778 de
16/03/2017). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Remitir todos los antecedentes tenidos a la vista en relación con las licitaciones
adjudicadas a la Importadora y Comercializadora SUGA SPA, destinadas a la adquisición de
indumentaria para el personal del OS-7 de Carabineros de Chile, individualizadas en la solicitud
que se acompaña; los vinculados con el sumario dispuesto en contra del Capitán César Figueroa
Porras y determinar el correcto cumplimiento de la regulación de las licitaciones referidas,
disponiendo  una  investigación  para  esclarecer  eventuales  irregularidades  en  los  señalados
procesos de compra. (26777 de 16/03/2017). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Solicita que se sirva informar sobre la existencia de un programa de inversión o
implementación deportiva dirigido a la Asociación Deportiva de Fútbol Canadela de la comuna de
Alto Hospicio en los términos que señala. (27050 de 29/03/2017). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 63 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Solicita que se sirva remitir un catastro de las familias que se encuentran
ubicadas en el barrio de emergencia " Canadela " ubicado en la comuna de Alto Hospicio en los
términos que señala. (27048 de 29/03/2017). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Solicita que se sirva informar sobre la titularidad del dominio del terreno ubicado
en Avenida Los Aromos a un costado del consultorio El Pulgar en la comuna de Alto Hospicio en los
términos que señala. (27049 de 29/03/2017). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Solicita que se sirva remitir un catastro de las familias que se encuentran
ubicadas en el barrio de emergencia " Canadela " ubicado en la comuna de Alto Hospicio en los
términos que señala. (27046 de 29/03/2017). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Solicita que se sirva informar sobre el procedimiento adoptado para el retiro de
las viviendas construidas en el barrio de emergencia Canadela ubicado en la comuna de Alto
Hospicio en los términos que señala. (27047 de 29/03/2017). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 64 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Solicita que se sirva informar sobre la existencia de un plan de coordinación en
relación con el uso de las canchas del sector Quebradilla que considere a la Asociación Deportiva
de Fútbol Canadela. (27044 de 29/03/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Solicita que se sirva informar sobre el procedimiento adoptado para el retiro de
las viviendas construidas en el barrio de emergencia Canadela ubicado en la comuna de Alto
Hospicio en los términos que señala (27045 de 29/03/2017). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Solicita que se sirva informar sobre el rango de descuento a la que se encuentra
sujeto el pago de la pensión recibida por el señor Juan Yovich Echeverría en los términos que
señala. (27034 de 28/03/2017). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Solicita que se sirva informar sobre los sumarios sanitarios realizados a causa de
los olores emanados por la actividad pesquera en la Región de Tarapacá en los términos que
señala. (27006 de 27/03/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 65 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Solicita que se sirva informar sobre los principales aspectos y medidas a
implementar en el plan nacional anual de acción en materia de violencia intrafamiliar y protección
a la familia en la Región de Tarapacá en los términos que señala. (26982 de 24/03/2017). A
directora regional del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Se sirva informar sobre las medidas que se adoptarán para garantizar una mayor
fiscalización y presencia policial en la zona del Terminal Agropecuario de la comuna de Iquique
considerando la instalación de un retén móvil. (27099 de 03/04/2017). A general de Carabineros
de Chile jefe de la Primera Zona Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 6 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Solicita que se sirva informar sobre la factibilidad de acceder a las solicitudes
realizadas en favor de las señoras María Teresa Márquez Duque y Claudia Pasten Núñez , en los
términos que señala. (27180 de 05/04/2017). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 13 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti  Se sirva informar sobre el proyecto Masificando el Tenis financiado por el
Gobierno Regional de Tarapacá en los términos que señala la solicitud adjunta. (27720 de
12/04/2017). A Ministerio de Interior.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 66 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 13 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti
Se sirva informar sobre el proyecto adjudicado para alarmas comunitarias 2016 a la Junta de
Vecinos Jardines del Desierto en los términos que señala la solicitud adjunta. (27719 de
12/04/2017). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 13 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti Se sirva informar sobre las órdenes de expulsión contra extranjeros ilegales y su
forma de cumplimiento que ha decretado la Intendencia de Tarapacá en los términos que señala la
solicitud adjunta. (27718 de 12/04/2017). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti don Renzo  . La posibilidad de entregar una solución habitacional a la señora
Daniela Vera Aries en los términos que señala. (29836 de 02/05/2017). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti don Renzo  . La posibilidad de entregar una solución habitacional al caso de la
señora Andrea Codima Núñez en los términos que señala. (29838 de 02/05/2017). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 67 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti don Renzo . La posibilidad de incluir en la licitación del subcontrato de transporte
público de taxis de turismo la modalidad de doble tarifa para la comuna de Iquique en los términos
que señala. (29837 de 02/05/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti don Renzo
. El estado del Proyecto Construcción Centro Comunitario de Iquique detallando si sigue vigente el
acuerdo para administrar dicho centro por parte del Hogar de Cristo. (30120 de 09/05/2017). A
Intendencia de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti don Renzo
. El estado del proyecto de ampliación del Consultorio Aguirre de la comuna de Iquique detallando
las razones de su paralización montos involucrados y la empresa contratista encargada de
ejecutar dicho proyecto. (30117 de 09/05/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 68 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Trisotti don Renzo  . Las políticas públicas relativas a la inclusión de personas con
discapacidad para el uso del transporte público y los planes intersectoriales para la inserción social
que se han desarrollado por vuestra repartición los últimos tres años. (30182 de 10/05/2017). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti don Renzo  . Las medidas que se han implementado para disminuir la tasa de
suicidios en las comunas con mayor densidad de población de vuestra región los protocolos de
evaluación de riesgo adoptados los últimos tres años y la cantidad de profesionales de la salud
que tratan estos problemas. (30163 de 10/05/2017). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti don Renzo  . La influencia de su denuncia formulada por oficio 02013 de 8 de
enero de 2016 en el juicio de cuentas llevado en contra del ex alcalde de la Municipalidad de
Iquique señor Jorge Soria por perjuicios causados al presupuesto municipal por mal uso de
recursos en gastos de publicidad remitiendo copia del documento en que Contraloría formula los
reparos respectivos. (30240 de 11/05/2017). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti don Renzo  . Antecedentes de las personas encargadas de fiscalizar las
infracciones o incumplimientos de la normativa laboral en empresas e instituciones de vuestra
región detallando los precedentes curriculares y las instancias de formación que se han impartido
a estos los últimos tres años. (30202 de 10/05/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 69 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo
. Listado de las compras de bienes o servicios realizadas por vuestro Ministerio para las
emergencias ocurridas en el país desde marzo de 2014 a la fecha, detallando el nombre del
proveedor, fecha, el servicio o bien adquirido, y los eventuales pagos adeudados. (30838 de
30/05/2017). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Antecedentes del número de extranjeros condenados o imputados
que estén privados de libertad en las cárceles de nuestro país, detallando los gastos incurridos
para mantenerlos, desglosados por y tipo de delito. (30839 de 30/05/2017). A Gendarmería de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación de la señora Rosa Gaete Roca , en relación con el no pago
íntegro del bono al retiro voluntario al que postuló. (30835 de 30/05/2017). A Municipalidad de
Pica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Medidas de seguridad implementadas en la Ruta A1 Iquique
Aeropuerto y A16 IquiqueRuta 5, detallando los fundamentos para establecer una velocidad
máxima de 100 km/hr y la posibilidad de adoptar medidas para aumentar el máximo permitido a
120 km/hr. (30836 de 30/05/2017). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 70 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Situación de las nuevas tomas de terreno en la comuna de Huara,
en terrenos fiscales ubicados entre el cementerio, el cerro y otros contiguos al río, detallando las
medidas que se adoptarán para recuperarlos. (30833 de 30/05/2017). A Gobernación Provincial del
Tamarugal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Razones por las cuales se desvinculó a la funcionaria Claudia
Villegas Carvajal y si es efectivo el cierre del Hogar estudiantil Ururi . (30834 de 30/05/2017). A
Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo
. Listado de las compras de bienes o servicios realizadas por vuestro Ministerio para las
emergencias ocurridas en el país desde marzo de 2014 a la fecha, detallando el nombre del
proveedor, fecha, el servicio o bien adquirido, y los eventuales pagos adeudados. (30837 de
30/05/2017). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 8 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 71 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
. Estado de la eventual entrega del terreno ubicado en la calle Unión Europea de la comuna de Alto
Hospicio por vuestra municipalidad a la Asociación de Transporte Escolar de dicha comuna. (31193
de 06/06/2017). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 8 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Programas de chatarrización, considerando la posibilidad de incluir a
los vehículos destinados al transporte escolar. (31194 de 06/06/2017). A Ministerio de Transportes
y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 8 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Normativa aplicable para aplicar sanciones a transportistas
escolares infractores, detallando si procede el decreto supremo N° 80 o el N° 212, los que
reglamentan el transporte privado remunerado de pasajeros. (31195 de 06/06/2017). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de RarapacáDiputado Trisotti, don
Renzo . Existencia de algún proyecto para depurar los registros de personas habilitadas para la
extracción de huiro en la Región de Tarapacá, detallando los avances en el cuidado y despeje del
alga señalada de sus costas y la forma en que se fiscalizan las áreas de manejo. (31196 de
06/06/2017). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 8 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo
. Estado de tramitación de la orden de desalojo de la propiedad ubicada en calle Los Chunchos Nº
3835 de la comuna de Iquique, detallando los motivos de esa orden y la posibilidad de extender la
vigencia del comodato. (31188 de 06/06/2017). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 72 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 8 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo
. Estado de tramitación de la solicitud presentada por el señor Christian Sanguino Zamora para
obtener en arrendamiento el inmueble fiscal ubicado en Parcela 23, casa B1 de la comuna de Alto
Hospicio. (31189 de 06/06/2017). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 8 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación de la solicitud de reevaluación de enfermedad
profesional del señor Luis Díaz Valle . (31190 de 06/06/2017). A Superintendencia de Seguridad
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
ASISTENCIA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Corte del suministro eléctrico ocurrido el jueves 8 de junio del
presente año que afectó a diversas zonas del Norte Grande, detallando si existe la posibilidad de
rebaja de tarifas o compensaciones a raíz de este incidente. (31409 de 09/06/2017). A Servicio
Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
ASISTENCIA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Corte del suministro eléctrico ocurrido el jueves 8 de junio del
presente año, detallando las causas que lo originaron en las Regiones de Arica y Parinacota, y de
Tarapacá, las consecuencias que ha generado en la población afectada y las medidas que se
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 73 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adoptarán para establecer responsabilidades. (31408 de 09/06/2017). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 15 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Cantidad de alumnos que presentan un cuadro de escabiosis o sarna
de la Región de Tarapacá, detallando los casos que se han presentado en la comuna de Alto
Hospicio, y las medidas que se adoptarán para la prevención y tratamiento de dicho problema.
(31549 de 14/06/2017). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 15 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Cantidad de alumnos que presentan un cuadro de escabiosis o sarna
de la Región de Tarapacá, detallando los casos que se han presentado en la comuna de Alto
Hospicio, y las medidas que se adoptarán para la prevención y tratamiento de dicho problema.
(31550 de 14/06/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Todas aquellas solicitudes vigentes y en tramitación relacionadas
con la adquisición, arriendo o cualquier otro título, del inmueble fiscal ubicado en Parcela 22 calle
Santa Rosa de Molle, Alto Molle , Plano I-2-5060C.R. lote 1, ubicado en la comuna de Alto Hospicio.
(31671 de 19/06/2017). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 22 de junio de 2017.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 74 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ward, don Felipe  , Diputado Trisotti, don Renzo  . Todos los antecedentes relacionados
con autoridades que renunciaron a sus funciones a lo largo del país para postular a cargos de
elección popular o realizar actividades relacionadas con ello, también se solicita, información
relacionada a licencias médicas, permisos sin goces de sueldo, vacaciones y días administrativos
que se han presentado durante el último mes en todas las reparticiones públicas de su ministerio,
intendencias, gobernaciones o servicios a lo largo del país. (31776 de 20/06/2017). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo
. Las comunas que deben ser consideradas como zonas rezagadas, detallando la posibilidad de
incluir en dicha categoría a las comunas de la provincia del Tamarugal. (32017 de 29/06/2017). A
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo
. El estado del proyecto Posta de La Tirana de la comuna de Pozo Almonte, detallando los plazos
comprometidos y montos de inversión para su ejecución. (32018de 29/06/2017). A Servicio de
Salud Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de un proyecto para la construcción de un jardín infantil
en el sector Altos de Playa Blanca en la comuna de Iquique. (32019 de 29/06/2017).
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 75 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Trisotti, don Renzo . La cantidad de alumnos beneficiados por el programa “Yo Elijo mi
Pc”, en las siguientes comunas: Alto Hospicio, Camiña, Colchane, Huara, Iquique, Pica y Pozo
Almonte. (32190 de 05/07/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Trisotti, don Renzo. Los programas realizados y gestionados por el Servicio Nacional de
Capacitación y Empleo durante los últimos 3 años, poniendo énfasis en los beneficiados por el
programa “+Capaz”, en las siguientes comunas: Alto Hospicio, Camiña, Colchane, Huara, Iquique,
Pica y Pozo Almonte. (32191 de 05/07/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Trisotti,don Renzo. La cantidad de subsidios habitacionales otorgados durante el último
año, para la compra o arriendo de viviendas en las siguientes comunas: Alto Hospicio, Camiña,
Colchane, Huara, Iquique, Pica y Pozo Almonte. (32192de 05/07/2017). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación del sumario seguido contra el señor Fabián
Cárcamo Soto. (32224 de 06/07/2017). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 76 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Trisotti, don Renzo. La autorización entregada por su cartera para la realización de
estudios de planificación en los terrenos de Lobito, comuna de Iquique. (32237 de 06/07/2017). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Trisotti, don Renzo. La posibilidad de asignar un funcionario de Carabineros de Chile
para la regularización del tránsito en la avenida Bilbao, ubicada en la comuna de Iquique. (32238
de 06/07/2017). A Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Trisotti, don Renzo. Las medidas a tomar para mejorar la seguridad vial en los colegios
de la ciudad de Iquique. (32239de 06/07/2017). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Trisotti, don Renzo. Los estudios realizados para determinar la factibilidad de la
construcción de un rompe olas en el sector de Playa Brava en la ciudad de Iquique, remitiendo a
su vez, copia del proyecto seleccionado. (32240 de 06/07/2017).
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 77 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . El estado de la solicitud de ?Barrio Patrimonial del Morro? formulado
por vecinos del barrio El Morro de la comuna de Iquique. (32281 de 11/07/2017). A Consejo de
Monumentos Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 20 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado de las reparaciones de la propiedad perteneciente a la
señora Elsa Pérez Gómez , ubicada en calle Los Almendros Nº 2908 de la comuna de Alto Hospicio,
detallando si existe una carta Gantt y fecha tentativa para el inicio de los trabajos. (32518 de
18/07/2017). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 20 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo  . Número de postulaciones a programas y procesos del Fondo de
Solidaridad e Inversión Social en los que ha participado el señor Hernán Pérez Martínez ,
detallando las razones por las cuales no fue seleccionado. (32517de 18/07/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 20 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación de la solicitud de compraventa efectuada
por el señor Alberto Ahumada respecto de la propiedad de vuestro ministerio ubicada en la Caleta
de Canavayita de la comuna de Iquique. (32520 de 18/07/2017). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 78 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 20 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de hogares para adultos mayores en la Región de
Tarapacá, detallando los requisitos para acceder a ellos. (32519 de 18/07/2017). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 20 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo  . Número de postulaciones que ha realizado la señora Elba Flores
Mamani al Fondo para la Adquisición de Derechos de Aguas para Indígenas, detallando los motivos
que han impedido adjudicarle el concurso y acceder a sus beneficios entre los años 2015 y 2017.
(32521 de 18/07/2017). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 1 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Ascenso del Cabo 1º de Carabineros de Chile, señor Richard Erwing
Klein Escobar , detallando si cumplía con los requisitos preestablecidos para ascender de grado.
(32598 de 20/07/2017). A Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 1 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Remita copia del acuerdo suscrito entre su institución y el señor
Johnny Alquinta Alquinta . (32648 de 26/07/2017).
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 79 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 1 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Diversas inquietudes planteadas por la Junta de Vecinos Mujer
Emprendedora II, de la comuna de Alto Hospicio, relacionadas con las obras de reparación llevadas
a cabo por su servicio por la presencia de socavones en el sector. Asimismo, se solicita informar
respecto a la efectividad en la suscripción del convenio entre Empresa Aguas Altiplano y el
Servicio de Vivienda y Urbanización destinado a reparación de calles en la comuna de Alto
Hospicio. (32647 de 26/07/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 1 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación del inmueble ubicado en calle San Martín Nº 759, comuna
de Iquique, indicando si es de propiedad del Ejército de Chile. (32649 de 26/07/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Copia del acuerdo suscrito entre ese servicio y don Johnny Alquinta
Alquinta . (32859 de 02/08/2017). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo
. Los aspectos que se detallan en relación a obras a desarrollar en la población Mujer
Emprendedora II de la comuna de Alto Hospicio. (32857 de 02/08/2017). A Servicio de Vivienda y
Urbanismo de Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 80 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Postulaciones al subsidio habitacional presentadas por la señora
Norma Aravena Parra y las razones que han impedido su selección. (32883 de 03/08/2017). A
Servicio de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Gestiones,  su  estado  y  los  resultados  obtenidos  en  las
fiscalizaciones del vertedero de la Municipalidad de Iquique, ubicado en la comuna de Alto
Hospicio. Asimismo, indique las acciones relacionadas con la construcción del nuevo relleno
sanitario del vertedero señalado y respecto de los demás requerimientos que formula. (33017 de
08/08/2017). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Gestiones y su estado, relacionadas con la construcción del relleno
sanitario del vertedero perteneciente a la Municipalidad de Iquique, ubicado en Alto Hospicio.
(33015 de 08/08/2017). A Intendencia de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Gestiones y su estado, relacionadas con la construcción del relleno
sanitario del vertedero perteneciente a la Municipalidad de Iquique, ubicado en la comuna de Alto
Hospicio. (33014 de 08/08/2017). A Municipalidad de Iquique.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 81 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Las gestiones y el estado en que se encuentran las fiscalizaciones
medioambientales sobre el vertedero perteneciente a la Municipalidad de Iquique, ubicado en la
comuna de Alto Hospicio. (33013 de 08/08/2017). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Las gestiones, los plazos y el estado en que se encuentra el
proyecto del nuevo relleno sanitario del vertedero de la Municipalidad de Iquique, ubicado en la
comuna de Alto Hospicio. Asimismo, indique las mejoras y las acciones que subsanan afectaciones
del funcionamiento de dicho vertedero. (33012 de 08/08/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Las gestiones y su estado, relacionadas a la construcción del nuevo
relleno  sanitario  del  vertedero  perteneciente  a  la  Municipalidad  de  Iquique.  (33011  de
08/08/2017). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Aumento en la dotación de funcionarios asignados a la Región de
Tarapacá y cuándo se realizaran los concursos para dichos cargos. Asimismo, indique cuándo se
realizara  un  nuevo  concurso  para  director  regional  de  Aduanas  de  Tarapacá,  remitiendo
antecedentes del concurso anterior; acerca de los proyectos de control e infraestructuras a
realizar en las Aduanas de Quillagua y El Loa y sobre las medidas que se tomaran en la época
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 82 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estival. Finalmente, precise los términos de negociación de la modernización del Servicio Nacional
de Aduanas en recursos humanos. (33010 de 08/08/2017). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Requiere informar si ese organismo ha fiscalizado el vertedero de
Alto Hospicio, administrado por la Ilustre Municipalidad de Iquique, en cuyo caso indique los
resultados de dicho control, las medidas o sanciones aplicadas, dando respuesta a las demás
solicitudes de información que se acompañan. (33271 de 17/08/2017). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 24 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Prestadores de diálisis en la Región de Tarapacá que subscribieron
convenio con el Fondo Nacional de Salud, en los términos que requiere. (33450 de 23/08/2017). A
Fondo Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 24 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Gestiones que se han realizado a la fecha, para solucionar la
situación de los ex conscriptos de la Región de Tarapacá que cumplieron su servicio militar desde
1973,  señalando  los  compromisos  formales  que  se  han  adquirido  con  ellos.  (33448  de
23/08/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 83 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Gestiones realizadas para dar una pronta solución al problema de
desconexión de los cables de intercomunicación del conjunto habitacional Los Alelíes II , indicando
los plazos establecidos. (33540 de 31/08/2017). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado en que se encuentra la postulación del señor Rafael
Alejandro Morales Vega a un subsidio habitacional, en la ciudad de Iquique, precisando si cumple
con los requisitos exigidos. (33541 de 31/08/2017). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Totalidad  de  empresas  proveedoras  que  han  vendido
medicamentos, insumos y prestaciones médicas, desde el año 2014, mediante trato directo, al
hospital de Iquique y a ese Servicio de Salud y acerca de los demás requerimientos que formula.
(33544 de 31/08/2017). A Servicio de Salud Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Gestiones realizadas desde el año 2014 a la fecha, para garantizar
el cumplimiento de los derechos laborales de los trabajadores de Astilleros Marco Chilena Ltda.
(33538 de 31/08/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 84 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Gastos aprobados por el Consejo Municipal de Iquique, el día 22 de
agosto del presente año, concernientes a la visita de la Caravana de la Integración, señalando si
se ajustan a los criterios ya determinados por esa Contraloría. (33445 de 23/08/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Gestiones realizadas desde el año 2014 a la fecha, para garantizar
el cumplimiento de los derechos laborales de los trabajadores de Astilleros Marco Chilena Ltda.
(33537 de 31/08/2017). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 14 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado de tramitación en que se encuentra la solicitud de arriendo
y/o venta directa del inmueble fiscal efectuada por el señor José Gabriel Flores Yévenes , cuya
autorización de trámite se encuentra plasmada en el Certificado número 217, señalando la
factibilidad real de acceder a dicha solicitud. (34583 de 13/09/2017). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 14 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo
. Medidas adoptadas para el resguardo y protección del menor R.R.Q.F, de nacionalidad boliviana,
quien se encuentra bajo la custodia de centros de su competencia en la comuna de Iquique,
mientras se regula su situación en el país en sede judicial. (34584 de 13/09/2017). A Servicio
Nacional de Menores.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 85 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 14 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Fundamentos para la exigencia de una credencial a los choferes de
transporte escolar de la Región de Tarapacá, indicando las formalidades, requisitos y órgano
competente para su obtención. (34580 de 13/09/2017). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 14 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Solicitud de reevaluación de la situación medica enviada mediante
oficio N° 11465, con fecha 7 de agosto de 2017, por el señor Leonel Enrique Cereceda Calderón de
la comuna de Iquique. (34581 de 13/09/2017). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 14 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Situación que afecta la señora Ada del Castillo Zamudio ,
domiciliada en la comuna de Iquique, cuya vivienda ha sufrido grietas, hundimientos, fracturas en
muros y levantamiento de pisos, señalando si se ha tomado conocimiento de esta situación y
cuáles son las medidas que se han adoptado al respecto. (34590 de 13/09/2017). A Servicio de
Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 14 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de avance en relación al proyecto de construcción del Centro
de Formación Técnica para la comuna de Alto Hospicio, en los términos que requiere. (34585 de
13/09/2017). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 86 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 14 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renz
o . Causas de la desvinculación de la señora Claudia Villegas Carvajal y la efectividad del cierre del
Hogar Estudiantil Ururi, en los términos que requiere. (34586 de 13/09/2017). A Junta Nacional de
Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 14 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Detalles del proceso licitatorio de la obra de arte “Los Pampinos”
emplazada en la Ruta A-16, señalando los costos asociados, el tipo de construcción, la totalidad de
oferentes que postularon, adjudicatario, plazos involucrados en la mencionada obra y si fueron
considerados procesos de participación con las Asociaciones Pampinas. (34579de 13/09/2017). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 14 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo
. Estado de avance en que se encuentra el Proyecto Habitacional Humberstone de la comuna de
Alto Hospicio, el que se vio afectado con serios daños por el pasado terremoto de 2014, indicando
los plazos contemplados para la reparación del total de las viviendas afectadas. (34578 de
13/09/2017). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 14 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 87 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Compromisos suscritos por S.E. la Presidenta de la República con la
Región de Tarapacá, señalando los ministerios responsables, el nombre de las iniciativas, su
codigo BID, los plazos y su estado de avance. (34572 de 13/09/2017). A Intendencia de la Región
de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Situación del señor Miguel Ángel Jesús Cortés González , estudiante
de la carrera de Ingeniería en la Universidad Santo Tomás, sede Iquique, indicando los beneficios
educacionales que le ha otorgado su institución y los motivos de su cese. Asimismo, se sirva
precisar las ayudas existentes para la educación superior a las cuales puede optar, señalando los
plazos y requisitos para su obtención. (34920 de 02/10/2017). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Posibilidad de establecer un plan que implique mayor vigilancia y
rondas periódicas en el sector de Playa Blanca de la comuna de Iquique. (34921 de 02/10/2017). A
Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Solicita informar la situación de la señora Gabriela Robles Robles ,
señalando las razones por las cuales no ha podido retirar sus medicamentos, los protocolos que
existen para este trámite y si se le han entregado efectivamente. (34890 de 28/09/2017).
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 88 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Requiere informe de los motivos de rechazo de las licencias
médicas presentadas por la señora Mabel Zuñiga Almendra , señalando los mecanismos o
instancias  existentes  que  permitan  revertir  dicho  rechazo.  (34891  de  28/09/2017).  A
Superintendencia  de  Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Solicita informe de la nómina total de proyectos adjudicados desde
marzo de 2014 a la fecha, por parte de ese Ministerio en la Región de Tarapacá, en los términos
que se requiere. (34882 de 28/09/2017). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Solicita informe del estado de avance en la reconstrucción de las
viviendas de la Población Carol Urzúa, de la comuna de Iquique, afectadas por el terremoto del
2014, señalando las razones del eventual retraso y los plazos comprometidos para la conclusión
de las obras, en los términos que se requiere. (34883 de 28/09/2017). A ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Solicita informar el contenido del subsidio de reparación entregado
a la señora Gabriela Robles Robles , de la comuna de Iquique, indicando si se incluye la reparación
del muro de contención dañado por el terremoto de 2014 y la factibilidad de determinar la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 89 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
existencia de un socavón en su domicilio. (34885 de 28/09/2017). A Servicio de Vivienda y
Urbanismo de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Existencia de un plan de mejoramiento a la vía contigua a la ruta
concesionada que une los sectores de Playa Blanca y Bajo Molle , en la comuna de Iquique,
indicando los plazos y fondos que se invertirían para tal efecto. (34919 de 02/10/2017). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Solicita informar la existencia de cursos de capacitación para el
manejo de explosivos en la Región de Tarapacá, para dar cumplimiento a la normativa vigente,
indicando en caso afirmativo, el número de usuarios beneficiados desde el año 2014 a la fecha.
(34856 de 27/09/2017). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Solicita informe de las inquietudes manifestadas por la Asociación
Gremial Minera de pueblos rurales de la Región de Tarapacá, en cuanto a que su actividad
productiva se encontraría detenida, indicando si existen instrumentos o programas con la finalidad
de fomentar la pequeña minería. (34859 de 27/09/2017). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 90 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Solicita informe de las circunstancias de la incautación de un
vehículo, en un proceso de control aduanero en el sector El Loa, de propiedad de don Francisco
León Videla , y cuál es el procedimiento a seguir para obtener su devolución. (34858 de
27/09/2017). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Solicita informar el fundamento legal del descuento por cotización
de salud efectuada a la pensión de don Guillermo Muñoz Morales (Q.E.P.D.), cobro que transfirió a
la pensión de su cónyuge sobreviviente, doña Ruth Cabezas Romero . (34857 de 27/09/2017). A
Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Posibilidad de ejecutar un plan de fiscalización de las presuntas
irregularidades que han sido denunciadas por habitantes de la Región de Tarapacá relacionadas
con  el  concurso  público  para  licitación  del  proyecto  “Fortalecimiento  del  capital  social  y
consolidación de la Gobernanza” del Programa Estratégico Regional “Descubre Tamarugal” ID
14PEDR-35781, en los términos que requiere. (35015 de 04/10/2017). A Contraloría General de la
República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Situación legal de la señora Maribel Rebolledo Pérez de la comuna
de Iquique, en relación con su aptitud para postular a un subsidio para la adquisición de vivienda.
(34982 de 04/10/2017). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 91 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Gestiones realizadas para otorgar un subsidio de reconstrucción a la
señora Rita Cortés Barraza de la comuna de Iquique, quien sufrió la pérdida del segundo piso de
su vivienda ubicada en Pasaje San Lorenzo N° 37, Villa Progreso, el 15 de septiembre de 2016, a
causa de un incendio. (34981 de 04/10/2017). A Intendencia de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de que se autorice su ingreso al edificio de la ex Aduana
de Iquique, con el fin de evidenciar el supuesto robo de sus dependencias y mobiliario. (35087 de
05/10/2017). A Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Solicita informar sobre la petición presentada por los representantes
de los dueños de taxis básicos de la ciudad de Iquique, en cuanto al otorgamiento de un bono
como transporte menor, en virtud de los antecedentes que se detallan en documentos anexos.
(35319 de 12/10/2017). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 26 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Solicita informe de la factibilidad de dictar un nuevo decreto
supremo que reemplace al N° 1025, de ese Ministerio de fecha 9 de octubre del año 2013, con el
fin de extender los beneficios otorgados a los trabajadores cargadores de la Zona Franca que se
individualizan en documento anexo, los beneficios otorgados en el decreto supremo N° 1376.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 92 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(35629 de 25/10/2017). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 26 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Solicita informar el estado en que se encuentra la solicitud de la
señora Juana Gómez Rojas para la compra de un terreno fiscal, ubicado en el sector de la Oficina
Salitrera Victoria, comuna de Iquique, en los términos que se requiere. (35628 de 25/10/2017). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 26 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Solicita informar la situación del señor Eduardo Francisco Martínez
Pino , indicando si le corresponden los beneficios de asignaciones por zona o casa, bonificaciones
de riesgos, salud y especialidad al grado efectivo y asignación de movilización, en los términos
que se requiere. (35627 de 25/10/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Permiso para extraer arena en el santuario de la naturaleza “Cerro
Dragón”, que se habría otorgado a la empresa constructora a cargo de las obras del segundo
acceso que unirá la ciudad de Iquique con la comuna de Alto Hospicio, comunicando las medidas
que se adoptarán y las posibles sanciones que podrían cursarse en caso de existir alguna
infracción, en su calidad de Presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales, en los términos
que requiere. (35673 de 26/10/2017). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 93 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Permiso para extraer arena en el santuario de la naturaleza “Cerro
Dragón”, que se habría otorgado a la empresa constructora a cargo de las obras del segundo
acceso que unirá la ciudad de Iquique con la comuna de Alto Hospicio, comunicando las medidas
que se adoptarán y las posibles sanciones que podrían cursarse en caso de existir alguna
infracción. (35672 de 26/10/2017). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Solicita informe la factibilidad de ordenar un sumario administrativo
para investigar la desaparición o extravío de las 28 armas de fuego que se encontraban bajo la
custodia de la Primera Comisaria de Tarapacá, en los términos que se requiere. (35795 de
06/11/2017). A Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Solicita informe de los fundamentos que habrían evitado el pago a
doña  Mabel  Zúñiga  Almendra  de  las  licencias  médicas  N°  35557986-35557990-355578-
3-35962454 y 35962622, indicando si existe algún procedimiento para revertir esta situación.
(35773 de 31/10/2017). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Procesos de habilitación de los psicopedagogos para su ingreso al
Estatuto Docente, indicando los tiempos que implica la total tramitación de la habilitación, el
número de estos profesionales que han ingresado al sistema en la Región de Tarapacá y de
aquellos que han sido rechazados. (35651 de 25/10/2017). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 94 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 28 de noviembre de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Trisotti, don Renzo . Razones que han impedido concretar la instalación de medidores de
consumo de electricidad individuales para las familias que habitan en la toma del ex vertedero de
la comuna de Alto Hospicio, indicando la factibilidad de su pronta realización y el plazo estimado.
(36752 de 23/11/2017). A Intendencia de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 28 de noviembre de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Trisotti, don Renzo  . Factibilidad de que, a través de la Unidad de Socavones, se ordene
la realización de un estudio de suelo en el terreno que ocupan los pobladores de la Junta de
Vecinos La Huayca, comuna de Iquique, a fin de determinar las causas del hundimiento de sus
viviendas y otorgarles una solución. (36751 de 23/11/2017). A Servicio de Vivienda y Urbanismo
de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de diciembre de 2017.
Diario de sesión
Diputado Trisotti, don Renzo . Solicita informe del período por el cual el prestador de diálisis de la
comuna de Alto Hospicio indicado en documento anexo fue bloqueado del sistema Chile Compra,
indicando los pagos que se le realizaron desde el año 2014 a la fecha. (36873 de 30/11/2017). A
Fondo Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de diciembre de 2017.
Diario de sesión
Diputado Trisotti, don Renzo . Requiere informe de la coordinación que se ha realizado con la
Dirección de Bibliotecas Archivos y Museos para la restauración del Edificio Ex Aduana de la ciudad
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 95 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Iquique, indicando la planificación de los trabajos requeridos con ese fin. (36882 de
30/11/2017). A Dirección de Arquitectura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de diciembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Medios de comunicación contratados con cargo a fondos de esa
Intendencia, especificando si son de carácter permanente o temporales, los plazos que fueron
pactados, días de la semana utilizados y por utilizar, horarios en cada uno de ellos y el costo
asociado a los espacios contratados al efecto. (37342 de 07/12/2017). A Intendencia de la Región
de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de diciembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Medidas adoptadas en la Región de Tarapacá para combatir el
crimen organizado y la inversión realizada desde 2014 a la fecha destinada a la protección de las
zonas fronterizas, en los términos que requiere. (37341 de 07/12/2017). A Subsecretaría del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de diciembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación del señor Claudio Candia S. de la comuna de Alto Hospicio,
beneficiario de los fondos del Servicio de Vivienda y Urbanización para la reconstrucción de su
vivienda afectada por el terremoto acaecido en abril del 2014, señalando el estado actual de las
obras, los plazos comprometidos para las mismas, las medidas de mitigación que se han
adoptados en este caso y la factibilidad de realizar un estudio de suelo en el terreno donde se
ubica, en los términos que requiere. (37344 de 07/12/2017). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 96 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de diciembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de dictar un nuevo decreto supremo que reemplace al
N° 1376, de ese Ministerio de fecha 9 de octubre del año 2013, con el fin de extender los
beneficios otorgados a los trabajadores cargadores de la Zona Franca, que se individualizan en
documento  anexo,  los  beneficios  otorgados  en  el  decreto  supremo  N°  1025.  (37343  de
07/12/2017). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Cada una de las iniciativas de inversión de ese Ministerio en la
Región de Tarapacá que se encuentran en período de ejecución y con entrega pendiente, así como
aquellas que están en pleno funcionamiento, con especial indicación del nombre del proyecto,
recursos aprobados, estado administrativo de ejecución y la fecha tentativa de entrega según
carta Gantt . (37554 de 02/01/2018). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Cada una de las iniciativas de inversión de ese Ministerio en la
Región de Tarapacá que se encuentran en período de ejecución y con entrega pendiente, así como
aquellas que están en pleno funcionamiento, con especial indicación del nombre del proyecto,
recursos aprobados, estado administrativo de ejecución y la fecha tentativa de entrega según
carta Gantt . (37553 de 02/01/2018). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Cada una de las iniciativas de inversión de ese Ministerio en la
Región de Tarapacá que se encuentran en período de ejecución y con entrega pendiente, así como
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 97 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aquellas que están en pleno funcionamiento, con especial indicación del nombre del proyecto,
recursos aprobados, estado administrativo de ejecución y la fecha tentativa de entrega según
carta Gantt . (37552 de 02/01/2018). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación jurídica de la entrega del departamento reconstruido en el
sector Las Dunas, Pasaje Los Danzantes N° 2912 de la comuna de Iquique, en los términos que
requiere. (37562 de 02/01/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Cada una de las iniciativas de inversión de ese Servicio en la Región
de Tarapacá que se encuentran en período de ejecución y con entrega pendiente, así como
aquellas que están en pleno funcionamiento, con especial indicación del nombre del proyecto,
recursos aprobados, estado administrativo de ejecución y la fecha tentativa de entrega según
carta Gantt . (37560 de 02/01/2018). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado en que se encuentra la postulación al Programa de Subsidio
para Arriendo del Adulto Mayor presentada por la señora Martina Madrid Araya y en caso de ser
efectivo, las razones de su revocación. (37561 de 02/01/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo
de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 98 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Cada una de las iniciativas de inversión de ese Servicio en la Región
de Tarapacá que se encuentran en período de ejecución y con entrega pendiente, así como
aquellas que están en pleno funcionamiento, con especial indicación del nombre del proyecto,
recursos aprobados, estado administrativo de ejecución y la fecha tentativa de entrega según
carta Gantt . (37557 de 02/01/2018). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Cada una de las iniciativas de inversión de ese Servicio en la Región
de Tarapacá que se encuentran en período de ejecución y con entrega pendiente, así como
aquellas que están en pleno funcionamiento, con especial indicación del nombre del proyecto,
recursos aprobados, estado administrativo de ejecución y la fecha tentativa de entrega según
carta Gantt . (37558 de 02/01/2018). A Servicio Nacional del Adulto MayorDiputado Trisotti, don
Renzo . Cada una de las iniciativas de inversión de ese Servicio en la Región de Tarapacá que se
encuentran en período de ejecución y con entrega pendiente, así como aquellas que están en
pleno funcionamiento, con especial indicación del nombre del proyecto, recursos aprobados,
estado administrativo de ejecución y la fecha tentativa de entrega según carta Gantt . (37559 de
02/01/2018). A Servicio Nacional de Menores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Cada una de las iniciativas de inversión de ese Servicio en la Región
de Tarapacá que se encuentran en período de ejecución y con entrega pendiente, así como
aquellas que están en pleno funcionamiento, con especial indicación del nombre del proyecto,
recursos aprobados, estado administrativo de ejecución y la fecha tentativa de entrega según
carta Gantt . (37555 de 02/01/2018). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 99 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Trisotti, don Renzo . Cada una de las iniciativas de inversión de ese Servicio en la Región
de Tarapacá que se encuentran en período de ejecución y con entrega pendiente, así como
aquellas que están en pleno funcionamiento, con especial indicación del nombre del proyecto,
recursos aprobados, estado administrativo de ejecución y la fecha tentativa de entrega según
carta Gantt . (37556 de 02/01/2018). A Presidencia de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Totalidad de las fiscalizaciones y su periodicidad efectuadas a los
algueros del borde costero de la Región de Tarapacá, indicando si son realizadas por ese Servicio
en conjunto con la Armada de Chile, precisando los planes de manejo existentes para la extracción
de Huiro Pardo y Negro . (37563 de 02/01/2018). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Protocolo y/o procedimiento ejecutado ante la mordedura de una
garrapata a una menor del Jardín Infantil Brumita de la comuna de Alto Hospicio, indicando las
medidas de mitigación y/o fumigación adoptadas, señalando si se puso dicha situación en
conocimiento del Servicio de Salud de Iquique, en los términos que requiere. (37565 de
02/01/2018). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Cada una de las iniciativas de inversión de ese Ministerio en la
Región de Tarapacá, que se encuentran en período de ejecución y con entrega pendiente, así
como aquellas que están en pleno funcionamiento, con especial indicación del nombre del
proyecto, recursos aprobados, estado administrativo de ejecución y la fecha tentativa de entrega
según carta Gantt . (37549 de 02/01/2018). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 100 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Cada una de las iniciativas de inversión de ese Ministerio en la
Región de Tarapacá que se encuentran en período de ejecución y con entrega pendiente, así como
aquellas que están en pleno funcionamiento, con especial indicación del nombre del proyecto,
recursos aprobados, estado administrativo de ejecución y la fecha tentativa de entrega según
carta Gantt . (37551 de 02/01/2018). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Cada una de las iniciativas de inversión de ese Ministerio en la
Región de Tarapacá que se encuentran en período de ejecución y con entrega pendiente, así como
aquellas que están en pleno funcionamiento, con especial indicación del nombre del proyecto,
recursos aprobados, estado administrativo de ejecución y la fecha tentativa de entrega según
carta Gantt . (37550 de 02/01/2018). A Ministerio de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Requiere informe de las circunstancias en que la menor Aynara
Gutiérrez Lozano fue mordida por una garrapata en el Jardín Infantil Brumita de la comuna de Alto
Hospicio, indicando la cobertura del sistema de público de salud que ha obtenido la afectada así
como los protocolos de seguridad aplicados. (37569 de 02/01/2018). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 101 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Trisotti, don Renzo  . Requiere informe de las causas por las cuales a la señora Marcela
Martínez Martínez se le habría revocado el beneficio de asignación de recursos del Fondo Solidario
de Elección de Vivienda para Familias C.H. Las Dunas I, en la comuna de Iquique, indicando la
forma de verificar los antecedentes de la solicitante, particularmente en los aspectos que se
detallan en el documento anexo. (37570 de 02/01/2018). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Cada una de las iniciativas de inversión de ese organismo en la
Región de Tarapacá, que se encuentran en período de ejecución y con entrega pendiente, así
como aquellas que están en pleno funcionamiento, con especial indicación del nombre del
proyecto, recursos aprobados, estado administrativo de ejecución y la fecha tentativa de entrega
según carta Gantt . (37645 de 04/01/2018). A Intendencia de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Compromisos presidenciales asumidos para la Región de Tarapacá,
con indicación del Ministerio responsable, nombre de la iniciativa y código BID, indicando el estado
de avance y/o cumplimiento de cada uno al mes de septiembre de 2017, en los términos que
requiere. (37646de 04/01/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Dotación permanente con la que debe contar el Aeropuerto
Internacional Diego Aracena de Iquique, para su normal funcionamiento, señalando las razones por
las cuales fueron trasladados siete funcionarios de dicho terminal a otros recintos del país y la
duración de dicha medida, en los términos que requiere. (37947 de 10/01/2018). A Dirección de
Aeronáutica Civil.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 102 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado de avance del proyecto de construcción del Centro de
Formación Técnica para la comuna de Alto Hospicio, con especial indicación de su carta Gantt y la
inversión considerada al efecto y si se cumplirá con el compromiso de iniciar las clases en el mes
de marzo del año en curso. (37976 de 11/01/2018). A Ministerio de Educación.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60414/1/4540_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Renzo Trisotti Martínez
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  57 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  131 .............................................................................................................. 
Informante  142 ................................................................................................................................. 
Incidentes  144 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  144 ................................................................................................... 
Petición de oficio  148 ........................................................................................................................ 
Homenajes  182 ............................................................................................................................... 
Homenaje  182 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  185 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  185 .......................................................................................................... 
Integración  188 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  195 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 3 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
FOMENTO A LAS ARTES ESCÉNICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11408-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre fomento a las artes
escénicas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios en sesión
realizada esta mañana, se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputado que intervenga.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Víctor
Torres .
Antecedentes
-Mensaje, sesión 63ª de la legislatura 365ª, en 5 de septiembre de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 117ª de la legislatura 365ª,
en 23 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de marzo de
2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, tal como se ha planteado, este proyecto, que tiene como finalidad el fomento y
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 4 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el desarrollo de la actividad de las artes escénicas a través de la creación de su propia
institucionalidad, se originó en mensaje, en 2017, y fue aprobado en la Comisión de Cultura, Artes
y Comunicaciones, y en la de Hacienda.
El proyecto se caracteriza por contener declaraciones y definiciones de los principales términos.
En su artículo 1º se expresa una declaración de compromiso del Estado chileno con el apoyo,
fomento y difusión de la labor de las artes escénicas nacionales, así como con la facilitación y la
promoción del acceso ciudadano a las manifestaciones de este carácter.
En su artículo 2º se establecen los conceptos de “artes escénicas”, “artistas escénicos”,
“productor o gestor escénico” y “administrador de sala de artes escénicas”, concepto que es muy
importante definir.
Asimismo, se propone la creación de una nueva institución: el Consejo Nacional de las Artes
Escénicas, radicado en el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, organismo al que se
le asignan una serie de funciones y atribuciones muy concretas. Entre las más relevantes está la
de asesorar al subsecretario de las Culturas y las Artes en la formulación y elaboración de la
política nacional de desarrollo de las artes escénicas.
Además, se plantea la creación del Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes
Escénicas, lo que es muy importante para apoyar una gran cantidad de iniciativas, principalmente
en regiones, toda vez que muchas veces vemos que los grandes montos de dinero se destinan
para apoyar los grandes festivales que se realizan en Santiago, mientras que en nuestras regiones
aquello queda sujeto al esfuerzo personal y de los gestores culturales.
Por otra parte, se crea el Premio a las Artes Escénicas Nacionales “Presidente de la República”,
destinado al reconocimiento de las obras de artistas nacionales en la materia que se hagan
acreedoras del galardón en virtud de la excelencia, creatividad, destacada labor y aporte a las
artes escénicas. Creo que este es un gran primer paso.
Si bien desde el 2000 Chile ha aumentado su gasto público en cultura, aún estamos lejos del
objetivo que se fijó en la X Conferencia Iberoamericana de Cultura, el cual busca llegar a la meta
del uno por ciento del gasto público general en cultura. Uno de los países que lidera en estos
gastos es España, con el 1,28 por ciento. En el caso de Chile, el gasto público cultural es mucho
más bajo: asciende, de acuerdo con las cifras que nos entregó la Cepal, a 0,38 por ciento. En esta
misma línea, Iberoamérica presenta un gasto promedio de 0,18 por ciento del producto interno
bruto en cultura.
No solo la cultura es fundamental en la educación y en la formación, sino también las artes
escénicas, las que, sin duda, son un pilar fundamental en la cultura, pues tienen un componente
económico que además ha sido medido por instituciones internacionales.
Por lo tanto, este proyecto es muy importante, puesto que viene a relevar a miles de artistas que
desarrollan las artes escénicas desde Arica a Punta Arenas. Es un apoyo muy concreto la creación
de una nueva institucionalidad, con reglas absolutamente precisas, con conceptos claros y con
aumentos de fondos para su desarrollo, lo que será un gran primer paso para desarrollar nuestras
artes escénicas y así incentivar a los gobiernos a aportar y a invertir más en cultura.
En consecuencia, como bancada de la UDI aprobaremos este gran proyecto, el cual esperamos
que sirva de base a todo el desarrollo que se requiere en la materia, y para eso trabajaremos de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 5 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
forma transversal en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones durante este período
legislativo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DEL DERECHO A LA PROTECCIÓN DE
DATOS PERSONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9384-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que consagra el derecho a la protección de los datos personales.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
16ª de la presente legislatura, en 2 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señora Presidenta, este proyecto tiene como objetivo consagrar constitucionalmente el derecho a
la protección de los datos personales y a la autodeterminación informativa, esto es, la facultad de
la persona de controlar sus antecedentes personales, y viene a responder a una serie de
estrategias publicitarias que no dejan de ser invasivas y carentes de una autorización expresa
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 6 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para la utilización de nuestros datos personales.
La iniciativa surgió de una moción transversal de varios senadores en 2014 y tiene por objeto
modificar nuestra Carta Fundamental, específicamente el número 4° de su artículo 19, relativo a la
garantía del derecho a la honra y a la vida privada de las personas y su familia, pero indicando de
manera expresa la protección de los datos personales. Además, delega el tratamiento y la
protección de tales datos a una ley, cuyo proyecto deberemos tratar con posterioridad.
Tal  como  lo  plantearon  los  moción  antes,  la  justificación  de  este  proyecto  de  reforma
constitucional  es  que  la  actual  institucionalidad  carece  de  una  regulación  específica  e
independiente que sirva para cautelar efectivamente los derechos asociados al tratamiento de esa
información, lo que ha generado graves cuestionamientos por parte de la sociedad civil, del
mundo académico y del periodismo de investigación. Además, esta modificación a la Carta
Fundamental  busca  establecer  el  concepto  implícito  de  derecho  a  la  autodeterminación
informativa, esto es, el derecho que tenemos todas las personas a controlar nuestros datos
personales, incluso si estos no se refieren a nuestra intimidad.
Tal como lo señaló el senador Harboe -el parlamentario es uno de los autores de la moción durante
la discusión del proyecto en el trámite correspondiente, el principio que funda esta regulación es
que la información de carácter personal debe estar bajo la esfera de control de su titular y
favorecer su protección frente a toda intromisión ilegítima de terceros. Lo anterior comprende el
acceso, la rectificación, la cancelación y la oposición a la información personal.
Además, como se ha planteado en esta discusión, la iniciativa es la antesala para un proyecto que
se discute en el Senado, que busca regular la protección y tratamiento de los datos personales y
propone la creación de una Agencia de Protección de Datos Personales.
Esta no es solo una necesidad interna basada en lo que han señalado asociaciones de
consumidores y la comunidad, sino que también es un planteamiento de carácter internacional.
Así, en 2015 la OCDE nos hizo ver el retraso que tenía Chile en su política de perfeccionamiento de
la normativa sobre protección de datos. El informe de dicho organismo estableció que, entre sus
34 naciones miembros, solo Chile y Turquía no habían perfeccionado en nada su legislación en esa
materia.
Por tanto, este es un primer gran paso para la defensa y la protección de la información personal;
pero creo necesario aclarar que, para el éxito de esta reforma constitucional, será necesario un
proyecto de ley que determine las condiciones y la forma de protección de los datos personales en
los términos que la presente reforma está indicando. Por tanto, creemos que es un gran primer
paso.
Vamos a votar favorablemente, pero es necesario que se establezca su contenido con absoluto
detalle a través de un nuevo texto legal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 7 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
RECHAZO A DISOLUCIÓN DE CONSEJO CONSULTIVO NACIONAL DE
MIGRACIONES DEL DEPARTAMENTO DE EXTRANJERÍA Y MIGRACIONES DEL
MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA (N° 53)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El resto del tiempo, tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI .-
Señora Presidenta, este fue un tema ampliamente debatido dentro de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, donde además tuvimos la oportunidad de
escuchar a la presidenta de dicho consejo.
En la misma oportunidad, la Subsecretaría del Interior nos dio a conocer las razones que motivaron
la decisión, pero también informó de la creación de un nuevo consejo. Dentro de esos
antecedentes, tenemos una entidad que no era una Organización No Gubernamental (ONG), sino
una sociedad limitada con fines de lucro, dos consejeros electos que representaban a una
institución que no contaba con personalidad jurídica y 14 entidades que participaron dentro del
proceso eleccionario que tampoco tenían personalidad jurídica.
Debemos recordar que hoy estamos en plena discusión de este nuevo proyecto de ley, donde
hemos garantizado la participación y la opinión de los distintos actores de la sociedad civil, tal
como ocurrió en el proyecto que presentó el Presidente Piñera el año 2013 y que, de acuerdo a las
actas del propio consejo, eso no se materializó en el proyecto que presentó la ex-Presidenta
Bachelet en 2017.
Por lo tanto, este consejo debe cumplir con la normativa establecida en la Ley 20.500.
Actualmente,  hay  un  nuevo  consejo  que  podrá  seguir  funcionando  y  se  constituirá  con
organizaciones que sí se encuentren inscritas en el registro de organizaciones sociales en materia
migratoria que van a administrar el Departamento de Extranjería y Migración.
Por lo tanto, la participación ciudadana está garantizada y, en virtud de los antecedentes que se
han expuesto, es posible apreciar que la disolución se realizó conforme a derecho y se
fundamentó en los vicios que adoleció el proceso de elección de sus miembros.
En consecuencia, y considerando que estamos legislando en la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización la nueva ley migratoria, donde se ha asegurado la
participación y la consideración de las distintas organizaciones de migrantes, y que todos
trabajamos para lograr el objetivo final de tener una ley migratoria moderna, es que llamo a
rechazar este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 8 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
AMPLIACIÓN DE ALTERNATIVAS DE CUMPLIMIENTO DE PRÁCTICA
PROFESIONAL PARA OBTENCIÓN DE TÍTULO DE ABOGADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7793-07, 8476-07, 9874-07 Y
10307-07) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Orgánico de Tribunales en materia de práctica
profesional para obtener el título de abogado.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión sesión 37ª de la presente legislatura, en 14 de
junio de 2018, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y de la de Hacienda.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, la iniciativa en comento tiene su origen en una moción que presenté en 2015
junto con la diputada Paulina Núñez , la entonces diputada Karla Rubilar , los diputados Juan
Antonio Coloma , Issa Kort y Jorge Rathgeb , y los entonces diputados Germán Becker y Cristián
Monckeberg , y en otras tres mociones que han dado paso a este proyecto refundido cuyo objetivo
es modificar el Código Orgánico de Tribunales en materia de práctica profesional para obtener el
título de abogado.
El proyecto busca modificar el artículo 523 del Código Orgánico de Tribunales, que señala los
requisitos para poder ser abogado en nuestro país. La iniciativa mantiene invariables las
exigencias contempladas entre los números 1° y 4°, esto es, tener veinte años de edad, tener el
grado de licenciado en Ciencias Jurídicas otorgado por una universidad, en conformidad a la ley;
no haber sido condenado ni estar actualmente acusado por crimen o simple delito que merezca
pena aflictiva, y tener antecedentes de buena conducta. La modificación se produce en el número
5°, en el que se estable haber cumplido satisfactoriamente una práctica profesional por seis
meses en las corporaciones de asistencia judicial, pues se busca ampliarlo de acuerdo con la
realidad y la necesidad, porque actualmente tenemos regiones donde la práctica de abogado no
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 9 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se puede realizar por la falta de cupos.
En consecuencia, se pretende que la práctica se pueda realizar además en otros organismos,
servicios o instituciones que, con arreglo a la ley o a sus estatutos, presten asistencia jurídica o
judicial gratuita en virtud de convenios que podrán celebrar las respectivas corporaciones a través
de su consejo directivo.
Por lo tanto, pretendemos ampliar los lugares donde se pueda realizar la práctica judicial o, al
menos, tener la posibilidad de convalidarla con más instituciones.
Este es un gran paso para la obtención del título de abogado. En el papel se señala que la duración
de la carrera puede llegar a ser de 10,5 semestres, pero según una serie de estudios, la carrera se
podría extender hasta diecisiete semestres, y la causa principal es la tardanza en poder realizar la
práctica profesional.
Según la ley N° 17.995, los únicos lugares autorizados para realizar la práctica profesional son los
centros de la Corporación de Asistencia Judicial, incluyendo únicamente los convenios que esta
tiene con superintendencias y otros órganos públicos.
El requisito 5° del mencionado artículo hace que el proceso sea lento y poco efectivo, toda vez que
en diversas regiones no existen los cupos disponibles para postular, ya que los egresados al año
en conjunto son más de 4.000.
El proyecto no pretende modificar la práctica que se está realizando en los centros asistenciales,
sino ampliar los lugares donde esta se pueda realizar o convalidar con más instituciones. De esta
manera, podrían ser las facultades de Derecho, a través de sus clínicas jurídicas, que hoy, en la
práctica, realizan los alumnos de los últimos años.
Por lo tanto, en caso de que el proyecto sea aprobado provocará un avance, pues les facilitará el
camino a todos los egresados de derecho para la obtención de su título de abogado con mayor
celeridad, lo cual contribuirá a reducir la deuda educacional que tienen algunos estudiantes al
egresar de la carrera, que se acentúa al ingresar a una práctica gratuita por seis meses que,
además, no comienza de inmediato.
El espíritu del proyecto es acelerar y facilitar la realización de la práctica profesional, ampliando su
ámbito desde las corporaciones de asistencia judicial a otros organismos, servicios e instituciones
que presten asistencia jurídica o judicial gratuita, de acuerdo a un convenio con el consejo
directivo de la respectiva Corporación. Por ello, lo votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA DEL ROCK CHILENO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9062-24)
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 10 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
Día del Rock Chileno.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Gonzalo
Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 59ª de legislatura 361ª, en 13 de agosto de 2013. Documentos de la Cuenta N°
7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 38ª de la presente
legislatura, en 19 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El subsecretario de las Culturas y de las Artes ha solicitado autorización para ingresar a la Sala.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señora Presidenta, primero, saludo a nuestro subsecretario de las Culturas y de las Artes y a los
integrantes del grupo Los Jaivas , quienes nos acompañan desde la tribuna de honor.
Los orígenes del rock chileno son imprecisos; sin embargo, lo que se puede afirmar sin lugar a
dudas es que se trata de un movimiento con estilo inconfundible, de raíces y características que
han logrado un sello propio en distintas épocas y con diversas variantes, representadas por
talentosos y destacados músicos que traspasan las barreras del territorio nacional.
Así, el rock chileno, a partir de la década de 1960, se traslada desde una Nueva Ola hasta una
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 11 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
rebelde psicodelia de voz en falsete, en el estilo de Los Sonnys, retornando a un estilo más
propiamente latinoamericano en los 70, con la Nueva Canción Chilena. El rock resurge en los 80,
como manifestación de resistencia social en la letra y música de Los Prisioneros, y se expresa
como una mezcla adecuada entre la tradicional cueca, la balada y un toque de swing, en el
particular estilo de Los Tres o en un pop rock de ribete internacional como el del grupo La Ley, con
artistas nacionales clásicos o de reciente data que destacan por sí solos, traspasando la barrera
del tiempo.
Sin embargo, no fue sino hasta 1971 que existió un verdadero hito en la música chilena, cuando
Los Jaivas lanzaron al mercado su LP El Volantín, en que mezclaron instrumentos y ritmos chilenos,
latinoamericanos con rock propiamente anglosajón, lo que viene a marcar la premisa de un rock
con identidad nacional. De ahí en adelante el resto es historia: una sucesión de éxitos marcada por
una larga carrera de vasta trayectoria que los consagro prácticamente como una leyenda del rock
a  nivel  nacional,  ampliamente  reconocidos  y  valorados  en  el  orden  latinoamericano  e
internacional.
Sobre el particular, debemos recordar que fue en 1977, en Francia, que compusieron y grabaron
Alturas de Macchu Picchu, que es considerada una de las mayores obras del rock chileno de todos
los tiempos.
Por lo mismo, en homenaje y reconocimiento a esta verdadera institución del rock, como es el
grupo Los Jaivas, el proyecto de ley plantea instaurar el 15 de agosto como Día del Rock Chileno,
rememorando ese día de 1963, que marcó su debut, en el Teatro Municipal de Viña del Mar, con
motivo del aniversario del Liceo Guillermo Rivera, establecimiento educacional al que pertenecían
en aquel entonces.
En cuanto a los fundamentos del proyecto de ley, a partir de la dictación de la ley N° 19.928, sobre
fomento de la música chilena, el Estado apoya, estimula, promueve y difunde la labor de los
autores,  compositores,  artistas  intérpretes  y  ejecutantes,  recopiladores,  investigadores  y
productores de fonogramas chilenos, forjadores del patrimonio de la música nacional, para la
preservación y fomento de la identidad cultural.
En consecuencia, el presente proyecto busca establecer un reconocimiento expreso a un estilo de
música popular que es el rock. En ese contexto, se ocupa como referencia la fecha aniversario de
una de las más influyentes bandas a nivel nacional, como es el grupo Los Jaivas: el 15 de agosto.
La música es una herramienta fundamental de cultura y educación, y sirve al fomento de talentos
a nivel local y regional. De esta manera, lo que se busca con el proyecto es potenciar el actual
panorama y fomentar el desarrollo de la música rock, estableciendo un día para su celebración,
con el fin de que se permita una mayor visibilidad de esta actividad cultural, consagrando
garantías de reconocimiento que colaboren a su ejercicio y que el Estado renueve su compromiso
de promoverlo, tutelarlo y difundirlo.
El rock y la ley guardan en común la necesidad de reinventarse, adaptarse a los cambios y
resguardar aquello que es preciado o valorado por la sociedad.
El rock chileno, en sus variadas formas, deja de manifiesto la realidad cultural, social e histórica de
nuestro país; es expresión que sirve a la cultura y a la educación.
El proyecto de ley que establece el Día Nacional del Rock, además de promover el fomento de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 12 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
talentos nacionales, regionales y locales, conlleva además un sentido de reconocimiento a
nuestros artistas, sean estos del presente, del pasado y de los que vendrán.
Por lo expuesto, aprobaremos con mucho entusiasmo este proyecto de ley. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
EXTENSIÓN Y APLICACIÓN EFECTIVA DE DERECHO DE ARTISTAS Y
CREADORES AUDIOVISUALES A PERCIBIR REMUNERACIÓN POR SUS
CREACIONES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11927-24)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.959, que
extiende la aplicación de la ley N° 20.243, que establece normas sobre los derechos morales y
patrimoniales de los intérpretes de las ejecuciones artísticas fijadas en formato audiovisual,
para extender y hacer efectivo el derecho de artistas y creadores audiovisuales a percibir
remuneración por sus creaciones.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Amaro
Labra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 50ª de la presente legislatura, en 19 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 54ª de la presente
legislatura, en 7 de agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, tal como se señaló, esta es una moción parlamentaria de parte importante de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 13 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los integrantes de la Comisión de Cultura y que tiene un carácter absolutamente transversal. Y un
objetivo que es poder hacer justicia sobre el trabajo de quienes participan en las obras
cinematográficas.
Es así como este proyecto pretende que en el caso de cualquier tipo de comunicación de estas
obras cinematográficas, sean nacionales o extranjeras -actualmente la norma solo considera a
estas últimas-, que se efectúen en las salas de cine, se paguen las remuneraciones a los
directores, a los guionistas, a los artistas y a los intérpretes, y que este pago sea efectuado por el
exhibidor.
Es acá donde se nos genera el principal cambio que pretendemos generar a través de este nuevo
texto legal, toda vez que pretendemos reemplazar la expresión “actuando el exhibidor como
retenedor.”, por la expresión “será realizado por el exhibidor”.
Es así como a este último lo concibe la actual ley. Y en virtud de esta actuación como retenedor,
de acuerdo a lo que dispone la propia ley N° 20.243, sobre propiedad intelectual, se hace una
remisión específica. Si nos vamos a esa norma, se fijan los derechos morales y patrimoniales de
los intérpretes de las ejecuciones artísticas en formato audiovisual; pero aun después de que ellos
cedan sus derechos, después de esta cesión de sus derechos patrimoniales, tienen, de la misma
manera, igualmente, el derecho a percibir una remuneración por todos los actos de comunicación,
patrimonial o de radiodifusión que realicen los canales de televisión, los de cable y las salas de
cine.
Este rol se ha dificultado muchísimo, en la práctica, en lo que dice relación con el pago efectivo de
los  derechos  y  remuneraciones  correspondientes  a  los  autores  y  actores  de  las  obras
audiovisuales.
Por lo tanto, este nuevo texto legal busca resolver los problemas que genera el incumplimiento del
pago de las remuneraciones, que son un derecho irrenunciable e intransferible. Además, pretende
agilizar el proceso de pago de las obras nacionales, sumándose así a las extranjeras.
Por lo tanto, creo que se trata de un proyecto que no solo hace justicia, sino que también valora el
trabajo de nuestros artistas. Es un gran paso. Espero que en breve plazo se pueda legislar para
extender, con una regulación mucho más exhaustiva, a los autores de las artes visuales y la
fotografía.
En virtud de lo expuesto, anuncio que toda mi bancada aprobará con mucho entusiasmo este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
SIMPLIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO PARA CALIFICACIÓN DE ELECCIONES
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 14 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11293-06)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de simplificar el procedimiento de
calificación de las elecciones de las juntas de vecinos y organizaciones comunitarias.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 365ª, en 6 de septiembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 64ª de la presente legislatura, en 27 de agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la ministra Cecilia Pérez , quien nos acompaña en la
Sala.
Este proyecto surge de una moción de los senadores Quinteros , Bianchi , Montes , Von Baer y
Zaldívar , presentada en 2017, cuyo objetivo es resolver una serie de dificultades que actualmente
tienen las juntas de vecinos en torno al proceso de calificación de las elecciones que celebran
dichos cuerpos intermedios. Se altera la presunción actualmente existente, en el sentido de que se
requiere  la  calificación  del  tribunal  electoral  regional  respectivo.  Por  lo  tanto,  salvo  una
impugnación de los propios vecinos, se presume la regularidad de las elecciones que celebren
dichas organizaciones comunitarias.
En términos concretos, el proyecto modifica dos cuerpos legales: primero, la ley N° 18.593, de los
Tribunales Electorales Regionales, y segundo, la ley N° 19.418, que Establece Normas sobre Juntas
de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias.
Uno de los principales cambios propuestos por la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 15 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ciudadanía y Regionalización es uniformar el plazo de 15 días para presentar reclamaciones al
proceso eleccionario. ¿Por qué es necesario uniformar? Porque existe una dualidad de plazos,
dependiendo del tipo de organización, lo que demuestra una clara discriminación en contra de las
juntas de vecinos, cuyo plazo para presentar reclamaciones es menor al de otras organizaciones.
También se busca simplificar los procedimientos de notificación de las reclamaciones ante el
Tribunal Electoral Regional y se estipula que el fallo del tribunal deberá ser fundado e deberá
indicar siempre, con precisión, el estado en que queda el proceso eleccionario o la situación de la
materia a la que se haya referido el reclamo, y agrega que este fallo deberá ser notificado por el
estado diario y mediante un aviso.
Asimismo, se uniforman los plazos de los recursos para impugnar esta resolución, tanto para el
recurso de apelación como para el de reposición. Se utilizarán medios electrónicos de notificación
y se establece que el secretario municipal deberá tener un registro tanto en las dependencias de
la secretaría municipal como en la página web, en un plazo que se le impone.
También se incorpora el certificado de vigencia provisorio de las directivas, el cual tendrá un
tiempo de duración de 30 días hábiles. Además, se señala que las juntas de vecinos y las otras
organizaciones comunitarias podrán subsanar las observaciones que se les formulen dentro de un
plazo distinto. Dicho plazo se va a reducir de 90 días, que es el actualmente vigente, a 30 días,
para subsanar cada una de las observaciones respecto del proceso de constitución de dichas
organizaciones comunitarias.
Además, nos hacemos cargo de un problema práctico, pues la comisión electoral se va a reducir
de cinco a tres miembros.
El proyecto introduce una serie de cambios y creemos que, sin duda, será un aporte significativo
en la promoción de la participación de los grupos intermedios, tal como lo establece el artículo 1°
de la Constitución Política de la República, porque va a agilizar un proceso que actualmente
significa una verdadera carga para este tipo de organizaciones.
También se mantienen mecanismos de control a través del proceso de reclamación. En definitiva,
se pretende establecer una presunción en favor de las juntas de vecinos en el sentido de que los
procesos electorales que lleven adelante se ajustan a derecho.
Por lo mismo, el proyecto logra conciliar un punto intermedio entre la promoción y el esfuerzo que
debe hacer el Estado por agilizar la creación y el funcionamiento de los grupos intermedios y,
conjuntamente con ello, mantener un cierto control y la posibilidad cierta de que los miembros de
dichas organizaciones puedan reclamar por algún procedimiento que, a su juicio, sea irregular.
Se mantiene la obligación de establecer el registro público de estas organizaciones en la
secretaría municipal y la posibilidad de presentar reclamaciones.
En definitiva, se cumple con un compromiso que asumió el propio Presidente de la República al
celebrar, hace unos días, el Día Nacional del Dirigente Vecinal y Comunitario.
Creemos que es un buen proyecto, porque va a entregar seguridad jurídica y medidas de control
clarísimas para los propios integrantes de las organizaciones, con plazos muy concretos. Además,
se mejora la comunicación del Tribunal Electoral Regional con el municipio y las organizaciones
comunitarias.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 16 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A la larga, la iniciativa pretende terminar con una serie de problemas prácticos que en la
actualidad afectan las elecciones de juntas de vecinos y de otras organizaciones comunitarias.
Por la simplificación y facilitación que se promueve en relación con estos procesos eleccionarios,
que van a beneficiar a todas las organizaciones comunitarias de Iquique, Alto Hospicio y la
provincia del Tamarugal, así como de cada una de las ciudades y localidades de nuestro país,
vamos a votar favorablemente este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
BONO DE DESEMPEÑO PARA MANIPULADORAS DE ALIMENTOS DE
REGIONES DE TARAPACÁ, DE ARICA Y PARINACOTA , Y DE AYSÉN (N° 163)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señora Presidenta, tal como planteó el diputado Calisto , presentamos esta iniciativa de manera
absolutamente transversal, desde el Partido Comunista hasta la UDI.
Su objeto es solicitar al Presidente de la República un tratamiento igualitario a las regiones
extremas del país en la entrega de un bono de desempeño a todas las trabajadoras de la Junaeb,
ya que esto se incluyó únicamente en el presupuesto tratado el año pasado a las trabajadoras de
la Región de Magallanes, con el fin de que fuera incluido en la ley de Presupuestos para 2019 o se
establezca alguna forma de pago vía directa a través de Junaeb.
Como se dijo, las trabajadoras de nuestra región pudieron llegar a un acuerdo, con mucha
voluntad de parte del gobierno del Presidente Piñera, pero, también, con mucha fuerza de parte de
ellas. Se firmó un acuerdo entre Junaeb y los miembros de la dirigencia regional, con el fin de
lograr el pago de este bono durante octubre, noviembre y diciembre, pero pagadero en diciembre.
También se buscaron las formas para que fuera pagado en enero y febrero del próximo año y se
utilizó una herramienta para incluirlo en la futura licitación que está llevando a cabo Junaeb, con el
propósito de que se considere el pago a contar de marzo de 2019.
El objetivo fundamental es lograr un tratamiento igualitario, que la administración de los recursos,
en el minuto de discutir el presupuesto, sea de carácter equitativo entre todas las zonas extremas
del país.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 17 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En definitiva, la idea es corregir la desigualdad en el tratamiento diferenciado, dependiendo de la
zona extrema del país, en circunstancias de que hay condiciones muy similares en el extremo sur
y en el extremo norte del país y lo único que estamos pidiendo al Ejecutivo es que esto sea
considerado de manera transversal para todas y cada una de las manipuladoras de alimentos de
las distintas zonas extremas de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LOS MINISTROS
DE LA EXCELENTÍSIMA CORTE SUPREMA SEÑORES HUGO DOLMESTCH,
MANUEL ANTONIO VALDERRAMA Y CARLOS KÜNSEMÜLLER
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
señores diputados y señoras diputadas en contra de los ministros de la excelentísima Corte
Suprema señores Hugo Enrique Dolmestch , Manuel Antonio Valderrama y Carlos Guillermo
Künsemüller .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra los ministros de la Corte Suprema de Justicia,
señores Hugo Dolmestch Urra , Manuel Antonio Valderrama Rebolledo y Carlos Kunsemüller
Loebenfelder , sesión 63ª de la presente legislatura, en 23 de agosto de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de los ministros de la Corte Suprema de Justicia, señores Hugo Dolmestch
Urra , Manuel Antonio Valderrama Rebolledo y Carlos Kunsemüller Loebenfelder . Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 18 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señora Presidenta, hoy la Cámara de Diputados está llamada a resolver si procede o no la
acusación constitucional interpuesta en contra de tres ministros de la excelentísima Corte
Suprema de Justicia, decisión que, espero, no inaugure el debilitamiento de principios básicos de
nuestra  democracia,  como  son  la  irrestricta  separación  de  poderes  del  Estado  y  de  la
independencia total y absoluta del Poder Judicial chileno.
¿Pero de qué se está acusando a los ministros Hugo Dolmestch , Manuel Valderrama y Carlos
Künsemüller ? De dos cosas: De la responsabilidad constitucional que cabe a los ministros por
haber faltado de manera grave o notable al deber de realizar el control de convencionalidad al
momento de resolver siete recursos de amparo que fueron interpuestos por condenados por
delitos de lesa humanidad, dejando a estos en libertad y, segundo, de la responsabilidad
constitucional que les cabe a los ministros acusados por haber faltado de manera grave o notable
a sus deberes, al haber facilitado la impunidad de los crímenes de lesa humanidad.
Es decir, ¿esta Cámara y cada uno de ustedes se pronunciarán sobre la base de las concepciones
personales o de la visión ideológica sobre lo ocurrido en materia de derechos humanos? No,
estimados diputados y diputadas.
¿Esta acusación, entendida como acción de control constitucional de ultima ratio, de carácter
extraordinario y excepcional, es el medio idóneo? ¿Es la acción pertinente para terminar y detener
el sentimiento de 45 años de impunidad, tal como se nos ha señalado, responsabilizando a estos
tres magistrados de la Corte Suprema de Justicia? Nuevamente, la respuesta debe ser negativa.
¿Estamos  juzgando  a  violadores  de  derechos  humanos?  ¿Con  nuestro  voto  reforzamos  o
condicionamos los hechos del pasado? Tampoco, estimados colegas.
Nuestra única función esta tarde es pronunciarnos respecto de si estos tres ministros, al conceder
siete recursos de amparo, abandonaron de manera notable sus deberes como jueces de la
república.
Han sido semanas de estudio y análisis detallado por parte de los integrantes de la comisión, a
quienes se nos confió la tarea de informar si la acusación es procedente, luego del ejercicio
legítimo de una facultad propia de la Cámara de Diputados.
Y yo quiero decirles que he llegado a la firme conclusión de que esta acusación debe ser
rechazada, aprobando la cuestión previa, debido a que adolece de una serie de vicios,
inconsistencias y errores, y a que se sustenta en una interpretación extensiva, pero minoritaria,
del deber de los jueces de efectuar el control de convencionalidad, entendiendo este como el
estricto respeto y vigencia efectiva de las garantías fundamentales que en ningún caso
constituirían delitos, infracciones o abuso de poder.
Es así que el libelo acusatorio afirma que existiría un notable abandono de deberes, en los
términos establecidos en el artículo 52 de nuestra Constitución, porque los ministros de la
excelentísima Corte Suprema no habrían efectuado el control de convencionalidad a que los
obligaría el sistema jurídico internacional al momento de resolver los recursos de amparo. El
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 19 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
otorgamiento de la libertad condicional, en que no habrían observado los requisitos que exige el
derecho internacional de los derechos humanos, habría derivado en la infracción al deber de
aplicar el control de convencionalidad, lo cual configuraría la causal constitucional de notable
abandono de deberes, entendiéndose con ello que los acusados estarían facilitando la impunidad
de crímenes de lesa humanidad.
Respecto del beneficio de la libertad condicional, se invoca el artículo 110 del estatuto de la Corte
Penal Internacional, y el artículo 2° del decreto ley N° 321, en concordancia con lo que dispone el
artículo 5° de nuestra Constitución.
Pero, para abordar el análisis acerca de la improcedencia del libelo acusatorio deducido, me
centraré en tres supuestos, a mi juicio, fundamentales a la hora del debate.
El primero de ellos es el contenido y alcance del principio de independencia del Poder Judicial; el
segundo, la normativa aplicable e infracción al control de convencionalidad, y el tercero, la
configuración de la causal de notable abandono de deberes.
Respecto del primero de ellos, una discusión fundamental para entender la procedencia o no de la
acusación en estudio dice relación con determinar correctamente el sentido y el alcance de la
independencia de los tribunales de justicia.
Específicamente, en qué consiste la expresión “revisar los fundamentos o contenidos de sus
resoluciones”, la cual está contenida en el inciso primero del artículo 76 de la Constitución Política
de la República que plantea: “Ni el Presidente de la República ni el Congreso pueden, en caso
alguno, ejercer funciones judiciales, avocarse causas pendientes, revisar los fundamentos o
contenidos de sus resoluciones o hacer revivir procesos fenecidos.”.
Al respecto, los académicos que acudieron a la comisión plantearon básicamente dos posturas.
En primer lugar, una tesis planteada apunta a limitar el concepto “revisión” a un mero aspecto
procesal, es decir, sostener que la acusación no pretende dictar una sentencia de reemplazo o
dejar sin efecto lo fallado por los ministros acusados.
En este sentido, el profesor Rodrigo Poblete sostuvo que el concepto “revisión” a que alude el
artículo 76 de la Carta Fundamental debe entenderse en el sentido procesal, que implica la
posibilidad de dejar sin efecto decisiones judiciales a través de recursos procesales. El Congreso
no dictará una sentencia para resolver los casos concretos que originan la presentación de esta
acusación; resolverá sobre la responsabilidad constitucional de los jueces.
En el mismo sentido, el profesor Nogueira descarta el hecho de que la acusación haga una revisión
de la sentencia de la Corte Suprema, en atención al significado propio de la expresión “revisión”,
al haber sostenido que tal perspectiva es de fácil solución, si nos atenemos a la prohibición que
tiene el gobierno y el Congreso Nacional, conforme al artículo 76, el cual utiliza el concepto de
revisar el fundamento de los fallos, concepto que tiene una denotación determinada por el
diccionario de la Real Academia de la Lengua Española, que despeja toda duda sobre la acepción
de “revisar”, al señalar que consiste en someter una cosa a nuevo examen para corregirla,
enmendarla o repararla.
Esta es la protección que tienen las resoluciones y fallos de los tribunales: no poder ser
enmendadas, reparadas o corregidas las sentencias de los tribunales de justicia. En tal sentido, la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 20 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
revisión de fallos solo puede ser realizada por los propios tribunales, entre otros, a través de los
recursos de apelación, casación y revisión.
En otro sentido, se planteó la tesis contraria, es decir, sostener que el libelo acusatorio
precisamente vulnera el artículo 76, en cuanto a la revisión de los fundamentos de los fallos o
contenidos de sus resoluciones.
Dicha postura fue planteada por el profesor Enrique Navarro al precisar que, dentro de los límites
que las propias comisiones formadas por la Cámara de Diputados han reconocido, dicha facultad
se encuentra en que dicho órgano no puede arrogarse atribuciones para la revisión de
fundamentos o contenidos de resoluciones judiciales, como lamentablemente ocurre en este caso,
por cuanto ello es facultad exclusiva de los tribunales de justicia.
Sobre el punto, el profesor Gabriel Zaliasnik sostuvo también que si bien no existe una revisión
concreta del fallo dictado por la Sala Penal de la Corte Suprema, en el sentido de invalidar la
sentencia o dictar una sentencia de reemplazo, sí se produce un efecto que atenta contra la
libertad de los ministros y que evidentemente condicionaría fallos futuros.
Una argumentación en el mismo sentido planteo el profesor Fermandois , al expresar que la
acusación discurre sobre posibles interpretaciones de la norma, específicamente el decreto ley N°
321, y una interpretación posible de la norma constituye la clase de ejercicio que la Constitución
Política prohíbe a este Congreso.
Planteadas ambas posturas, es del caso mencionar que existe un supuesto respecto del cual ni el
profesor Nogueira ni Poblete hacen referencia, y dice relación con el hecho de que la frase del
artículo 76 es “revisar los fundamentos o contenidos de sus resoluciones”, es decir, aquellos
argumentos e interpretaciones que sirven de base para una decisión en sede judicial, lo cual
efectivamente ocurre en el libelo acusatorio, toda vez que son precisamente los fundamentos y el
contenido de la resolución lo que desemboca en la interposición de la acusación, tal como lo
plantearon quienes fueron invitados.
Concretamente, es necesario sostener y corroborar que el ámbito de protección establecido en la
Constitución al respecto dice relación con dos aspectos de las decisiones del tribunal: los
fundamentos que sirven de base para una resolución judicial y el contenido propio de dicha
decisión. Lo anterior se desprende de la expresión literal del artículo 76: revisión de los
fundamentos y, segundo, contenido de sus resoluciones.
Por otra parte, no resulta suficiente sostener la argumentación en torno a que la prohibición de
revisión se debe entender en un mero aspecto procesal, como se planteó por quienes defendieron
la acusación, toda vez que no existe antecedente ni razón jurídica que permita sostener tal
afirmación.
Expresar que la acusación constitucional no deja sin efecto la sentencia de la Corte Suprema ni
dicta una sentencia de reemplazo se entiende de Perogrullo; sin embargo, carece de fundamento
afirmar que de tal hecho no se derive una vulneración de la prohibición de revisión, precisamente
por la forma en que está planteado el libelo acusatorio.
Por lo anterior, de la sola lectura es dable concluir que este efectivamente constituye una
vulneración al principio de independencia del Poder Judicial, conforme al artículo 76, toda vez que
sostiene como base de su argumentación precisamente los fundamentos y el contenido de una
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 21 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
resolución judicial. Es más, como plantea el profesor Fermandois , exige una interpretación
específica respecto de la aplicación de una norma en un caso concreto, lo cual corresponde
exclusivamente a los tribunales de justicia establecidos por la ley.
Los ministros, en su tarea de interpretar la ley, establecen los parámetros o contornos que hacen
justo el castigo dentro de un Estado de derecho y, por lo mismo, no pueden sustraerse a los
marcos de ese Estado de derecho.
Dentro de las objeciones que presenta el sistema interamericano de derechos humanos al juicio
político, según el profesor Álvaro Flores , es la propia Corte Interamericana de Derechos Humanos
la que ha advertido acerca de la necesidad de abordar con prudencia la causal de notable
abandono de deberes, pues el control disciplinario a cargo de los parlamentos, a través del
denominado juicio político, presenta riesgos para las garantías de independencia e imparcialidad.
A ello se agregan los peligros que representa en sí misma la posibilidad de que las y los
operadores de justicia sean sancionados por un poder que tiene una naturaleza esencialmente
política -como este-, pues gran parte de las causales utilizadas para dar lugar a tales procesos
adolece de amplitud o vaguedad.
Se exige, entonces, la máxima tipicidad, lo que no se condice con un concepto vago, amplio o
impreciso sobre la causal de notable abandono de deberes. Existe, entonces, la necesidad y la
tarea de comprender las razones jurídicas que motivan esta acusación, para respetar el estándar
que la propia comisión y la Corte Interamericana han dispuesto frente a las aprensiones que
representa un juicio político o jurídico-político, cuyo estudio se encargó a la comisión.
Si bien nuestro diseño constitucional nos permite un control interinstitucional, a fin de resguardar
la vigencia y protección de los derechos, no comparto la premisa sustentada por el profesor Nash,
en orden a que la independencia de los poderes del Estado sea relativa, sino que, por el contrario,
entiendo que puede hacerse efectiva la responsabilidad política de sus órganos, sin afectar dicha
independencia. Y ahí radica la importancia de operar como un sistema de contrapesos y frenos al
ejercicio del poder.
Convengamos en que la independencia de los jueces no es absoluta. Sus límites están en lo que se
conoce como “delitos ministeriales”, recogidos en el artículo 79 de la Constitución Política del
Estado, y también en un “ilícito constitucional” que sea de tal magnitud y gravedad que pueda
llegar a comprometer la responsabilidad del Estado. Ahora bien, debe tratarse de una cuestión
grave,  permanente,  sostenida  en  el  ejercicio  de  sus  funciones  que  permita  concluir
inequívocamente que se ha incurrido en una “torcida administración de justicia”, cuyo acto
terminal derive en la destitución, no bastando, a juicio de este comisionado, una mera diferencia
de interpretación de las normas jurídicas vigentes al momento de aplicar la ley al caso concreto.
En ese entendido, este no puede constituirse en un escenario en que esa independencia judicial
pueda ser amagada.
La independencia judicial, como ha dicho el profesor Flores, no es un beneficio o prerrogativa de
los jueces; es una “garantía ciudadana” y, además, un presupuesto del debido proceso en los
términos consagrados en el artículo 19 de la Constitución, respecto del derecho que nos asiste de
contar con jueces imparciales e independientes, esto es, desde su óptica subjetiva, de contar con
jueces que sean resistentes a las presiones e intereses, tanto internos como externos, al momento
de resolver un caso, y con independencia objetiva en el ejercicio de cómo comprenden e
interpretan la ley.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 22 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pese a que la acusación previene que no se estaría vulnerando lo dispuesto en el artículo 76 de la
Carta Fundamental, y específicamente en lo que guarda relación con la separación o distribución
de poderes, indica expresamente que, por esta vía, los condenados por delitos de lesa humanidad
que obtuvieron el beneficio de la libertad condicional seguirán libres porque los magistrados
desatendieron gravemente sus deberes constitucionales, facilitando la impunidad de crímenes de
lesa humanidad. Esta última afirmación, o, si se quiere, derechamente imputación, revela el efecto
directo que se persigue con el presente libelo acusatorio, perdiendo la virtud de materializarse
como un control jurídico-político efectivo de ultima ratio para operar como sistema de contrapesos
o frenos de los órganos del Estado en el ejercicio de sus funciones. Esto desnaturaliza la causal de
notable abandono de deberes de la forma en que fue concebida por el constituyente, pues a
través de la presente acusación constitucional finalmente lo que se persigue es atacar el mérito de
las decisiones judiciales sobre las libertades condicionales concedidas, lo que, a mi juicio, resulta
ser una invasión e intromisión grave en el ejercicio de las facultades que le son propias al Poder
Judicial al momento de interpretar y aplicar la ley, tomando en consideración las particularidades
de cada caso en concreto.
En este orden de cosas, el modo en que se plantea el libelo acusatorio impulsa a indagar
necesariamente en el contenido de las resoluciones judiciales, a la fecha firmes y ejecutoriadas
para todos los efectos legales; a cuestionar la interpretación y el ejercicio lógico y racional que los
ministros acusados emplearon al momento de ponderar las normas jurídicas aplicables a los casos
concretos respecto de los beneficios invocados, como también los criterios de proporcionalidad,
los principios estrictos del derecho penal y las fuentes del derecho internacional que utilizaron
para fundar su decisión.
Consecuentemente, nos encontramos ante una hipótesis en que, indefectiblemente, la acusación
impone la “revisión” del contenido de dichas resoluciones, cuestión que le estaría vedada o
prohibida al Poder Legislativo por mandato expreso de la Constitución.
El libelo acusatorio, de prosperar en los términos en que se ha planteado, genera un riesgo o, si se
quiere, una consecuencia ulterior perniciosa, cual es terminar por afectar la imparcialidad de los
magistrados que en el futuro estén llamados a conocer, juzgar y hacer ejecutar lo juzgado en
causas que versen sobre hechos punitivos de similares características en los que resulte
procedente conceder el beneficio de la libertad condicional, produciéndose lo que me permito
denominar  como  un  “efecto  extensivo  o  inhibidor”,  en  palabras  del  profesor  Fermandois
“intimidante”, al momento en que deban adoptar la decisión que en derecho corresponda, pues,
entre concederla o no, lo más probable es que opten por esta última alternativa, a objeto de evitar
la sustanciación de una acusación constitucional en su contra por causal de notable abandono de
deberes, afectándose en definitiva la libertad e imparcialidad en la tarea que privativamente les
corresponde a la hora de interpretar y aplicar la ley.
Finalmente,  sobre  este  punto,  si  bien  se  ha  advertido  que  no  deben  considerarse  las
características personales de los ministros acusados, no es posible sustraer del análisis el hecho
de que como jueces independientes que resuelven los asuntos sometidos a su conocimiento con
mérito de cosa juzgada, han velado “permanentemente” por el respeto irrestricto de los derechos
humanos, y, ejerciendo con probidad sus funciones, han dictado sistemáticamente sentencias
condenatorias por la vía penal en materia de crímenes de lesa humanidad a algunos de ellos, los
propios casos sometidos a estudio por esta comisión, sentencias en las que podemos o no estar de
acuerdo. En consecuencia, hay una falacia en los argumentos de la acusación, sustentada sobre la
hipótesis de haber hecho ilusorio el derecho de acceso a la justicia.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 23 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De ahí que resulte aberrante, jurídicamente hablando, poner en tela de juicio el criterio empleado
por estos al momento de conceder los beneficios de libertad condicional, pues quiénes mejor que
ellos, que dictaron sentencias condenatorias, pudieron determinar, a través de la interpretación, la
aplicación de normas jurídicas vigentes y la ponderación de los requisitos objetivos, los supuestos
que hicieron procedente la concesión de dichos beneficios como una forma especial de cumplir la
pena, los que, adelantándome en los fundamentos y conforme a lo razonado en los antecedentes
allegados a esta comisión, “no se encuentran prohibidos en el ámbito del derecho internacional”.
En segundo lugar, quiero referirme al control de convencionalidad.
Del tenor del libelo acusatorio, y como ya expresé al inicio de esta presentación, a objeto de
determinar si hay un incumplimiento imputable a los ministros por haber concedido el beneficio de
la libertad condicional en los casos sometidos al estudio de esta comisión, configurándose la
causal de notable abandono de deberes al haber presuntamente inobservado el derecho
internacional  de  los  derechos  humanos  y  no  haber  ejercido  el  denominado  control  de
convencionalidad,  facilitando  con  ello  la  impunidad  de  crímenes  de  lesa  humanidad,  y
consecuentemente comprometiendo la responsabilidad del Estado de Chile, me surgen, a lo
menos, las siguientes interrogantes:
¿Es efectivo que no ejercieron lo que a nivel jurisprudencial se conoce como control de
convencionalidad? ¿Había norma jurídica expresa sobre el particular en nuestra legislación interna
para resolver los beneficios concedidos? Con el ejercicio de interpretación de la ley y ponderación
de los medios, ¿es cierto que se inobservó y transgredió el Estatuto de Roma?
¿Se facilita la impunidad en los términos acusados? ¿Es cierto que hay responsabilidad del Estado?
Veamos:
El control de convencionalidad es un concepto que surge de la jurisprudencia de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos y aparece por primera vez en la jurisprudencia contenciosa
de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Almonacid Arellano versus Chile. En
síntesis, consiste en verificar la compatibilidad de las normas y demás prácticas internas con la
Convención Americana de Derechos Humanos, la jurisprudencia de la Corte Interamericana de
Derechos Humanos y los demás tratados internacionales de los cuales el Estado sea parte.
Como se ha planteado por expertos en esta comisión, ha existido una evolución jurisprudencial a
su respecto, en cuanto a sus requisitos; sin embargo, lo categórico es que no existe un concepto
positivo y unívoco de dicho control.
En cuanto a la oportunidad para ejercer el control de convencionalidad. Sobre este capítulo, me
permití consultar si existe una oportunidad o etapa en particular para ejercer el control de
convencionalidad, y una de las respuestas fue dada por el profesor Fermandois , que, a mi juicio,
resulta inequívoca, en cuanto el inciso segundo del artículo 5º de la Constitución Política dispone
que los órganos del Estado deben respetar y promover los derechos contenidos en ella, así como
en todos los tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes; está dando
un mandato para que, dentro un margen o parámetro razonable, ese juez haga un control de
convencionalidad, lo cual sería indiscutible en doctrina.
Lo han dicho la propia Corte Suprema y el Tribunal Constitucional. El punto es si existe un margen
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 24 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
razonable sobre el particular dentro del derecho vigente o no. Consecuentemente, la primera
oportunidad es si la norma nacional permite, dentro de sus posibilidades aplicativas, una irrigación
desde el derecho internacional para resolver el caso; debe hacerse ahí, y no existiría duda a ese
respecto. Por lo tanto, la pregunta relevante es si el derecho nacional no da una opción
interpretativa, no da un espacio de opciones aplicativas, sin entrar en conflicto con su letra. Esto
conlleva a un segundo control de convencionalidad; pero es un tema que, nuevamente, no está
resuelto.
Ni  el  Tribunal  Constitucional  ni  la  Corte  Suprema  tienen,  explícitamente,  dentro  de  sus
atribuciones el control de convencionalidad para estos efectos; pero existen dos preceptos en
nuestra Constitución, los contemplados en los números 1° y 3° de su artículo 93, de acuerdo con
los que el Tribunal Constitucional puede declarar la inconstitucionalidad de un tratado: Las normas
del tratado que tengan rango de ley orgánica constitucional o, en el caso del número 3° del
artículo 93, si se impugna por una cuarta parte de la Cámara de Diputados un tratado
internacional. Ahí está haciendo un control de constitucionalidad de un tratado, pero no está
haciendo necesariamente un control de convencionalidad.
Resulta importante destacar que una vez aprobado un tratado que ha entrado en vigencia tiene un
poder vinculante, rango de ley supralegal, y ahí recién resultaría oportuno realizar el control de
convencionalidad en la forma descrita precedentemente.
Así, si un precepto legal entra en contradicción, como ocurre con el artículo 2° del decreto ley N°
321 con el artículo 110 del Estatuto de Roma, lo que resulta procedente es pedir su inaplicabilidad
para la gestión respectiva. Existe otra tesis, cual es que todos los jueces, en cualquier asunto que
conozcan sin procedimiento previo, directamente deben aplicar el control de constitucionalidad.
Por lo tanto, el tema es discutido, incierto, no hay una solución concreta al efecto; pero lo cierto es
que la Corte Suprema no tiene explícitamente, dentro del ejercicio de sus atribuciones, el control
de convencionalidad ni un momento determinado para ejercerlo. Para el profesor José Miguel
Aldunate , el pilar en que se sostiene principalmente la acusación es el deber de convencionalidad,
el que es bastante dudoso en cuanto al momento en que debe ser utilizado por los tribunales de
justicia.
El supuesto que plantea la acusación en estudio radica en que la única forma de cumplir con el
derecho internacional de los derechos humanos es aceptando esa forma de control difusa, total y
extendida de control de convencionalidad. Es decir, cualquier juez de la república, conociendo
cualquier asunto, debe aplicar el derecho internacional de derechos humanos por sobre cualquier
precepto nacional, según lo planteó el profesor Fermandois .
Concluyo, entonces, en esta línea, que el tema de la jerarquía de los tratados internacionales no
es un tema pacífico. Ya explicaba el profesor Fermandois que algunos autores, como el profesor
Nogueira  ,  estiman  que  se  trataría  de  un  sistema  supraconstitucional;  pero  el  Tribunal
Constitucional resolvió, en 2002, que son infraconstitucionales, incluso los de derechos humanos,
precisamente al conocer el requerimiento contra el Tratado de Roma, rol Nº 346, de abril de dicho
año, pues en sus considerandos 59 y 70, sostuvo que son infraconstitucionales y, por lo mismo, el
Congreso tuvo que incluir un artículo transitorio especial en la Constitución Política para aprobar la
Corte Penal Internacional; por lo tanto, se trata de un tema no resuelto.
Sobre cómo se ejerce el control de convencionalidad en Chile, el supuesto responde al ámbito
doctrinario. Nuevamente, tenemos distintos modelos para ejercerlo, y, obviamente, la acusación
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 25 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
solo plantea el cuarto de ellos.
Esta es una cuestión no resuelta por el constituyente, salvo la frase del artículo 5°, inciso 2°, que
genéricamente obliga a promover y respetar los derechos humanos contenidos en tratados
internacionales.
Entonces, si es una cuestión no resuelta, ¿cómo va a ser vinculante para los acusados?
¿Acaso hay un momento positivamente determinado y un solo modelo de aplicación del
denominado control de convencionalidad? No, no lo hay. ¿Exige la derogación de la norma interna
no compatible con el derecho internacional de los derechos humanos? No, aunque algunos
podrían, nuevamente, estimarlo discutible. Y así podríamos seguir. Lo único real y efectivo es que
las respuestas son disímiles y no se ha diseñado un solo camino que obligue a los tribunales de
justicia en esta materia.
Recordemos que el libelo acusatorio plantea haberse infringido el control de convencionalidad,
pues al no aplicarse se procede a conceder en seis casos el beneficio de la libertad condicional,
toda vez que sabemos que uno de los casos fue remitido a la comisión de libertad condicional, lo
que traería aparejada una responsabilidad del Estado al facilitar la impunidad en crímenes de lesa
humanidad. Las principales normas comprometidas en el ejercicio de este análisis son el artículo
110 del Estatuto de la Corte Penal Internacional, Estatuto de Roma, y el artículo 2º del decreto ley
N° 321.
Entonces, la premisa es que no existe norma alguna en el ámbito internacional que impida la
concesión de dichos beneficios. La costumbre internacional no consagra la prohibición de entregar
beneficios  carcelarios  a  los  condenados  por  delitos  de  lesa  humanidad.  La  Convención
Interamericana no hace alusión a beneficios de carácter carcelario. Chile, luego de su ratificación,
ha cumplido la norma, que en su artículo 6° dispone el establecimiento de sanciones severas para
estos delitos.
Asimismo, el artículo 4° de la Convención contra la Tortura de Naciones Unidas dispone el
establecimiento de penas adecuadas para los delitos, sin mencionar beneficios. La Convención
Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas, en sus artículos 1º y 3°, establece la
obligación de sancionar, de acuerdo con los mecanismos constitucionales del delito en cuestión,
además de permitir atenuantes en caso de que el victimario colabore. No hay referencias de la
prohibición,  así  como  tampoco  beneficios,  señalando  expresamente  la  posibilidad  de  las
atenuantes para disminuir la pena.
En esta última figura, previa a la determinación de la pena y los beneficios carcelarios que son
posteriores al establecimiento de esta sanción, no hay razón, sin perjuicio del alto reproche moral
y jurídico de estos delitos, para que no sea posible, eventualmente, conceder beneficios
establecidos en el ordenamiento jurídico.
En cuanto al Estatuto de Roma, no sería aplicable debido a que sus disposiciones se refieren a la
jurisdicción específica de la corte y para hechos cometidos con posterioridad a su entrada en
vigencia. En caso de no aplicarse, los beneficios tampoco estarían excluidos del estatuto.
Si a los jueces se les acusa por haber interpretado de una cierta forma la ley, sea nacional o
internacional, pero que se ha fundado, quiere decir que hay una divergencia en cuanto a su
razonamiento. Eso no puede ser una infracción constitucional, ya que ello supondría un ejercicio
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 26 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
equivocado e, incluso, abusivo, eventualmente, de la prerrogativa constitucional que establece la
separación de poderes y las atribuciones de los tribunales.
Al tomar algunas ideas del profesor Patricio Zapata , es dable sostener que, en cuanto a la
impunidad, este es un tema diferente a las condenas y al establecimiento de las penas, y existe
una presentación jurídica pendiente ante la Comisión Interamericana que podría eventualmente
exigir la adecuación de la norma interna. Lo mismo está ocurriendo en nuestro país en cuanto a
las modificaciones en el ámbito interno, que se ajusten sobre el particular al derecho internacional.
Ello, a la fecha, surge como expectativa, jurídicamente hablando; pero esta adecuación no resulta
hoy vinculante para los ministros cuestionados, quienes fallan conforme con lo que tienen, con
observancia del orden interno e internacional.
Así entendido ese capítulo, desde la óptica de la impunidad, no hay infracción al control de
convencionalidad, así como tampoco al tan invocado derecho internacional de los derechos
humanos. Sobre este punto, conviene tener presente que la libertad condicional no extingue ni
modifica la duración de la pena, como lo señala su artículo 1º.
En  consecuencia,  desde  una  óptica  estrictamente  jurídica,  resulta  imposible  imputar
responsabilidad ministerial por notable abandono de deberes y que del solo tenor del libelo, sin
prueba contundente al efecto desplegada por los acusadores, pueda atribuírseles una conducta
dolosa y, a sabiendas, de facilitar la impunidad. Esto resulta completamente antijurídico y
desproporcionado, como se ha venido razonando.
No hay incumplimiento de norma constitucional o legal interna, ni de normas de tratados
internacionales, resguardados a través del artículo 5°, y, por lo mismo, no se invoca en el texto del
libelo acusatorio ningún precepto específico, sino una suma de disposiciones, elegidas de manera
selectiva, sesgada e interesada por los acusadores.
Finalmente, ¿existe algún precepto de derecho penal internacional aplicable con precisión a este
caso? Cito como jurista al profesor Alfredo Etcheberry , también aludido por quienes fueron
nuestros invitados.
El profesor Etcheberry sostuvo que el artículo 110 del Estatuto de Roma no resultaría aplicable a
estos casos, porque habla de la reducción de la pena. Insisto, lo cito como jurista y no como
abogado defensor, pues él fue el representante chileno para la negociación del Tratado de Roma
de 1998.
En esa misma línea, es posible advertir que el citado artículo afirma que la reducción de la pena o
los beneficios se aplican después de haberse cumplido los dos tercios de la condena y para las
sanciones impuestas por la propia Corte Penal Internacional, sin que exista una norma precisa que
haga exigible tales supuestos a todos los jueces, respecto de todos los casos en los que están
llamados a conocer y resolver sobre el particular y, por lo mismo, que por esa vía se pueda
configurar un notable abandono de deberes, que requiere norma precisa e interpretación unívoca.
Y al haber una obligación incierta, esta no resulta exigible.
En este capítulo, a través del estudio encomendado a la comisión, he llegado a las siguientes y
fundadas conclusiones a partir de las ideas que se plantearon en el libelo acusatorio como fallas
de origen:
Primero, los ministros acusados han aplicado la ley chilena, específicamente el decreto ley N° 321,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 27 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por lo cual no hay denegación de justicia o impedimento para acceder a la misma.
Segundo, no es cierto que la libertad condicional implique impunidad; se refiere a una forma de
dar cumplimiento a la condena, y su concesión es necesaria en un Estado de derecho. El decreto
ley Nº 321 dice, con total claridad y expresamente, que la libertad condicional no es una extinción
ni modificación de la duración de la pena, sino un modo particular de hacerla cumplir.
Tercero, a la luz del derecho penal, la obligación de los ministros de la excelentísima Corte
Suprema de realizar una interpretación más amplia, más radical y más abierta del restrictivo
decreto ley N° 321 se encontraría en el Estatuto de Roma, específicamente en los artículos 110 y
siguientes, y cuando se refiere a la ejecución de la pena está haciendo alusión a aquellos
criminales penales sancionados por el propio Tribunal Penal Internacional. Y en su artículo 22 y
siguientes se refiere a los principios generales del derecho penal, dentro de los cuales se
establece el principio de favorabilidad, conforme al cual la definición del crimen será interpretada
estrictamente y no se hará extensiva por analogía. En caso de ambigüedad, será interpretada en
favor de la persona objeto de investigación, enjuiciamiento o condena.
No ha existido el incumplimiento imputable que se denuncia, pues el propio Estatuto es el que
autoriza el ejercicio de interpretación empleado por los acusados.
Un magistrado de la Corte Suprema no tiene un mandato preciso de cómo hacer el control de
convencionalidad, y lo que han hecho los acusados es optar por una vía interpretativa legítima a la
hora de resolver.
Conforme a lo razonado en los párrafos anteriores, el libelo acusatorio apunta, finalmente, al
concepto de notable abandono de deberes como un acto terminal de destitución. Ese es el efecto
perseguido.
Primeramente, no existe una acepción única sobre la causal en estudio. En la comisión se
mencionó, en varias ocasiones, la forma en que fue definido por el profesor Alejandro Silva
Bascuñán , concepto que fue acuñado con ocasión de la acusación constitucional sustanciada por
nuestro Congreso en el caso de ministros de la excelentísima Corte Suprema Hernán Cereceda y
otros, en la década de los 90.
Resumiendo, comprendo que, en sus acepciones más básicas, “notable” se refiere a algo digno de
nota o atención; “abandono” se entiende como sinónimo de dejación o desinterés, y la expresión
“deberes” es el equivalente a obligaciones, en este caso obligaciones ministeriales.
Se entiende el incumplimiento de normas adjetivas, pero en el ámbito sustantivo la causal de
“notable abandono de deberes” debe ser considerada como una torcida administración de justicia,
ejercicio de la función ministerial con culpa o dolo, denegación del acceso a la justicia, un
comportamiento desviado, o bien, tomando las palabras del ministro Sergio Muñoz , haber
trasgredido voluntariamente una norma jurídica, y así, someramente, y sobre estas acepciones, la
acusación imputa dolo a la conducta de los acusados. Dolo significa que los ministros actuaron a
sabiendas  de  que,  de  fallar  como  lo  hacían,  facilitaban  crímenes  de  lesa  humanidad,
comprometiendo la responsabilidad del Estado. Parece bastante excesivo.
Esto es más grave aún si pensamos que los acusadores no ofrecieron medio probatorio alguno
para acreditar un actuar doloso, regla mínima en derecho a la hora de atribuir jurídicamente una
conducta imputable en el actuar de otro.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 28 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El notable abandono de deberes, como causal, tal como señalé al principio de mi presentación,
exige la concurrencia de un ilícito constitucional grave, con un carácter permanente en el tiempo,
no un error puntual o aislado, que apunte primordialmente a afectar el debido proceso y la
defensa oportuna en juicio.
No es posible afirmar que existió una afectación al acceso a la justicia en los términos que propone
el libelo acusatorio, resultando improcedente abordar y resolver un juicio jurídico político por
discrepancias interpretativas, como lo pretende hacer la acusación.
Con esto quiero precisar que a estas alturas es posible deducir que el libelo acusatorio plantea una
discrepancia sobre el cumplimiento de la pena y su relación con los estándares del derecho
internacional. Solo en una interpretación forzada podría entenderse que aquí se ha configurado
una infracción ministerial de tal entidad o gravedad que permita concluir inequívocamente que los
acusados muestran desprecio grave por el derecho internacional de los derechos humanos,
facilitando con sus fallos la impunidad en crímenes de lesa humanidad.
Imputar dolo sin haber desplegado la menor actividad probatoria respecto de la conducta
ministerial acusada me parece, además de una desproporción, una artera irresponsabilidad y una
negligencia jurídica.
Seguimos con la disparidad de criterios.
La disparidad de criterios al momento en que los magistrados ejercen la tarea de interpretar y
aplicar la ley no puede ser calificada como una causal taxativa que habilite para hacer procedente
una acusación constitucional por notable abandono de deberes en el ejercicio de una función
ministerial ni mucho menos comprender con ello que la concesión de las libertades condicionales
en la fase de ejecución de la sentencia facilite la impunidad por crímenes de lesa humanidad. De
considerarlo así, se trataría de una medida desproporcionada que tiene como causa una
interpretación antojadiza y forzada.
En ese orden de cosas, no es posible concluir inequívocamente que se haya inobservado el
mandato constitucional del artículo 5° de la Constitución, en virtud del cual la Convención
Americana sobre Derechos Humanos, ratificada y promulgada por el Estado de Chile en 1990, se
hace exigible.
Insisto nuevamente en precisar que estamos en la etapa de ejecución de la sentencia y que se
trata de un beneficio que no se encuentra prohibido por ningún instrumento internacional. Aquí no
hay indulto ni amnistía y, por lo mismo, no puede hablarse de impunidad.
La comisión y la Cámara de Diputados no pueden darle contenido al concepto indeterminado de
“notable abandono de deberes” incluyendo el contenido de las resoluciones judiciales dictadas por
los jueces de la Corte Suprema.
En opinión del profesor Enrique Navarro , si se revisa esta acusación, lo esencial, tal como se
señala en la página 78, es la infracción personal que le cabría a los ministros, habiendo revocado
sentencias  de  cortes  de  apelaciones  y  habiendo  dejado  sin  aplicación  controles  de
convencionalidad  en  relación  con  los  tratados  internacionales.
¿Qué significa, entonces, notable abandono de deberes? Advierte que existe toda una evolución
histórica del concepto. Ya Francisco Cumplido planteaba que supone una grave infracción
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 29 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
administrativa, dejar en grado digno de atención o cuidado las obligaciones propias del cargo. Es
decir, no basta una simple infracción; se encuentran excluidos los actos jurisdiccionales. La
profesora Renée Rivero señala que el magistrado infringe la Constitución cuando de forma
impropia, indebida, injusta, excesiva o arbitraria, sin la debida racionalidad que debe imperar en
un acto, ejerce sus funciones.
Pero he optado por el concepto del profesor Silva Bascuñán , y esta propia Cámara de Diputados
hace referencia, en sus informes anteriores, al hecho de que no se puede arrogar atribuciones
para la revisión de fundamentos o contenidos de las resoluciones judiciales, por cuanto es facultad
exclusiva de los tribunales el hacer un análisis casuístico al respecto.
No existe derecho positivo alguno en el orden internacional que prohíba otorgar el beneficio de la
libertad condicional.
Insisto: se trata de una forma especial de cumplir las penas que no implica impunidad desde la
óptica jurídica, ya que dicho beneficio opera desde la existencia de una sentencia condenatoria
firme y ejecutoriada.
En ese mismo sentido, me permito razonar conforme a que no se han vulnerado los artículos 42 y
43 de la Convención de Viena, en concordancia con lo mandatado por el inciso quinto del número
1) del artículo 54 de nuestra Constitución, pues, a mi juicio, conforme a los argumentos de hecho y
de derecho invocados, con el razonamiento desplegado por los ministros acusados, no se ha
impedido, suspendido, modificado ni derogado disposiciones de ningún tratado, al no existir
–insisto ningún instrumento internacional que obste a la concesión del beneficio de la libertad
condicional, habiendo, además, norma expresa en el derecho interno, sea que el decreto ley N°
321 se considere vetusto y que resulte aplicable, sea que se trate o no de crímenes de lesa
humanidad. Eso, como muchos de los expositores han señalado, se trataría de una tarea
legislativa pendiente.
En el plano judicial no es dable sostener o imputar que se haya omitido un ejercicio de adecuación
al sistema internacional o que se haya irrespetado la jerarquía normativa, por cuanto se entiende
cumplido el control de convencionalidad erróneamente acusado.
Considerando la advertencia que se nos hiciera por varios invitados, los casos examinados no
constituyen una jurisprudencia sorpresiva, novedosa, distinta de nuestros tribunales superiores de
justicia; es decir, los fallos objeto de esta acusación constitucional, de fines de julio de 2018, no
son los primeros en los que nuestra excelentísima Corte Suprema se pronuncia en ese sentido,
que fueron suscritos por los ministros titulares de esa época, también de la segunda sala de la
Corte Penal: Milton Juica , Haroldo Brito y el propio ministro Hugo Dolmestch , que están
exactamente en la misma línea jurisprudencial que ahora parece ser cuestionada.
Finalmente, la práctica del Congreso bajo las Constituciones de 1933, de 1925 y de 1980 siempre
ha sido entender que el notable abandono de deberes incluye ambos deberes, adjetivos y
sustantivos. Sin embargo, aseveración que comparto plenamente con el profesor José Miguel
Aldunate , el libelo acusatorio omite caracterizar -en su opinión, deliberadamente cómo debe ser
este notable abandono de deberes sustantivos, es decir, qué deberes sustantivos son los que
califican para que se configure el notable abandono de deberes.
La torcida intención, el inexplicable descuido y la sorprendente ineptitud, actuar a sabiendas de
que los ministros han incurrido en prevaricación. El texto de la acusación omite una referencia
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 30 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
expresa a esos conceptos. Solo al final y de pasada los menciona, indicando que “los acusados, de
forma deliberada y consciente, incumplen y abandonan sus deberes al impedir el acceso a la
justicia en la ejecución de penas de delitos de lesa humanidad, otorgando beneficios indebidos en
ese contexto, lo que se traduce, en concreto, en una forma de impunidad”.
No despliegan prueba ni antecedente alguno que permita acreditar ese actuar doloso, deliberado y
consciente de incumplir con el deber de acceso a la justicia, quedando la sensación de que el
criterio que se adoptó en esas resoluciones judiciales distaba del pretendido en el libelo
acusatorio, imputando por esa sola razón la intención de querer burlar el derecho, a través de una
interpretación antojadiza favorable a los condenados en materia de beneficios carcelarios.
Conforme a lo razonado, ¿puede entenderse que por esta razón se configure notable abandono de
deberes? La verdad es que no.
¿Hay  involucrada  responsabilidad  internacional  del  Estado  de  Chile  en  esas  decisiones?
Claramente, no. Considerar lo contrario resulta contrario a toda lógica, excesivo, pues vulnera los
criterios establecidos por el ordenamiento jurídico estimar que se ha configurado una causal de
notable abandono de deberes.
Estimadas diputadas y diputados, esta acusación está cuestionando la aplicación de la ley y no
una mera interpretación de las normas. Las obligaciones interpretables no pueden ni deben
fundamentar  una  acusación  constitucional,  porque  quien  está  llamado  en  nuestro  orden
constitucional y legal a interpretar las normas y tratados, así como a aplicar la ley, son los
tribunales de justicia y no nosotros, los diputados. Que esto quede clarísimo.
Mi voto fue de minoría en la comisión, pero se sustenta en principios que sé que muchos de
ustedes respetan y valoran, como es la defensa de nuestra institucionalidad, como es la defensa
del Estado de derecho, como es seguir teniendo un poder judicial independiente como garantía
para cada uno de los chilenos y chilenas, donde no es válido que un grupo de nosotros, que puede
cambiar en el futuro, cuestione y pretenda sancionar no solo a tres magistrados de la Corte
Suprema, sino a todo un sistema, simplemente por no compartir una decisión judicial. Eso es
impresentable e injusto para nuestro país.
Esta acusación, en definitiva, es errónea, es improcedente y es injusta. La responsabilidad de cada
uno de nosotros no es solo de los hechos del pasado, sino también de las implicancias y
consecuencias que su decisión producirá en el futuro de Chile.
Por eso, con mucha fuerza, con convicción, los llamo a rechazar la presente acusación
constitucional y a aprobar la cuestión previa.
He dicho, señor Presidente.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 31 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE TRANSMISIÓN DE PARTIDOS DE
FÚTBOL NACIONAL Y ACCESO DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN A ESTADIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10446-24)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece normas sobre transmisión de los partidos de fútbol nacional
y acceso de los medios de comunicación a los estadios.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 73ª de la presente legislatura, en 13 de
septiembre de 2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, aunque este es un proyecto que podríamos compartir todos los amantes del
fútbol, a la vez es sumamente voluntarista y popular, pero podría terminar generando una serie de
efectos inesperados.
El proyecto consta solo de seis artículos y su norma central obliga a ofrecer la transmisión de un
partido del campeonato de primera división por fecha y de dos partidos del campeonato femenino,
todos del fútbol nacional, a través de canales de televisión abierta, esto es, de libre recepción.
Agrega, en su artículo 2, que los canales podrán pactar con los clubes una participación sobre las
ventas de publicidad en la transmisión.
Conforme a la normas siguientes, se obliga, además, a que la transmisión de dichos partidos sea
acordada entre la ANFP y los canales de televisión y se realice en horarios de alta audiencia,
estableciéndose una serie de exigencias que, en mi opinión, como manifesté durante la votación
en particular del proyecto en la Comisión de Cultura, afectan gravemente el derecho de propiedad
consagrado en el número 24° del artículo 19 de nuestra Constitución Política.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 32 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pero no solo producirá esos efectos. En ejercicio de las facultades fiscalizadoras que me otorga la
Carta Fundamental, solicité a la Comisión para el Mercado Financiero un completo informe de los
balances y estados de resultados de todos los clubes del fútbol profesional chileno, antecedentes
que me llevaron a concluir que este proyecto puede generar una serie de efectos prácticos
indeseados e imprevistos que podrían afectar la estabilidad económica de muchos de los clubes
de nuestras ciudades, de nuestras zonas, de nuestras regiones, lo que sería un efecto
absolutamente no buscado ni querido. Incluso, podría afectar la existencia misma de muchos de
esos clubes, tal como demostraré con cifras más adelante.
Como expresé en el momento de argumentar mi voto en contra del articulado en la comisión, el
proyecto en debate adolece de una serie de vicios de constitucionalidad, pues la ANFP es la que
actualmente tiene los derechos de imagen del campeonato nacional, con reglas absolutamente
claras. Nos guste o no, las transmisiones del fútbol fueron entregadas a privados y, por ende, no
se puede obligar a su difusión gratuita a través de los canales de la televisión abierta.
Recordemos que los dueños actuales del fútbol chileno son los propios clubes del fútbol asociado,
a través de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, y la transmisión de sus partidos se realiza
a través del Canal del Fútbol, el CDF, desde 2003.
En ese sentido, a mi juicio, este proyecto afectaría los derechos patrimoniales de autor de una
actividad audiovisual, es decir, se está contraviniendo el derecho de propiedad, garantizado, tal
como señalé, en el número 24° del artículo 19 de la Constitución.
Por otra parte, la creación del CDF ha permitido expandir la transmisión de los partidos de fútbol,
al punto de que hoy se transmite una parte importante de los encuentros de la Primera División y
también algunos de la Primera B.
Las prohibiciones existentes para otros canales, que no sean el CDF, forman parte de ese derecho
de propiedad de quien tiene, a su vez, estos derechos de transmisión. Si bien estos les
corresponden de manera exclusiva al CDF, los demás canales sí pueden ingresar a los estadios,
aunque no pueden realizar grabaciones. En todo caso, al día siguiente, a las 06.00 AM, el CDF
libera los goles para su difusión a través del resto de los medios de comunicación.
Desde un punto de vista de fondo, también resulta muy importante destacar que el Canal del
Fútbol fue vendido al grupo Turner por los próximos 15 años, y dentro de los acuerdos de venta se
encuentra la transmisión de un partido por fecha a través de la televisión abierta.
Es decir, la gran diferencia radica en que esta posibilidad puede provenir de un acuerdo comercial,
valorizada en un precio, y no a través de una obligación legal y gratuita, por lo que no
menoscabará los ingresos de los clubes.
Por tanto, uno de los fundamentos esenciales que, en definitiva, también comparto, se encontraría
resuelto, cual es la transmisión de los goles y el acceso de los medios de comunicación.
Se pronostica que la venta del CDF a Turner generará excedentes por 57.000 millones de pesos,
que serán directamente transferidos a los distintos clubes.
Finalmente, y como adelanté hace algunos momentos, me haré cargo de la afirmación de que los
efectos prácticos del proyecto terminarían por afectar la estabilidad económica de los clubes de
fútbol, incluso con la posibilidad de que algunos se extingan, dado que su subsistencia depende de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 33 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los aportes económicos que hoy reciben como consecuencia de estas transferencias de dinero.
En efecto, en ejercicio de mis facultades fiscalizadoras, solicité a la Comisión para el Mercado
financiero, mediante oficio de fecha 20 de junio del 2018, que me enviara un resumen de los
balances y estados de resultados de las sociedades anónimas deportivas correspondientes a la
Primera División y a la Primera B del fútbol chileno, desde 201O a la fecha, y los resultados
informados sobre los años 2016 y 2017 son de absoluta relevancia.
Entre las consultas que incluí estaba la relativa al porcentaje de los ingresos totales de cada uno
de los clubes de nuestras ciudades que provienen derechamente del Canal del Fútbol. Hay algunas
de esas cifras que me interesa compartir, como las de Santiago Morning, en que el 85 por ciento
de sus ingresos provienen de los derechos de televisión; de Unión la Calera, el 76 por ciento; de
Puerto Montt, el 76 por ciento; de Cobresal, el 76 por ciento; de San Marcos de Arica, el 67 por
ciento; de Coquimbo Unido, el 65 por ciento; de San Luis de Quillota, el 63 por ciento, y así
comenzamos a bajar, incluido, Deportes Iquique , con 35 por ciento. Los que podrían subsistir
serían derechamente los clubes o sociedades más grandes, como Azul Azul, en que los derechos
de televisión solo representan el 21 por ciento de los ingresos totales; Blanco y Negro, con el 25
por ciento, y la Unión Española, también con el 25 por ciento.
En cuanto a los estados de resultados, si uno les saca los aportes del Canal del Fútbol a los
distintos clubes, las consecuencias son mucho más perjudiciales, toda vez que tendríamos
resultados derechamente negativos. Si analizamos cuáles son los clubes que viven gracias a los
aportes del CDF, veríamos que, sin esos aportes, Unión San Felipe tendría un resultado negativo
anual de 718 millones de pesos; Unión la Calera, de 869 millones de pesos; Coquimbo Unido, de
607 millones de pesos; San Luis de Quillota , de 1.434 millones de pesos; Curicó Unido, de 957
millones de pesos, y Deportes Temuco, 1.468 millones de pesos.
Aquí queda claro que nadie ha previsto los efectos prácticos que esto puede generar, y creo que
nadie los comparte.
Por lo mismo, me parece que este es un proyecto que, además de ser inconstitucional, toda vez
que afecta el derecho de propiedad, perjudicará también, directamente, a los clubes de fútbol en
la forma y con los números que antes describí.
De transmitirse los partidos en forma gratuita, la valorización de los derechos de la televisión
pagada bajarán ostensiblemente, como es de toda lógica suponer, afectando directamente las
finanzas de los clubes.
Por tanto, creo que si bien este proyecto puede ser superpopular, o puede ser impopular esta
posición, tenemos que ser sumamente consecuentes y serios. Esto, en definitiva, trae consigo una
serie de consecuencias que ninguno de nosotros prevé. No podemos ser responsables de afectar
las arcas de estos clubes e, incluso, de poner en riesgo su existencia, al punto de hacerlos
desaparecer.
Este proyecto requiere de correcciones, tal como lo dije y voté en la comisión. Llamo a votar en
contra de él y a mejorarlo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 34 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 4 de octubre de 2018.
REGULACIÓN DEL ARTE GRÁFICO URBANO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11810-24)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el
arte gráfico urbano, establece condiciones para su desarrollo y sanciona los rayados no
autorizados.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora y se autorizan intervenciones de hasta cinco
minutos por diputado. Además, se votará en esta sesión.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Luciano
Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Moción, sesión 37ª de la presente legislatura, en 14 de junio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 78ª de la presente
legislatura, en 2 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, este proyecto va en directa sintonía con el anhelo de la gran mayoría de
nuestros vecinos, pues pretende dar respuesta a quienes quieren vivir en ciudades más limpias y
procura establecer medidas que propendan al resguardo de nuestro patrimonio ¡Y por Dios que
hay patrimonio que cuidar en la Región de Tarapacá!
En un esfuerzo absolutamente transversal, en la Comisión de Cultura logramos llegar a un justo
equilibrio entre la libertad de expresión y el derecho de miles de personas que legítimamente
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 35 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
quieren proteger su vivienda, que obtuvieron con esfuerzo.
El proyecto hace una diferencia muy clara entre el arte callejero, el muralismo y el grafiti -donde
contamos con importantes exponentes a nivel nacional-, versus los rayados o denominados tags,
que son las típicas firmas que algunas personas dibujan en los muros de las viviendas.
Claramente, eso no solo afecta nuestro patrimonio, sino también la propiedad privada.
Uno de los fundamentos de este proyecto es promover el arte gráfico urbano, haciendo
diferenciación entre muralismo y rayados o tags. El proyecto no propone limitación alguna o
censura para quienes realizan este tipo de actos; muy por el contrario, pretende fomentar la
expresión artística, no las manifestaciones vandálicas que realizan algunos a lo largo de todo el
país.
El proyecto también tiene un componente educacional muy importante, por cuanto pretende
recuperar espacios públicos, a través de alianzas público-privadas con artistas. En una ciudad
como la que represento, Iquique , con una marcada vocación turística, es muy relevante la
recuperación de espacios públicos en las inmediaciones de colegios, plazas y del borde costero,
donde había verdaderas pizarras rayadas. Hoy, esos rayados se han convertido en bonitos
murales. Esos resultados se logran a través de permisos, entrega de facultades a los municipios y
mejores herramientas para combatir los rayados. La idea es que existan no solo mecanismos de
censura y aplicación de sanciones, sino un trabajo que vaya mucho más de la mano de los jóvenes
que ejercen estas actividades. La municipalidad tendrá que otorgar estos permisos respecto de
lugares públicos y también privados, y para que los emitan se les ha impuesto un plazo de treinta
días.
Habrá un registro comunal de los bienes públicos y privados en relación con los cuales se
entregarán estos permisos a través de un proceso de selección que va a ser absolutamente
transparente.
En el proyecto también nos hacemos cargo de que esta obra cultural en ningún caso podrá incitar
al odio por consideraciones de raza, grupos sociales, orientación sexual, etnias, sexo, religión o
nacionalidad. Además, se impone un plazo a las municipalidades para dictar las respectivas
ordenanzas: seis meses contados desde la publicación de la futura ley.
Por lo tanto, este es un gran instrumento que va a permitir a las municipalidades contar con una
normativa para ordenar y definir lugares y, sobre todo, ganar espacios que hoy están sucios y
afectados. Es decir, producirá un verdadero cambio que derechamente va a incentivar la
seguridad y los atractivos turísticos.
En consecuencia, por nuestra calle Baquedano , los barrios El Morro y El Colorado, y nuestras
salitreras, vamos a votar a favor este proyecto, sobre todo por los miles de personas que
defienden sus propiedades y los bienes patrimoniales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 36 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
EXTENSIÓN Y APLICACIÓN EFECTIVA DE DERECHO DE ARTISTAS Y
CREADORES AUDIOVISUALES A PERCIBIR REMUNERACIÓN POR SUS
CREACIONES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11927-24)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley N° 20.959, que Extiende la Aplicación de la Ley N° 20.243, que
Establece Normas sobre los Derechos Morales y Patrimoniales de los Intérpretes de las
Ejecuciones Artísticas Fijadas en Formato Audiovisual, para extender y hacer efectivo el
derecho de artistas y creadores audiovisuales a percibir remuneración por sus creaciones.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 80ª de la presente legislatura, en 4 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, tal como lo planteó el diputado Díaz , este es un proyecto que surge de manera
transversal en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones con el objetivo de hacer justicia en
relación con los derechos que tienen los artistas y los creadores audiovisuales sobre sus obras
para percibir una justa remuneración por ellas. Además, está en sintonía con un conjunto de
normas, entre ellas, la de propiedad intelectual.
El proyecto fue aprobado por amplia mayoría en su primer trámite constitucional, y el Senado le
introdujo pequeñas modificaciones que van en el sentido correcto.
Tal como se explicó en el primer trámite constitucional, la Cámara de Exhibidores Multisalas de
Chile, que es la instancia encargada de retener el pago correspondiente a director, guionistas,
artistas, intérpretes y ejecutantes, no realizaba los pagos. Por lo tanto, a través de esta iniciativa
se establece de manera expresa la obligación que tienen los exhibidores de pagar esos derechos a
cada uno de los respectivos equipos de creadores audiovisuales.
En ese mismo sentido se encuentra la modificación del Senado al proyecto en estudio, que
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 37 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
favorece la creación de nuestros artistas audiovisuales en el sentido de que reciban el pago de sus
respectivos derechos cada vez que se exhiba una de sus películas en las distintas salas de cine.
Por último, estoy muy contento por la rapidez con la que se ha tramitado este proyecto y por las
modificaciones que introdujo el Senado, que -reitero- van en directa relación con el objetivo que
buscamos de manera transversal en la Comisión de Cultura.
Por lo tanto, con mucho gusto anuncio que nuestra bancada aprobará las modificaciones del
Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL 27 DE NOVIEMBRE DE CADA AÑO COMO DÍA
NACIONAL DE LAS CANTINERAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11936-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece el día 27 de noviembre de cada año como el Día Nacional de las Cantineras, en
conmemoración de la participación de la mujer en la guerra del Pacífico.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 51ª de la presente legislatura, en 31 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 82ª de la presente
legislatura, en 10 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 38 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, el presente proyecto de ley tiene como objeto establecer un reconocimiento y
rendir homenaje a quienes han sido parte de la historia de las mujeres en las Fuerzas Armadas
chilenas, muy especialmente a aquellas que destacaron por su heroica participación en el conflicto
contra la Confederación Perú-Boliviana, entre 1837 y 1839, y en la guerra del Pacifico, entre 1879
y 1884, puesto que abandonaron de manera voluntaria a sus familias y sus quehaceres
tradicionales con el propósito de enrolarse para combatir, junto con los hombres, con valentía,
lealtad y patriotismo.
El día elegido no es cualquiera, sino el 27 de noviembre, que es cuando se conmemora la batalla
de Tarapacá.
“La cantinera”, denominada así por portar una cantimplora para suministrar agua a los soldados
que se encontraban sedientos en combate -en principio, ese era el objeto distintivo de su misión-,
terminó por generar su legítima incorporación a un regimiento, pues estaban dispuestas a dar la
vida, ya que se arriesgaban enormemente al desplazarse en las batallas armadas para prestar
ayuda a cada soldado que lo necesitara. Esa función se fue ampliando hasta tomar fusiles y
bayonetas para defender las posiciones del Ejército chileno.
Algunas sufrieron la muerte más despiadada, entre ellas, Leonor Solar , Rosa Ramírez y Susana
Montenegro . Otras alcanzaron la gloria recibiendo condecoraciones y grados militares: Irene
Morales y Filomena Valenzuela , entre otras camaradas que son evocadas hasta hoy como
heroínas y leyendas del pasado nacional.
La sargento Candelaria Pérez fue la primera mujer en la historia de Chile en ser llamada cantinera,
por los servicios prestados en el batallón Carampangue , combatiendo en la batalla de Pan de
Azúcar durante la guerra contra la Confederación Perú-Boliviana. El valor demostrado por ella la
hizo merecedora del grado de sargento, considerándola claramente una heroína.
Lamentablemente, la labor de las cantineras no fue reconocida por las autoridades cuando ellas
regresaron a Chile. A pesar de que vistieron uniforme y pelearon al igual que los hombres, no
aparecían en las listas oficiales de los soldados. Por lo tanto, no fueron consideradas para el
reparto  de  las  gratificaciones  de  guerra.  Incluso  más,  se  les  otorgaron  pensiones
considerablemente  más  bajas  que  a  los  hombres.
Hoy, el Museo Histórico Nacional tiene dentro de su colección textil el uniforme de cantinera que
perteneció a María Quiteria Ramírez , que data de 1879.
Todas ellas son recordadas en cada desfile en el norte de Chile, especialmente en Iquique, ciudad
capital del distrito que represento, al integrar la Gloriosa Legión Carampangue Infantes del
Desierto.
Las cantineras se pueden considerar formalmente como el punto de partida de la participación de
las mujeres chilenas en nuestras Fuerzas Armadas. Orgullosas se sentirían de saber que, gracias a
su intervención en las milicias, Chile cuenta hoy con mujeres soldados en maestranzas, soldados
de tropa profesionales, caballería blindada, infantería, pilotos y gente de mar, en grados de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 39 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
oficiales y suboficiales, con lo que queda patente el avance hacia un mayor grado de igualdad de
oportunidades en la carrera militar.
Por lo expresado, en este proyecto no deben considerarse posiciones pacifistas o contrarias a
conflictos bélicos. Ese no es el punto relevante. Esta iniciativa debe ser considerada como un
reconocimiento y un homenaje al aporte histórico nacional que significó este grupo de mujeres
durante la guerra del Pacífico.
Por tanto, al igual como lo hice en la Comisión de Cultura, mi voto será a favor del presente
proyecto de ley.
He dicho.
-Aplausos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE RELACIÓN DE LOS PUERTOS CHILENOS CON SUS CIUDADES Y
DE NECESIDAD DE MODERNIZACIÓN DE LEGISLACIÓN E INSTITUCIONALIDAD
DEL SISTEMA PORTUARIO NACIONAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la relación de los puertos chilenos con sus
ciudades, así como la necesidad de modernizar la legislación e institucionalidad del sistema
portuario nacional.
A esta sesión han sido invitados la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y los
ministros de Hacienda y de Economía, Fomento y Turismo. Sin embargo, se ha excusado de
asistir el ministro de Economía, Fomento y Turismo.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo pasado,
los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
En el tiempo previo, correspondiente al partido Unión Demócrata Independiente, intervendrán
los diputados Osvaldo Urrutia y Rodrigo González , cada uno por siete minutos con treinta
segundos.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 40 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a todos los alcaldes y concejales, y a quienes
luchan por concretar y modernizar esta importante ley, toda vez que los puertos forman parte muy
importante del desarrollo económico del país y de cada una de las ciudades que representamos.
Si hay algo claro es que la legislación que los regula es añeja: tiene más de veinte años y no ha
logrado adaptarse.
Tenemos,  además,  una  serie  de  circunstancias  que  se  mantienen  pendientes.  Me  refiero
específicamente a los Consejos de Coordinación Ciudad Puerto, que no se han podido constituir en
todo el país. Muchos de los existentes carecen de los instrumentos para conciliar los planes de
crecimiento del puerto con los intereses y los proyectos de desarrollo de cada una de nuestras
ciudades.
El puerto de Iquique, luego del terremoto, ha tenido que hacer una gran inversión. Ha gastado más
de 33.000.000 de dólares para reparar el molo y más de 17.000.000 de dólares para alinear el
muelle.
Por ello, se hace necesario un cambio de agenda para las inversiones en infraestructura y una
lógica sustentable, dado el auge de las demandas navieras. Con todo, la idea es que tengan una
real proyección en el tiempo.
Al hacer un análisis de los desafíos futuros que tenemos en la Región de Tarapacá, ¡por Dios que
hoy tenemos grandes tareas! Se requiere de un puerto con al menos un sitio capaz de satisfacer la
actual demanda de los buques que prestan servicios navieros con nuevos calados; se necesita de
capacitación y creación de servicios públicos acordes a la demanda del comercio internacional, así
como mayor fortalecimiento de las alianzas público-privadas.
Resulta del todo indispensable establecer y generar una estrecha relación con las autoridades
regionales y comunales, para que su tarea no se limite a ser un captador de cargas para las
empresas de muellaje o fiscalizador del concesionario.
Se requiere que parte de las utilidades generadas por el área portuaria se dirijan a las arcas
municipales para mitigar los daños que se generan en la infraestructura de nuestras ciudades.
Sumado a todo lo anterior, es necesario evidenciar las ventajas comparativas que Perú está
entregando a Bolivia, socio comercial de la Región de Tarapacá a través de la Zona Franca de
Iquique, donde se suscriben convenios internacionales con reducciones de tarifas de 30 por ciento
y libre disponibilidad de almacenamiento hasta por 90 días.
Esa  es  la  realidad.  Tenemos  un  enorme  desafío  en  generar  una  mayor  capacidad  de
infraestructura, ordenamiento territorial y servicios logísticos. Así está trabajando la competencia;
así se fortalecen los demás países vecinos, generando alternativas competitivas para sacar el
enorme potencial de carga de Paraguay, Brasil y Bolivia.
Ellos han pasado de la cultura del lamento a la del entendimiento; de la evaluación a la acción. Por
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 41 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lo mismo, es responsabilidad del Estado de Chile no seguir siendo un mero espectador de cómo
pasan las oportunidades frente a nuestros ojos.
El puerto de Iquique requiere de modernización y de una nueva institucionalidad, atendiendo a las
características geopolíticas, la población y el volumen de las exportaciones. Pero lo más
importante es el desafío, que el gobierno no solo debe tener presente, sino que también tiene que
trabajar desde ya para concretarlo, de manera que las oportunidades no pasen frente a nuestros
ojos, que observan cómo el resto de las economías se está armando…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE EXCESIVO COBRO EN PEAJE UBICADO EN RUTA D-43, QUE UNE
LAS CIUDADES DE OVALLE, LA SERENA Y COQUIMBO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el excesivo cobro que se realiza en el peaje que se
encuentra en la ruta D-43, que une las ciudades de Ovalle, La Serena y Coquimbo .
A esta sesión han sido citados los ministros de Hacienda, de Obras Públicas y de Desarrollo
Social y ha sido invitado el director general de Concesiones del Ministerio de Obras Públicas. Se
han excusado de asistir los ministros de Hacienda y de Desarrollo Social.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 mayo del año en curso,
los proyectos de resolución relacionados con el tema de la sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Doy la bienvenida a representantes del movimiento Dignidad para el Limarí, encabezado por su
vocero, el señor Fernando Elorza Retamal ; a Lorena Zepeda Hidalgo , presidenta de la junta de
vecinos de Villa Antofagasta, de Ovalle; a Lorena Muñoz , presidenta de la Unión Comunal de
Juntas de Vecinos de Ovalle, y a Marisel Cortés , presidenta de la asociación de comerciantes
del barrio Independencia, de Ovalle.
Advierto que más de noventa diputados se encuentran en sesiones de comisiones, de manera
que no podrán estar presentes en la Sala.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 42 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, si bien este es un problema que se circunscribe a la Región de Coquimbo, no
quiero desaprovechar la oportunidad para consultar al ministro por una situación que afecta a la
Región de Tarapacá.
¿Cómo el Ministerio de Obras Públicas, a través de la Dirección de Concesiones, fija los esquemas
de tarifas? Actualmente, en la ruta que une Iquique con Pozo Almonte y con todas las comunas de
la provincia del Tamarugal, los vehículos de doble rueda pagan la misma tarifa que los camiones
de doble eje. Hablamos de 4.750 pesos versus 1.550 pesos que se cobra a autos y camionetas.
Eso genera un enorme perjuicio a miles de agricultores que todos los días, desde Pica, Pozo
Almonte , Camiña y Quebrada de Tarapacá, bajan sus frutas y verduras a las distintas ferias de los
centros urbanos de Alto Hospicio y de Iquique.
En segundo lugar, con mucha preocupación he leído en la prensa sobre las grandes pugnas que se
están generando entre las concesionarias y el MOP, y que son revisadas dentro de la nueva
institucionalidad en el Panel Técnico de Concesiones. De acuerdo con informaciones de prensa,
estarían en pugna alrededor de 64 millones de dólares, con un número mucho mayor de las
divergencias que se habían dado durante todo 2017, con el único objetivo de resolver y evitar
arbitrajes entre el MOP y las concesionarias. Los motivos que se han planteado son problemas en
los estándares de construcción, de sobrecostos e, incluso, de retrasos que se imputan al Ministerio
de Obras Públicas, principalmente en los proyectos de ingeniería.
Por lo tanto, quiero que se dé respuesta a las siguientes interrogantes: ¿Cómo se pretende evitar
estos conflictos que terminan derivando en dichas divergencias, que deben ser resueltas por el
Panel Técnico de Concesiones? ¿Cómo se resguarda el presupuesto de la nación, toda vez que
esas divergencias, si bien deben ser aprobadas, están implicando un desembolso muy grande para
el Estado, que terminamos pagando todos los chilenos? ¿Cómo el gobierno está exigiendo las
responsabilidades de aquellos que fallaron, cuya solución la terminan pagando todos los chilenos?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
MODIFICACIÓN DE TRATAMIENTO DE LAS PENAS DE DELITOS DE ROBO Y
RECEPTACIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS O DE BIENES QUE SE
ENCUENTREN AL INTERIOR DE ESTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11818-25)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 43 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica el tratamiento de las penas de los delitos de robo y
receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se encuentren al interior de estos.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Iván Flores .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en 19 de junio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 94ª de la presente legislatura, en 6 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 30.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
¿Habría acuerdo para que ingrese la subsecretaria de Prevención del Delito, señora Katherine
Martorell ?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, este proyecto de ley tiene por objeto que nos hagamos cargo de una triste
realidad, de la comisión de un delito que ha operado con mucha violencia, y que si bien tiene por
objeto sustraer un bien mueble, como puede ser un automóvil, termina generando una serie de
efectos en la integridad de las personas.
El delito que aborda el proyecto es de poca data. Tenemos cifras que señalan que se comenzó a
evaluar desde 2016, año en que se produjeron alrededor de 633 casos en el país.
Luego, en 2017, gracias a una serie de medidas implementadas no solo por Carabineros, sino por
varios municipios en lugares donde se generaba el mayor número de este delito, se pudo bajar su
comisión a 491 casos. Pero este año, desde enero a mayo, hemos visto un incremento del mismo
de 48 por ciento. Más de 700 personas han sido víctimas de robo y receptación de vehículos
motorizados o de los bienes que se encuentran al interior de estos, a través del denominado
“portonazo”.
El proyecto de ley en debate tiene por objeto modificar el artículo 436 del Código Penal, con el
objeto de incorporar dentro de las hipótesis del robo, la apropiación de un vehículo valiéndose de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 44 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la distracción del dueño. Originalmente, se hablaba de que el robo tenía que ocurrir por sorpresa,
pero la Comisión de Seguridad Ciudadana estimó que la expresión más propia decía relación con
la distracción, toda vez que esta puede ser provocada por el propio autor del delito.
Por otra parte, se establece una presunción simplemente legal, es decir, que admite prueba en
contrario, pues se señala que la violencia o la intimidación, preceptuada en el artículo 439 del
Código Penal, será considerada como tal cuando para apropiarse de los bienes ubicados al interior
de un vehículo u obtener la entrega o manifestación de un vehículo motorizado, se fracture sus
vidrios, encontrándose personas en su interior.
En el artículo 443, se propone incorporar dentro del robo en lugares no habitados, y por tanto una
pena de presidio menor en sus grados medio a máximo, el robo al interior de vehículos
motorizados.
Por otra parte, el artículo 2 establece un procedimiento y reglas especiales en relación con el robo
de vehículos motorizados. En primer término, se propone la creación de un registro, que llevarán
Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, para poner en conocimiento público todos los
vehículos denunciados por robo. Se trata de una medida de publicidad muy efectiva para el
conocimiento del resto de la ciudadanía.
Se dispone que ese registro quedará a disposición del Registro Civil y que solo cuando el Ministerio
Público  tome  noticia  del  hallazgo  del  vehículo  se  podrá  disponer  la  eliminación  de  ese
antecedente.
Asimismo, se prohíbe expresamente la enajenación del vehículo mientras se encuentre en el
registro.
El artículo 3 propone modificar la Ley de Tránsito, a fin de incorporar dentro del certificado de
inscripción del vehículo el hecho de que no constan denuncias que prohíban su enajenación.
Es decir, se trata de un conjunto de medidas que tienen por finalidad modificar distintos cuerpos
legales para combatir un tipo de delito cuya comisión tuvo su origen en las comunas del sector
oriente de Santiago, pero que, lamentablemente, se ha extendido a distintas regiones, entre ellas
la de Tarapacá, a la que pertenece el distrito que represento.
En consecuencia, la iniciativa propone una respuesta efectiva y concreta para hacer frente a un
nuevo tipo de delito que afecta la integridad, la seguridad y el patrimonio de miles de personas.
Esperamos que luego de su implementación exista mayor control y prevención, pero en especial
mayor sanción para el delito que indica, pues se entregan herramientas claras para una efectiva y
eficiente persecución penal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 45 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.
El señor TRISOTTI.-
Señora Presidenta, primero, deseo agradecer y manifestar mi satisfacción por haber sido
escuchado en representación de miles de tarapaqueños que hoy carecen de una vivienda,
sumados a muchos hospicianos que han visto hundidas sus viviendas a causa de socavones.
Hemos sido oídos por el gobierno, que anunció el Plan Zona Norte. Con ello este gobierno no solo
se dedicará a administrar el déficit habitacional durante los próximos años, sino que también dará
un importante y cualitativo paso en la entrega de subsidios habitacionales.
En definitiva, la construcción de más viviendas en beneficio de los habitantes de la Región de
Tarapacá, que me corresponde representar, y también de las regiones de Arica y Parinacota, de
Antofagasta y de Atacama.
El propio ministro de Vivienda y Urbanismo anunció en Iquique que la cartera aumentará en más
de 130.000 millones de pesos los fondos para diversos subsidios habitacionales en los próximos
tres años, en favor de nuestra región.
Sin embargo, con ocasión de la discusión de la partida del Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
específicamente del capítulo del Serviu, y según la información del Ejecutivo y el informe de la
Cuarta Subcomisión Especial Mixta de Presupuestos, pudimos evidenciar una contracción de 32
por ciento de nuestro presupuesto, pese a que hay un incremento de la cartera de obras urbanas.
Se nos explicó que se debía a la baja en los planes de reconstrucción, en los que se incluyen las
obras posterremoto en la Región de Tarapacá. Pero, a mayor abundamiento, al efectuar un análisis
del presupuesto del Serviu para el 2019, durante su discusión advertí la disminución -insistode
32,8 por ciento para la Región Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 46 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al constatar esta injusta e inexplicable situación, comencé a efectuar todas las gestiones
pertinentes ante el Ejecutivo, para poder cambiar una situación que, lamentablemente, no solo
afecta a nuestra región.
Al consultar sobre la disminución en el presupuesto, el ministro me explicó que se producía,
principalmente, porque hubo alzas en los años anteriores que se debieron a dos factores: uno, los
costos de los procesos de reconstrucción, y otro, el aumento de los valores de las obras
emplazadas en suelos salinos. Sin embargo, considerando las enormes dificultades, solicité que el
gobierno cumpliera los compromisos anunciados.
A través de préstamos, se logró recuperar cerca de 22.000 millones de pesos para nuestra región.
Claramente, se hizo un esfuerzo, pero siento que no es el adecuado. Espero que esta situación no
genere un impacto en la entrega de subsidios este año y los próximos años.
El Serviu tiene la obligación de tener una buena ejecución presupuestaria, de manera que espero
que se pueda mejorar la cantidad de dinero para Tarapacá por la vía de la suplementación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA TÁCTICO DE OPERACIÓN POLICIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11705-25)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
implementa un Sistema Táctico de Operación Policial.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son la señora
Marcela Sabat y el señor Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en 8 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 90ª de la presente legislatura, en 17
de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la presente legislatura, en 27 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 47 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Prevención del Delito, doña
Katherine Martorell .
A diferencia de lo que aquí se ha planteado, este proyecto no es un eslogan, sino que representa
la firme convicción de cumplir un compromiso que asumió el Presidente de la República durante su
campaña electoral, en cuanto a hacernos cargo de la triste realidad que afecta a miles de chilenos
y chilenas a lo largo y ancho del país.
Hace un tiempo, cuando hablábamos de la delincuencia, por lo menos en lo que respecta a la
Región de Tarapacá, que me toca representar, veíamos no solo una falta de liderazgo, sino una
incomodidad al hablar de la seguridad pública, una intención de restarle importancia. Además,
había una falta de coordinación brutal entre los distintos entes encargados de la persecución
penal, desde la prevención de los delitos hasta la custodia de los internos.
En esta materia, no se puede seguir trabajando como islas. Por ello, una de las principales
características del proyecto es mejorar la comunicación, orientar hacia el trabajo conjunto, pero
por sobre todo dar mayor fluidez a la información.
Los resultados de la Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana (Enusc) indican que la
Región de Tarapacá en los últimos años tiene la tasa más alta de victimización del país.
Por lo tanto, no se podía seguir haciendo exactamente lo mismo. Por eso, celebro que haya una
evaluación de todos los sistemas anteriores, tanto del Sistema Táctico de Análisis Delictual (STAD)
como del modelo de prevención del delito. Hemos llegado a un producto con un accionar distinto,
en el que se incluye a los alcaldes, a los gobernadores y, después de mucho tiempo, a los
parlamentarios. Espero que su participación sea establecida en el reglamento.
Se requiere una nueva metodología, más transparente, con una plataforma de información
estadística que pueda ser conocida por los vecinos, sin perjuicio de la información que se nos va a
entregar en el Congreso Nacional para poder optimizar la gestión policial. Además, se requieren
mejores estadísticas y mayor focalización no solo de los recursos operativos, sino también de algo
fundamental como es la prevención. Así, vamos a tener información mucho más precisa y
oportuna, lo que permitirá que se despliegue la policía hacia el lugar específico donde esté
ocurriendo  el  delito.  Habrá  mayor  focalización,  mayor  coordinación,  lo  que  permitirá  la
implementación de tácticas policiales mucho más efectivas, pero por sobre todo habrá una
evaluación.
Es importante que las policías demuestren si su accionar es efectivo dentro del ámbito preventivo,
toda vez que se pretende incentivar la denuncia, que a mi juicio es muy relevante.
Muchas veces nuestros vecinos no quieren denunciar por distintas razones. Tenemos que entender
que sin una denuncia las policías terminan quedando ciegas y los vecinos se mantienen
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 48 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vulnerables.
El proyecto propone medidas concretas para profesionalizar y perfeccionar el accionar de las
policías en la disminución de los delitos que se cometen a diario. Ese es uno de los principales
compromisos que tenemos como gobierno: disminuir las cifras de delincuencia.
He participado en varios STOP en Iquique. En el último año evidenciamos una disminución de 12
por ciento en la ocurrencia de delitos de mayor connotación social. Eso quiere decir que, de un año
a otro, alrededor de 1.371 personas no fueron víctimas de delitos. Esa es una señal positiva,
aunque claramente no es lo óptimo, toda vez que todavía tenemos más de 10.000 personas que
son víctimas de la delincuencia. Con todo, estamos encaminados a lograr mayor eficiencia en el
accionar de la policía.
En definitiva, por la seguridad de todos los habitantes de Iquique, de Alto Hospicio y de la
provincia del Tamarugal, con mucho entusiasmo apoyaré este conjunto de medidas que van a la
esencia de lo que hemos comprometido como gobierno, para que cada chileno y cada chilena
pueda vivir mucho más tranquilo en cada uno de sus vecindarios y en cada una de sus ciudades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
RECONSIDERACIÓN DE NEGATIVA GUBERNAMENTAL A SUSCRIPCIÓN DE
PACTO MUNDIAL PARA LA MIGRACIÓN SEGURA, ORDENADA Y REGULAR
(PROYECTO DE ACUERDO N° 6)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señora Presidenta, es tiempo ya que nos paremos de los eslóganes que nos ha planteado la
izquierda y de que no subestimemos el trabajo durante estos 8 meses que hemos hecho en las
comisiones  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y  Regionalización  ,  y  Derechos
Humanos y Pueblos Originarios, donde hay un irrestricto apego a las normas internacionales.
En materia internacional no podemos dejar de lado las prácticas ni las costumbres, ya nos ocurrió
en el juicio en La Haya donde fueron consideradas y se sustentaron en declaraciones de voluntad.
Nuestro Estado está inmerso en la comunidad internacional, existe multilateralidad, pero acá
debemos defender un principio básico, el legítimo derecho que tiene nuestro Estado de poder
definir la política migratoria y, tal como lo ha dicho el Presidente Piñera y hace poco rato el ex-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 49 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Presidente Frei , eso era lo que correspondía hacer, cuidemos nuestra soberanía y que nuestro
país defina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
AUTORIZACIÓN A CRUCEROS DE BANDERA EXTRANJERA PARA CABOTAJE DE
PASAJEROS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9656-15)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 3° del
decreto ley N° 3.059, de 1979, para autorizar el cabotaje de pasajeros a cruceros de bandera
extranjera, en los casos que señala.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Leopoldo Pérez .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 9656-15, sesión 69ª de la presente legislatura, en 6 de septiembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Publicas Transportes y Telecomunicaciones, sesión 109ª de
la presente legislatura, en 11 de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, junto con saludar a la subsecretaria de Turismo, señora Mónica Zalaquett , y al
subsecretario de Transportes, señor José Luis Domínguez , quiero señalar que este proyecto de ley
tiene por objeto actualizar el decreto ley N° 3.059, referido a la Ley de Fomento a la Marina
Mercante, especialmente en su artículo 3°, con la finalidad de ampliar el concepto de cabotaje de
pasajeros. Para ello, propone que aquellos barcos de bandera extranjera con más de cuatrocientos
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 50 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pasajeros puedan trasladarse entre dos puertos de Chile, y que los con menos de cuatrocientos
pasajeros lo hagan cuando se trate de rutas en que no haya disponibilidad de naves chilenas, lo
que será determinado y autorizado de la forma establecida en un reglamento dictado por la
autoridad competente.
No obstante, cuando hablamos de turismo, no solo debemos relevar los atractivos patrimoniales,
históricos o geográficos de nuestras regiones y del país en general, sino que también tenemos el
deber de producir las condiciones para fortalecer y desarrollar nuestras regiones y, de ese modo,
generar la apertura e integración de los distintos destinos turísticos, mediante la promoción de la
competitividad y el aumento de la oferta.
Así es como, en 2018, la industria de los cruceros generó 126 billones de dólares a nivel mundial y
trasladó a más de 27 millones de pasajeros. Sin embargo, Chile tiene una participación global de
solo el 1,2 por ciento, con más de 250.000 personas que arribaron o recalaron en cruceros a
nuestro país, cifra que esperamos se incremente con esta iniciativa.
El proyecto en debate genera una gran oportunidad de desarrollo para las regiones, especialmente
para la de Tarapacá, en cuanto a la creación de puestos de trabajo y el aumento de fuentes
laborales.
Asimismo, lo que propone permitirá que a través de los puertos de Chile y la totalidad de su costa
se beneficie el tráfico marítimo de pasajeros, ya que se deben considerar los enormes atractivos
turísticos que tenemos a lo largo del país. Es decir, a modo de ejemplo, podrán abordar en Iquique
y bajarse en Valparaíso o en cualquier otro puerto del país, o seguir hacia Perú , Argentina o Brasil.
Por lo mismo, esperamos que su aprobación permita una mayor llegada de cruceros extranjeros, y
con ello un incremento de la actividad económica en todas las ciudades puerto del país,
incluyendo Iquique .
Asimismo, debido el alto tráfico de pasajeros se nos imponen grandes desafíos para nuestros
puertos, tanto en materia de inversión como de modernización, al disponer de áreas funcionales y
cómodas.
Además, se genera una mayor interrelación entre puertos y aeropuertos internacionales, como en
Iquique, ya que hay vuelos regulares que unen nuestro puerto con destinos directos en Bolivia,
Argentina y Paraguay, y desde allí con escalas a otros destinos. Es decir, puede generarse una
cadena virtuosa, á través del aumento de la oferta para miles de viajeros de Sudamérica que
quieran visitar nuestras ciudades y dirigirse desde allí, vía marítima, a otras ciudades del país.
A su vez, lo que propone el proyecto constituye un desafío para el Servicio Nacional de Turismo y
la Subsecretaría de Turismo, en términos de fortalecer aún más los esfuerzos que ya se están
realizando en materia de promoción nacional e internacional, con el fin de aumentar el flujo
turístico interno receptivo durante todo el año, y de continuar con la promoción de la formación y
capacitación de los miles de trabajadores del sector.
La iniciativa no pretende suplir la oferta existente, sino operar de forma complementaria, al
permitir viajes de siete o menos días, que son atractivos para los operadores internacionales;
también se busca resguardar suficientemente la visión de la industria nacional, con el objeto de
que se siga desarrollando gradualmente hacia nuevos negocios, lo que permitirá generar más y
mejores empleos.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 51 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En consecuencia, se trata de una gran oportunidad para el turismo de las regiones, para aumentar
nuestra oferta, para incrementar el desarrollo de esta industria limpia y sustentable, para la
integración turística entre distintas ciudades puerto del país, para reducir la estacionalidad y, por
sobre todo, para crear nuevos puestos de trabajo.
Por todo lo anterior, no solo yo, sino toda la bancada de la Unión Demócrata Independiente
votaremos a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8970-06) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre migración y extranjería.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vencía a las 11.00 horas de hoy. El
proyecto se votará en la presente sesión.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en 15 de enero de
2019, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno Inte- rior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; de Zonas Extremas y Antártica Chilena; de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de Hacienda.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 52 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, primero, quiero saludar al ministro del Interior, a quien le anuncio que, más allá
de los letreros que ve en la Sala, cuenta con todo nuestro apoyo para seguir adelante en la
búsqueda de las soluciones que necesita el país.
Vaya también mi saludo al subsecretario del Interior y al director del Departamento de Extranjería
y Migración.
El desorden en materia migratoria en Chile no podía continuar. Ya era tiempo de ordenar la casa.
Este proyecto de ley cumple ese objetivo al buscar una migración ordenada, segura y regular,
sobre la base no solo de un esquema de derechos, sino también de deberes y obligaciones para
los migrantes.
Este proyecto reemplazará el viejo decreto ley Nº 1.904, de 1975, que ha regulado la migración
durante los últimos cuarenta años, con el objeto de modernizar nuestra legislación y hacernos
cargo de una migración creciente, que se incrementó exponencialmente en los últimos años, de
manera desordenada e irresponsable y que hoy está generando una serie de efectos, la gran
mayoría de ellos positivos, pero con algunas consecuencias que no son aceptables y, por eso, se
requiere un nuevo marco normativo.
Esta iniciativa se origina en junio de 2013, bajo la primera administración del Presidente Sebastián
Piñera , pero lamentablemente durante el gobierno anterior, de la Presidenta Bachelet , pese a
nuestras numerosas solicitudes, no se avanzó prácticamente nada, y el gobierno solo fue testigo -
más bien actor- de un crecimiento desordenado e indeseado de la migración. Por lo tanto, resulta
fundamental el impulso que este gobierno le otorgó mediante la indicación presentada en abril de
2018, que llevó a una prolongada y fundada discusión en la Comisión de Gobierno Interior. Si bien
en general se ha logrado un consenso, todavía es posible advertir una serie de disposiciones que,
a nuestro juicio, no son las adecuadas y que fueron incluidas en el proyecto.
En primer lugar, en cuanto al acceso a la seguridad social y a los beneficios de cargo fiscal, el
artículo originalmente presentado a discusión proponía que aquellas prestaciones que el Estado
entrega de manera íntegra -es decir, en un ciento por ciento- sean otorgadas a los migrantes una
vez transcurrido el plazo de dos años. Ello fue modificado a través de una indicación planteada por
parlamentarios de la ex Nueva Mayoría y del Frente Amplio.
Entonces, el actual artículo elimina el requisito del plazo basado en la permanencia del extranjero
en nuestro país, estableciendo que los extranjeros podrán acceder a estos beneficios, siempre y
cuando cumplan con los requisitos que establezcan las leyes que regulan dichas materias, en
igualdad de condiciones que los nacionales.
Lo anterior, no me parece razonable, ya que la finalidad era pedir un mínimo de permanencia en el
país, debido a que la sola acreditación de vulnerabilidad no es criterio suficiente para la concesión
del beneficio de que se trate, pues los extranjeros beneficiados deben demostrar su interés de
permanecer en el país. Es decir, la exigencia de dos años significa un nivel mínimo de arraigo en el
país como un requisito y condición para obtener los beneficios que deben estar vinculados a un
criterio objetivo, cual es el tiempo de permanencia definitiva.
La norma así entendida resulta abiertamente injusta para los nacionales y también para aquellos
extranjeros que tienen la intención seria de radicarse en el país, con ánimo de permanencia,
además de ser inadmisible por inconstitucional, toda vez que incide en la seguridad social, de
acuerdo al artículo 65 de nuestra Carta Fundamental.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 53 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es así como, hasta el año recién pasado, había trescientos treinta y tres beneficios sociales, de los
cuales trece exigían residencia definitiva. Con el artículo propuesto y aprobado por la oposición,
cualquier extranjero, en cualquiera hipótesis, podría recibir esos beneficios solo acreditando una
eventual situación de precariedad y no un tiempo de permanencia en nuestro país, con el
consiguiente gasto fiscal que ello conlleva.
Por lo tanto, en mi opinión, resulta sensato y realista que esta norma sea modificada y que se
establezca el plazo de dos años para acceder a dichos beneficios.
En segundo lugar, cabe destacar el principio de no devolución, que fue incorporado por la
izquierda, y que se diferencia totalmente de la versión sometida a estudio y votación en la
Comisión de Gobierno Interior, que proponía la igualdad de derechos y obligaciones tanto para
nacionales como para extranjeros conforme a la Constitución y a las leyes, así como también
asegurar a todo extranjero que solicite el ingreso o un permiso de residencia en el país la
aplicación de procedimientos y criterios de admisión no discriminatorios, otorgándose, en caso
contrario, la posibilidad de interponer las acciones judiciales que en derecho correspondan.
Parece que todo lo anterior no bastó, ya que el principio de no devolución, tras un largo debate,
fue aprobado en la Comisión de Gobierno Interior por 7 votos a favor y 6 en contra. En síntesis,
con la indicación aprobada se impide que el Estado pueda expulsar extranjeros sin la salvedad de
los casos excepcionales de refugio o asilo político.
El principio así concebido se plantea sin ningún límite o condición y resulta ampliamente
interpretable e incierto; por tanto, solicité su votación separada y anuncio que lo votaré en contra.
En tercer lugar, hago presente la modificación al artículo 19 del Código del Trabajo, que dispone
que el 85 por ciento de los trabajadores que sirvan a un mismo empleador sea de nacionalidad
chilena. Es decir, el porcentaje de trabajadores extranjeros permitidos por empresa es de 15 por
ciento, exceptuándose de esta disposición al empleador que no ocupa más de veinticinco
trabajadores.
El proyecto de migración reemplaza el guarismo “85” por “60”, por lo que se aumenta el número
de trabajadores extranjeros de 15 a 40 por ciento, lo cual, a mi juicio, resulta excesivo si
consideramos la fuerza laboral de extranjeros en Chile y los niveles de empleo.
Este proyecto era necesario. Podemos tener distintas posiciones respecto de él, pero creo que
constituye un avance.
Espero que esta normativa se apruebe, porque lo peor que podría ocurrir es mantener el desorden
que pudimos advertir en materia migratoria durante los años anteriores.
Por lo tanto, voy a votar favorablemente la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 54 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SIMPLIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO PARA CALIFICACIÓN DE ELECCIONES
DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11293-06)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de
simplificar el procedimiento de calificación de las elecciones de las juntas de vecinos y
organizaciones comunitarias.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización la diputada Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Ciudadanía y Regionalización, sesión
125ª de la presente legislatura, en 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, primero, quiero saludar a la ministra Cecilia Pérez .
Este proyecto de ley ha sido muy esperado por los vecinos que se organizan en cada uno de los
barrios. Hago presente que son los dirigentes vecinales quienes levantan los problemas y ayudan
a buscar soluciones; son ellos los que con decisión buscan respuestas y, por sobre todo, acciones
que resuelvan las necesidades de sus vecinos; son ellos los que mueven cielo, mar y tierra, los que
golpean todas las puertas, los que no aceptan un “no” por respuesta, sin retribución de vuelta más
que el deber social cumplido.
Por la importancia que tienen nuestros dirigentes, quiero destacar la firme voluntad del gobierno
de apoyar esta moción parlamentaria y de generar las instancias de debate y de participación de
todos los sectores políticos para generar una buena iniciativa legal.
El objetivo de este proyecto radica en agilizar la tramitación, procedimiento y calificación de las
elecciones de directivas de las juntas de vecinos y de otras organizaciones comunitarias, a través
de la modificación de dos cuerpos legales: la ley N° 19.418, referida a las juntas de vecinos y
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 55 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
demás organizaciones comunitarias, y la ley N° 18.593, sobre los tribunales electorales regionales.
Esta iniciativa, que se encuentra en segundo trámite constitucional, gozó de gran aceptación y
consensos en la comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, que
me tocó integrar, pues además de velar por la eficacia de las señaladas elecciones, resguarda la
publicidad y transparencia de las mismas, introduciendo y modernizando varios aspectos desde el
ámbito procesal.
Pero, ¿cómo se materializa el objetivo principal de velar por la eficacia en las elecciones?
Precisamente,  eximiendo  de  la  calificación  de  los  tribunales  electorales  regionales  en  las
elecciones de las directivas de las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, que a
mi juicio es el motor del proyecto y, por supuesto, lo esperado por los vecinos.
Procesalmente, destaca una modernización del sistema, lo que implicará menores costos a los
interesados que impugnen una elección, ya que se reemplazará la publicación del aviso en el
diario, que por razones de costos limitaba el ejercicio de ese derecho, por la publicación de la
reclamación en la página web institucional de la respectiva municipalidad, sin ningún costo para el
reclamante. Para ello, cuando el TER esté conociendo una reclamación, deberá ordenar al
secretario municipal que le entregue los antecedentes de la elección reclamada y, a su vez, que la
publique en la página web municipal hasta que la sentencia quede ejecutoriada. Con ello se
simplifica el procedimiento y a la vez se resguarda su prolijidad.
Otro punto a destacar es la finalidad de que tanto la municipalidad como el Servicio de Registro
Civil e Identificación cuenten con registros actualizados. La municipalidad tomará conocimiento de
que se ha realizado una nueva elección de directiva a través de la Comisión Electoral, la que se
encuentra obligada a depositar el acta de la elección en la Secretaría Municipal dentro del plazo de
5 días de realizada la misma, y solo una vez que hayan transcurrido todos los plazos legales para
reclamar e interponer los recursos que la ley franquea, la información se entenderá incorporada en
el registro municipal y la municipalidad podrá enviar la información al Servicio de Registro Civil e
Identificación para que este último pueda emitir los certificados de vigencia definitiva.
Se incorpora también la figura del certificado de vigencia provisoria, que se otorga a las juntas de
vecinos y organizaciones comunitarias para que puedan seguir funcionando en caso de que se
presente una reclamación y mientras ella no se resuelva.
En síntesis, se trata de una modernización al sistema eleccionario, por el cual se otorgan
herramientas y se respalda la debida independencia de las organizaciones comunitarias y juntas
de vecinos que resultan ser parte integrante de la sociedad civil, en el entendido de que el
proyecto tiende a desformalizar el procedimiento, prescindiendo de la calificación del TER en su
origen, lo cual no obsta a ejercer los medios de impugnación que conforme a la normativa
correspondan en caso de ilegalidad, vicio u otra irregularidad, o del derecho a reclamación que
tiene cualquier interesado para dirigirse ante el TER dentro del plazo de 15 días desde ocurrida la
elección.
En consecuencia, es un proyecto ciudadano que permite mejorar la participación de nuestros
vecinos y que generará mayor confianza, transparencia y celeridad en sus elecciones.
Anuncio mi voto a favor de la iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 56 de 198
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 57 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández , Álvarez-
Salamanca , Bobadilla , Carter , Coloma , Gahona , Melero , Morales y
Trisotti , y de la diputada señora Troncoso , que Modifica la ley N° 18.287
que Establece procedimiento ante los juzgados de policía local, para
incorporar la notificación electrónica de las resoluciones. Boletín N°11658-
07
I.- ANTECEDENTES
Entrando a la tercera década del siglo XXI nuestro país ha experimentado profundos cambios en lo
que respecta a la vida diaria de los chilenos, impensable hace sólo 5 años. La tecnología ha
constituido el puente que ha permitido a los chilenos tales cambios culturales, en donde el uso de
las tecnologías de la información forma parte inescindible de la vida cotidiana de las personas.
De esta forma la eficiencia en la gestión de nuestra vida se erige como un valor fundamental en la
sociedad actual y, en ese plano la celeridad de los diversos trámites que ejecutamos resulta una
característica esencial en el mundo de hoy. De acuerdo a lo anterior los procedimientos judiciales,
llevados a cabo en los tribunales de justicia no se encuentran exentos de este influjo
contemporáneo y ene se plano la celeridad, eficiencia, eficacia y garantía del respeto de los
derechos resultan aspectos fundamentales en el mundo del derecho.
II.- CONSIDERANDO:
1. Que, de acuerdo a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 18 de la Ley 18.287, sobre
“Procedimiento ante los Juzgados de Policía Local”, la regla general en materia de notificación, es
que las resoluciones se notifiquen por carta certificada.
2. Que, dicha forma de notificación ha conllevado algunas desventajas en su ejecución práctica, ya
que en no pocas ocasiones, según lo han señalado diversos jueces de policía local, la carta no es
dejada en la forma dispuesta en la Ley 19.841, es decir, entregada en el lugar y bajo las
formalidades dispuesta para una correcta ejecución
de la diligencia de información.
3. Que, las disconformidades de la notificación por carta certificada, se producen, en especial
cuando la resolución que se pretende notificar, cita personalmente a alguna persona, dice relación
con que dicha carta es entregada con posterioridad a la citación, o bien la carta es destruida o se
transforma en ilegible por diversos motivos, por ejemplo por motivos meteorológicos.
4. Que para precaver que la carta certificada no sea dejada por los funcionarios de correos de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 58 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Chile en la dirección que se dispone por el juzgado de policía local, o bien que la carta certificada
sea notificada con la anticipación debida para la comparecencia personal de determinada persona,
o que no sea destruida o inutilizada por efectos climáticos y, a mayor abundamiento, considerando
la dictación de la Ley 20.886, que establece la “Tramitación digital de los procedimientos
digitales”, es que se torna necesario, en virtud del principio de equivalencia funcional del soporte
electrónico, el establecer como forma de notificación subsidiaria obligatoria, la notificación
electrónica en los procedimientos seguidos ante los juzgados de policía local.
5. Que, asimismo, dicha forma de notificación electrónica contribuirá significativamente al ahorro
de recursos a las distintas municipalidades del país. En efecto, los costos que implica la
notificación por carta certificada, son asumidos, por mandato legal, por las municipalidades, de las
cuales depende el respectivo Juzgado de Policía Local.
6. Que, al proceder y establecer la notificación electrónica como válida en los procedimientos
seguidos ante los juzgados de policía local, implicará que progresivamente se requiera menos
efectuar  notificaciones  por  carta  certificada,  con  el  consecuente  ahorro  económico  a  la
municipalidad respectiva.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece la notificación electrónica con
carácter de subsidiaria la que podrá ser solicitada por cualquiera de las partes a efectos de tomar
noticia de alguna diligencia o comparecencia ordenada por el tribunal.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el artículo 18 del la Ley Nº 18.287, que Establece Procedimiento ante
los Juzgados de Policía Local, agregando un nuevo inciso cuarto, pasando el actual cuarto a ser
quinto, de acuerdo al siguiente tenor:
“Sin perjuicio de la notificación por carta certificada, cualquiera de las partes podrá proponer para
sí una forma de notificación electrónica, la que el tribunal podrá aceptar aún cuando la ley
disponga que la notificación deba realizarse por cédula si, en su opinión, resultare suficientemente
eficaz y no causare indefensión. Esta forma de notificación será válida para todo el proceso.”
Diputados señores Hernández , Álvarez-Salamanca , Bobadilla , Carter , Coloma , Gahona , Melero ,
Morales y Trisotti , y de la diputada señora Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ,
ÁlvarezSalamanca , Bobadilla , Morales , Norambuena , Prieto , Sanhueza ,
Trisotti ; Urrutia, don Ignacio , y Urrutia, don Osvaldo , que Modifica la ley
N°18.290, de Tránsito, en materia de sanciones aplicables en caso de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 59 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
suspensión e inhabilitación para conducir vehículos y de la cancelación de
la licencia de conductor. Boletín N°11683-15
I.- IDEAS GENERALES.
El artículo 209 de la Ley de Tránsito, cuyo texto refundido y sistematizado se contiene en el
Decreto con Fuerza de Ley N° 1 del Ministerio de Transportes y telecomunicaciones del año 2009,
establece que; “El conductor que hubiere sido condenado a las penas de suspensión o
inhabilitación  perpetua  para  conducir  vehículos  de  tracción  mecánica  o  animal,  y  fuere
sorprendido conduciendo un vehículo durante la vigencia de la sanción impuesta, será castigado
con presidio menor en su grado mínimo y multa de hasta diez unidades tributarias mensuales.
Si los delitos a que se refieren los artículos 193 y 196 de la presente ley, fueren cometidos por
quien no haya obtenido licencia de conducir, o que, teniéndola, hubiese sido cancelada o
suspendida, el tribunal deberá aumentar la pena en un grado.
Lo previsto en el presente artículo no se aplicará a quienes fueren condenados por los delitos
contemplados en los incisos tercero y cuarto del artículo 196.”
Que un análisis del artículo transcrito permite establecer las siguientes consideraciones:
a) Que el inciso primero le da un tratamiento análogo a los conductores que conduzcan un
vehículo de tracción mecánica o animal, cuando su licencia haya sido suspendida o hayan sido
inhabilidatos a perpetuidad para la conducción. En ambas hipótesis, la sanción es presidio menor
en su grado mínimo y multa de 10 unidades tributarias mensuales.
b) Que respecto a la suspensión de la licencia de conducir, ésta sanción se aplica, de acuerdo a lo
establecido en el artículo 207 de la ley de tránsito, en los casos en que el conductor ha cometido
infracciones gravísimas, es decir, de las establecidas en el artículo 199 de la ley de tránsito, esto
es: 1.- No detenerse ante la luz roja de las señales luminosas del tránsito, o ante la señal "PARE", y
2.- Conducir sin haber obtenido licencia de conductor, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo
194; y 3.- Conducir un vehículo infringiendo lo dispuesto en los incisos tercero y cuarto del artículo
75. Asimismo la suspensión de la licencia de conducir se decretará respecto de los procesos por
acumulación de infracciones.
c) Que como se puede observar la suspensión, en los términos así descritos, está establecida
respecto de conductas que importan la comisión de simples infracciones o contravenciones al
tránsito.
Distinta es la situación que ocurre cuando se aplica la suspenión como sanción complementaria a
la comisión de un delito como se dirá más adelante.
d) Que, a su turno la inhabilidad perpetua para conducir es una sanción que se establece, cuando
el conductor ha participado en la comisión de delitos, por ejemplo artículo 195, 195 bis, 196 y 196
ter, todos de la ley de tránsito. En el mismo orden de ideas, la inhabilidad temporal o perpetua, de
acuerdo a lo establecido en el artículo 197 bis, del mismo cuerpo legal, solamente la pueden
disponer los jueces que conozcan causas en materias penales.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 60 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
e) Que los delitos a que hace referencia los artículo 193 y 196 de la ley de tránsito, son; respecto
al art 193, conducir bajo la influencia del alcohol y causar lesiones leves, menos graves y graves; y
respecto al artículo 196 conducir bajo estado de ebriedad, o bajo la influencia del alcohol,
estableciendo distintas hipótesis respecto de lesiones leves, menos graves o graves y distintas
rangos de suspensión de la licencia de conducir.
II.- CONSIDERANDO:
1. Que resulta del todo lógico y coherente con las políticas de prevención del consumo de bebídas
alcohólicas y la conducción de vehículos motorizados, la circunstancia de que si una persona es
condenada a la pena de suspensión de su licencia conducir y fuere sorprendido conduciendo un
vehículo durante la vigencia de la sanción impuesta, sea castigado con la pena de presidio menor
en su grado mínimo y multa pecuniaria, siempre y cuando dicha pena de suspensión de licencia se
haya impuesto en un proceso penal y por la comisión de alguno de los delitos establecidos en los
artículos 193 y 196 de la Ley de Tránsito.
2. Que, no resulta proporcionado que un conductor que no respetó una señal “disco pare” y
conduce con licencia suspendida reciba la misma sanción que el conductor, al que se aludío
anteriormente, es decir, a aquél por ejemplo que conduce con licencia suspendida por haber sido
condenado por manejo en estado de ebriedad causando lesiones graves.
3. Que, de esta forma, lo que pretendemos, es que los conductores que hayan sido condenados
por conducir con licencia suspendida, por haber sido a su vez condenados por haber cometido
alguna de las infracciones establecidas en el artículo 199, es decir infracciones gravísima o
procesos por acumulación de infracciones, sean sujetos del pago de una multa y no de una
sanción penal, diferenciándolos así con aquellos que conducen con licencia suspendida por haber
sido condenados en un proceso penal, misma sanción que el conductor, al que se aludió
anteriormente, es decir, a aquél por ejemplo que conduce con licencia suspendida por haber sido
condenado por manejo en estado de ebriedad causando lesiones graves.
4. Que, de esta forma, lo que pretendemos, es que los conductores que hayan sido condenados
por conducir con licencia suspendida, por haber sido a su vez condenados por haber cometido
alguna de las infracciones establecidas en el artículo 199, es decir infracciones gravísima o
procesos por acumulación de infracciones, sean sujetos del pago de una multa y no de una
sanción penal, diferenciándolos así con aquellos que conducen con licencia suspendida por haber
sido condenados en un proceso penal.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Es por lo anterior que el proyecto de ley que en esta oportunidad sometemos a tramitación de la
cámara establece una diferenciación en torno a la aplicación de sanciones respecto de aquellas
personas condenadas por conducir con su licencia suspendida a consecuencia de incurrir en las
infracciones descritas en el artículo 199 de la ley del tránsito y aquellos en donde la causa de la
suspensión se refiera a la imposición de una sanción penal, remarcando la profunda diferencia
existente entre ambas esferas jurídicas y sancionatorias.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 61 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Ley de Tránsito, cuyo texto refundido y sistematizado se
contiene en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 del Ministerio de Transportes y telecomunicaciones
del año 2009, en el siguiente sentido:
1.- Agréguese un nuevo inciso segundo en el artículo 209, pasando el actual a ser tercero y éste a
ser cuarto, del siguiente tenor “Las penas de
suspensión a que alude el inciso anterior, dice relación respecto a los delitos tipificados en los
artículos 193 y 196 de esta Ley.
2.- Agréguese un nuevo inciso segundo en el artículo 207, del siguiente tenor; “El conductor que
hubiere sido condenado a la suspensión de su licencia de conducir por haber incurrido en alguna
de las infracciones gravícimas establecidas en el artículo 199 de esta ley, será sancionado con
multa de 10 a 20 unidades tributarias mensuales, sin perjuicio de lo establecio en el inciso 2 del
artículo 204 de esta Ley.”
Diputados señores Coloma  , ÁlvarezSalamanca  , Bobadilla  , Morales  , Norambuena  , Prieto  ,
Sanhueza , Trisotti ; Urrutia, don Ignacio , y Urrutia, don Osvaldo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan
Manuel ; Álvarez-Salamanca , Barros , Gahona , Kort , Macaya , Rentería y
Trisotti , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso , que Modifica la ley
N°19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, para exigir un mínimo de
estacionamientos de uso exclusivo para personas con discapacidad en los
condominios. Boletín N°11693-14
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas nuestro país constituye un espacio en el que todos los chilenos deben sentirse
protegidos y respetados en sus derechos, reconociendo que formamos parte de una sociedad y
como tales desplegamos nuestros mejores esfuerzos en torno a nuestra plena realización material
y espiritual, lo que redunda en el progreso de todo nuestro país. En esta lógica nuestra
Constitución Política establece expresamente en el inciso 4° del artículo 1 que “el Estado está al
servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe
contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de
la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos y garantías que esta Constitución establece.”
De acuerdo a lo indicado precedentemente especial connotación tiene esta disposición y otras
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 62 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecidas en nuestro texto constitucional cuando hablamos de la discapacidad. En efecto, cada
día las personas con algún grado de afección física o intelectual se desarrolla en nuestra sociedad,
ejecutando sus potencialidades como nunca antes en nuestra historia y dejando atrás antiguos
prejuicios en torno a sus capacidades para desarrollarse convenientemente en los diversos
ámbitos de nuestra sociedad.
Al respecto, nuestro país ha establecido en los últimos años una profunda modificación de nuestro
sistema de protección y promoción de personas con discapacidad, fundamentalmente mediante el
reforzamiento del Servicio Nacional de la Discapacidad, incrementando su nivel profesional, como
asimismo en materia de facultades en su accionar. Junto con ello diversas leyes orgánicas y otras
sustantivas han aumentado el abanico de derechos hacia estas personas, maximizando con ello, la
respuesta que el estado de Chile les otorga a estas personas.
En este sentido las leyes 19.284 sobre integración de personas con discapacidad, 20.025 que
regula la utilización perros guías o la ley 20.422 sobre normas sobre igualdad e inclusión social de
personas  con  discapacidad,  constituyen  normas  jurídicas  destinadas  al  reconocimiento  y
promoción de este segmento de nuestra población que requiere el desarrollo de todas sus
potencialidades y contribuir al desarrollo de Chile en un plano de igualdad.
En esta oportunidad, la presente moción apunta al establecimiento de espacios destinados
exclusivamente a personas con discapacidad en los espacios comunes de condominios y que se
encuentran normados en la ley sobre copropiedad inmobiliaria.
II.- CONSIDERANDO.
1.  Que,  la  necesidad  de  incrementar  espacios  de  inclusión  en  nuestra  sociedad  son
fundamentales, no sólo desde un punto de vista puramente material, sino que también para
fomentar una cultura del respeto y protección a personas que requieren de mayores espacios
físicos donde desenvolverse, por ejemplo en materia de estacionamiento en condominios.
2. Que, nuestro país a nivel normativo ha realizado significativos esfuerzos en torno a la
consagración de una cultura de la horizontalidad en los derechos de los discapacitados,
consagrando  políticas  de  apoyo  a  su  condición  mediante  ramplas,  exclusividad  en
estacionamientos públicos, entre otras medidas cuya utilidad al respecto ha sido celebrada por la
opinión pública y, particularmente por este segmento de nuestra población.
3. Que, no obstante la existencia de un reconocimiento en el ámbito público para las personas con
discapacidad, particularmente en los respecta al acceso a los espacios culturales, al espacio físico,
comunicaciones y a nivel del tránsito, no vemos a nivel de condominios normas similares que
observen la especial realidad de estas personas, por lo cual se requiere de una normativa capaz
de responder a las necesidades y requerimientos de éstas.
4. Que, en efecto, los diputados patrocinantes de este proyecto de ley, estamos contestes en torno
a la necesidad de establecer lugares debidamente demarcados que sirvan de estacionamiento
para personas con discapacidad en estos lugares, situación que lamentablemente no se encuentra
reconocida a nivel legal, existiendo al respecto un sensible vacío en nuestra legislación y que al
respecto esperamos superar con el análisis y aprobación de este proyecto de ley.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 63 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es por lo anterior, que la presente moción establece la obligación en los condominios de incorporar
un  porcentaje  mínimo  de  estacionamientos  destinados  exclusivamente  para  personas  con
discapacidad para lo cual se promueve una modificación a la ley sobre copropiedad inmobiliaria.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese en el artículo 8° de la ley 19.537 sobre Copropiedad Inmobiliaria,
estableciéndose un nuevo inciso 2° pasando el actual inciso 2° a ser 3°, de acuerdo al siguiente
texto:
“En todo condominio deberán establecerse a lo menos un diez por ciento de estacionamientos
destinados  exclusivamente  al  uso  de  personas  con  discapacidad  los  que  deberán  estar
debidamente señalizados o demarcados.”
Diputados señores Fuenzalida, don Juan Manuel  ; Álvarez-Salamanca  , Barros , Gahona , Kort ,
Macaya , Rentería y Trisotti , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo , Calisto ,
CruzCoke, Díaz , Labra , Rey y Trisotti , y de las diputadas señoras Luck ,
Parra , y Pérez , doña Joanna , que Establece los Días Nacionales del
Bombero de la Bencina, del Trabajador de Aseo y Ornato, y del Trabajador
de Parquímetros. Boletín N°11694-13
I. FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS.
1. En atención a que tanto los trabajadores de bencineras, conocidos como bomberos de bencina,
los trabajadores de aseo y ornato y los trabajadores de parquímetros, tienen en común el
desempeño de sus funciones en la calle, exponiéndose con ello a riesgos tales como ser víctimas
de delitos, es que estimamos que deberían tener mayor visibilidad en torno a los trabajos que
realizan.
2. Para darle esta mayor visibilidad que estimamos necesario, es que este proyecto de ley viene
en proponer diversas fechas para que cada uno de estos oficios tenga un día especial de
reconocimiento.
3. Los trabajadores de las bombas de bencina o llamados “bomberos bencineros”, desempañan
una función de especial riesgo toda vez que al manejar dinero en efectivo como consecuencia de
recibir el pago de los consumidores de bencina y de tener jornadas de trabajo que involucran
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 64 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajar a altas horas de la madrugada, los han expuesto a ser víctimas de delitos que han sido
visibles gracias a los medios de comunicación. El desempeño de esta función queremos hacerla
visible con el hecho histórico del descubrimiento del primer yacimiento de petróleo en el país el 29
de diciembre de 1945.
4. Los trabajadores de aseo y ornato (recolector de residuos domiciliarios), trabajan especialmente
en  horarios  nocturnos  recogiendo  los  desechos  domiciliarios  recorriendo  alrededor  de  20
kilómetros diarios en esta tarea y realizando sus funciones en la calle. Por lo tanto, queremos
hacer visible este oficio con el comienzo de la primavera, el día 21 de septiembre.
5. Los trabajadores de parquímetros, es otro oficio que reputamos importante destacar dado que
trabajan en complicadas circunstancias, ya que, al desempeñar su función íntegramente en la
calle se encuentran expuestos a las inclemencias del tiempo y sin contar muchas veces con las
instalaciones sanitarias necesarias. Este oficio queremos que sea reconocido con fecha 29 de
enero como la fecha en que se patentó el primer automóvil, para luego comenzar a producirlo.
II. IDEA MATRIZ
Otorgar un reconocimiento, a través del establecimiento de una fecha específica para cada uno de
los 3 oficios, que son el trabajador de bomba de bencina, de aseo y ornato y de parquímetros, en
atención a hechos históricos que sean importantes en cada caso.
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Establézcase el 29 de diciembre de cada año como el “Día del bombero de la
bencina”.
Artículo segundo: Establézcase el 21 de septiembre de cada año como el “Día del trabajador de
aseo y ornato”.
Artículo tercero: Establézcase el 29 de enero de cada año como el “Día del trabajador de
parquímetros”.
Diputados señores Naranjo , Calisto , CruzCoke, Díaz , Labra , Rey y Trisotti , y de las diputadas
señoras Luck , Parra , y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 65 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don
Osvaldo; Bellolio, Bobadilla, Calisto; Flores, don Iván; Fuenzalida, don
Juan; Meza, Pardo, Schalper y Trisotti, que Regula el uso de teléfonos
móviles en las aulas de clases, por parte del alumnado de la educación
básica y media. Boletín N°11728-04
En Chile hay más celulares que personas. En efecto, de acuerdo estadísticas elaboradas por la
Subsecretaría de Telecomunicaciones, al mes de septiembre de 2017 existían 22.775.182
teléfonos celulares abonados en el país[1].
El acceso a este medio de comunicación e información ha experimentado un aumento exponencial
durante los últimos años, por lo cual es necesario analizar sus efectos en diversos ámbitos para
evaluar si es necesario mejorar aspectos de su regulación.
Por ejemplo, en cuanto a la infraestructura utilizada para desplegar la red de telefonía celular, un
informe del Departamento de Evaluación de la Ley de la Cámara de Diputados del año 2014, fue
categórico en identificar una serie de falencias en la Ley N° 20.599 que regula la instalación de
antenas  emisoras  y  transmisoras  de  servicios  de  telecomunicaciones,  encontrándose  en
tramitación un importante número de proyectos de ley que buscan corregir estos defectos[2].
Del mismo modo, existen en tramitación proyectos de ley para restringir el uso de estos
dispositivos para evitar acciones delictivas[3], la ocurrencia de accidentes vehiculares[4], el mal
uso de datos personales[5], entre otras materia relacionadas con estos equipos. Esto da cuenta de
que la regulación debe ir adaptándose a los cambios tecnológicos y abordar aquellos aspectos que
por el dinamismo propio de su naturaleza, no pudieron ser previstos al momento de su
incorporación.
Un aspecto que ha generado una preocupación transversal es el uso de teléfonos celulares por
niños. Ya en el año 2008 el Gobierno de Japón, un país líder en avances tecnológicos, inició un
profundo debate sobre esta materia en el contexto de una reforma educacional, aprobando una
serie de recomendaciones para padres y escuelas sobre el control de uso de celulares.[6]
En Francia, en el año 2009 se generó el mismo debate que se desarrolló en el país nipón, en el
seno de la discusión legislativa de tres proyectos de ley, un mensaje del Ejecutivo -llamado
Grenelle 2- y dos propuestas, una procedente de diputados, la otra de senadores[7] que
contemplaban esta posibilidad de prohibir el uso de teléfonos celulares en todas las escuelas del
país.
Sin perjuicio de lo anterior, el debate francés alcanzó relevancia mundial, cuando en diciembre de
2017 el Presidente Emmanuel Macron anunció que prohibirá, a partir de septiembre de 2018, el
uso de teléfonos móviles en niños de hasta 15 años en todas las escuelas del país.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 66 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta medida, que ha encontrado voces a favor y en contra, ya fue propuesta en nuestro país en
proyectos de ley presentados el año 2003[8] y el año 2006[9], que lamentablemente no
prosperaron. No obstante, consideramos oportuno reabrir este debate en nuestro país y ponderar
las condiciones para incorporar en nuestra legislación una regulación con los alcances que
mencionamos.
A este respecto, estimamos que una prohibición absoluta como la que se planteó en Francia no es
el camino, puesto que debemos considerar que los actuales estudiantes escolares son nativos
digitales. De este modo, corresponde otorgar espacios bien definidos a las nuevas tecnologías
dentro del proceso educativo, pero también reservar espacios de desconexión digital durante la
jornada escolar, haciendo converger ambos métodos para optimizar el proceso de aprendizaje.
Como el contexto es un proceso de aprendizaje, el criterio para definir en qué momentos se puede
utilizar estos dispositivos y en cuales no, corresponde al educador. Así, el profesional de la
educación debe ser el habilitado para determinar dentro de la planificación de sus actividades
docentes en qué momento es oportuno utilizar el teléfono celular, como una herramienta digital
que permita acceder a funciones académicas.
Con todo, es necesario que desde el Ministerio de Educación se desarrollen programas para
integrar estas tecnologías, con la creación de aplicaciones que permitan ser un apoyo a los
estudiantes y profesores en sus procesos formativos, para así complementar los métodos de
enseñanza tradicionales con los nuevos elementos propios de la revolución de la información.
Por consiguiente, someto a su consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: El uso de teléfonos celulares en las salas de clases de los establecimientos
educacionales de enseñanza básica y media estará restringido. Los alumnos al ingresar al aula
deberán dejar estos equipos en el mobiliario destinado a tal efecto.
Sin perjuicio de lo anterior, los profesores podrán desarrollar actividades lectivas que incorporen el
uso de software que puedan ser utilizados desde los teléfonos celulares de los alumnos, estando
facultados para fiscalizar el uso de estos dispositivos exclusivamente para fines educacionales.
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo ; Bellolio, Bobadilla, Calisto; Flores, don Iván ; Fuenzalida,
don Juan; Meza, Pardo, Schalper y Trisotti.
[1]  Disponible  en  http://www.subtel.gob.cl/estudios-y-estadisticas/telefonia/  Se  considera
abonados  a  todos  aquellos  clientes  que  hayan  cursado  tráfico  dentro  del  mes.
[2]- Modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones con el objeto de exigir la
identificación de la empresa de telecomunicaciones que hace uso del soporte de antenas.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 67 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
9658-15 - Modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos para el
otorgamiento de permisos de instalación de soportes de antenas. Boletín N°9647-15. - Modifica
la ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de procedimiento de notificación a
los vecinos afectados por la instalación de soporte de antenas y sistemas radiantes de
transmisión de telecomunicaciones. Boletín N° 9641-15. - Modifica ley General de Urbanismo y
Construcciones en materia de declaración de zonas sensibles y de zonas saturadas por torres
soporte de antenas y sistemas radiantes de transmisión de telecomunicaciones. Boletín N°
9599-15. - Modifica ley General de Urbanismo y Construcciones con el propósito de suspender
la  presentación  de  solicitudes  de  instalación  de  torres  soporte  de  antenas  de
telecomunicaciones en zonas urbanas. Boletín N° 9573-15 - Modifica la ley General de
Urbanismo y Construcciones con el propósito de mejorar las compensaciones a los vecinos
afectados por la instalación de antenas y sistemas de transmisión de telecomunicaciones.
Boletín N° 9528-15.
[3] Prohíbe el uso de teléfonos móviles o celulares en bancos e instituciones financieras.
Boletín N° 10709-25.
[4] Aumenta sanciones por el uso de celulares o de pantallas de televisión durante la
conducción de un vehículo motorizado. Boletín N° 7341-15.
[5] Modifica Art. 14 de ley N° 19.628 sobre Protección de la Vida Privada prohibiendo y
sancionando el envío de comunicaciones comerciales no autorizadas a teléfonos celulares.
Boletín N°7732-07.
[6] https://www.bcn.cl/observatorio/asiapacifico/noticias/japon_celular_adictos-ninos
[7] “La regulación del uso de celulares en los establecimientos educacionales en Francia”
Documento elaborado por Virginie Loiseau - Área Gestión de Conocimiento Asesoría Técnica
Parlamentaria Biblioteca del Congreso Nacional.
[8] Establece prohibición de ingreso con teléfonos celulares a las salas de clases. Boletín N°
3189-04.
[9] Prohíbe a los alumnos portar teléfonos celulares en los colegios. Boletín N° 4136-04.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Baltolu, Carter,
Hernández, Moreira, Norambuena, Rentería, Trisotti, Van Rysselberghe y
Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar, que “Establece el día 23
de cada año como el Día Nacional del Rotario”. Boletín N° 11759-24.
Considerando:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 68 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.Que, la organización internacional Rotary es una red mundial compuesta actualmente por más
de un millón doscientos mil integrantes, distribuidos en más de treinta y cinco mil clubes puestos
al servicio de la persona humana con el fin de contribuir a la promoción de la paz, el combate de
enfermedades, fomento a la educación y desarrollo de las economías locales, entre otros objetivos
en post de otorgar una contribución ejemplar y magnánima a la sociedad toda.
2.Que, los denominados “Rotarios” se encuentran actualmente en más de doscientos países de la
orbe, y es así que desde su fundación en el año 1905 en la ciudad de Chicago por el abogado Paul
Harris se encumbran como la organización de servicio voluntario más antigua del mundo,
reflejando el propósito de servir a través de su lema: Dar de Sí antes de Pensar en Sí.
3.Que, las causas de los Rotarios se focalizan en seis ejes principales que vienen a erigir su forma
de vida y la forma en como de desenvuelve su gran contribución a la humanidad. Estas son:
a.El Fomento de la Paz: En esta área el Rotary fomenta el diálogo para promover la comprensión
internacional entre los pueblos y culturas. Ayudan en la formación de líderes adultos y jóvenes
para que sean actores en la prevención y mediación de conflictos y brinden apoyo a refugiados
que huyen de situaciones de peligro.
b.La Prevención y Tratamiento de Enfermedades: Se sensibiliza y equipa a las comunidades para
contener la propagación de enfermedades mortales como el VIH/SIDA y el paludismo. Su meta es
mejorar y ampliar el acceso a la atención de la salud, de bajo costo o gratuita, en las regiones en
desarrollo. Además, cabe señalar que el Rotary ha sido internacionalmente reconocido y valorado
debido a su ardua lucha contra la erradicación de la Polio, posicionándose esta como la mayor
iniciativa internacional en el ámbito de la salubridad pública.
c.El Suministro de Agua Potable: Apoyan iniciativas locales mediante las cuales más personas
tienen acceso al agua salubre, saneamiento e higiene. Su propósito no es simplemente construir
pozos sino compartir experiencias con los líderes y docentes de la comunidad para que sus
proyectos sean sostenibles.
d.La Salud Materno-Infantil: Anualmente alrededor de seis millones de niños menores de cinco
años fallecen víctimas de la desnutrición, falta de atención de la salud y saneamiento insalubre. Al
ampliar el acceso a mejores servicios de salud, madres e hijos viven sanos y fuertes.
e.La Promoción de la Educación: Se señala que el analfabetismo afecta a más de 775 millones de
personas mayores de 15 años. La meta de los Rotarios es alentar a las comunidades para que
apoyen programas de alfabetización y educación básica, reduzcan la disparidad de género en la
educación y aumenten la tasa de alfabetismo entre los adultos.
f.El Desarrollo de las Economías Locales: Los proyectos de servicio de los Rotarios están diseñados
para fomentar el desarrollo integral y económico de las comunidades y crear oportunidades de
trabajo productivo y remunerado para personas de todas las edades. Trabajan también con
emprendedores  y  líderes  locales  y  en  particular  ayudan  a  la  mujer  en  comunidades
empobrecidas[1].
4.Que, en Chile su gran aporte a la sociedad es innegable, siendo en el año 1923 fundado el
Rotary Club de Valparaíso, pionero de los clubes rotarios del país. En el año 1924, se cristaliza el
Rotary Club de Santiago manifestando sus fundadores "el compromiso de hacer cuánto puedan
por mantener siempre el buen nombre de que gozan los rotarios del mundo".
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 69 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5. Que, dentro del ámbito nacional, los Rotarios participan diariamente de múltiples iniciativas
enfocadas al mejoramiento y desarrollo de la calidad de vida de la comunidad. En este sentido,
junto con organizaciones sociales y municipios son un sinnúmero de actividades que desarrollan
contributivas al medio ambiente, a la inclusión social y a la salud, entre los cuales destacan la
cooperación en los tratamientos de niños con labio palatino, entrega de enseres a familias
afectadas por incendios forestales[2], entre otros.
6.Que, los que subscriben del presente proyecto proponen establecer el 23 de febrero de cada año
como el día del Rotario en Chile, aludiendo al día de su origen y otorgando el merecido
reconocimiento a todos y cada uno de los Rotarios por el incalculable aporte y labor altruista que
día a día realizan por la humanidad.
7.Que, por las consideraciones antes expuestas, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Establézcase el día 23 de febrero de cada año, como el Día Nacional del Rotario.
Diputados señores Baltolu , Carter , Hernández , Moreira , Norambuena , Rentería , Trisotti , Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar.
[1] Rotary (en línea) Nuestras Causas [Fecha de consulta: 15 de mayo de 2018] Disponible en:
https://www.rotary.org/es/our-causes
[2] El Rotario de Chile (en línea) Actividades de Clubes [fecha de consulta: 15 mayo de 2018]
Disponible en: http://www.elrotariodechile.org/category/actividades-de-clubes/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Baltolu,
Bellolio, Gahona, Hernández, Morales, Noman, Trisotti, Urrutia, don
Ignacio, y Von Mühlenbrock, que “Modifica la ley N°20.370, General de
Educación, para incorporar la enseñanza de la cultura y folklore nacional
en los establecimientos educacionales” Boletín N°11773-04
I.- IDEAS GENERALES.
La cultura representa uno de los pilares fundamentales de toda nación, la que rige como un grupo
humano con historia, que la conduce a enfrentar los desafíos que le depara el futuro, en un
contexto de unidad a partir de los múltiples valores que la conforman. En este sentido, nuestra
cultura popular se erige como un ámbito de nuestra identidad que refleja nuestras tradiciones e
identidad más profunda, cuyo valor goza, felizmente, cada día, de un reconocimiento mayor en las
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 70 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
antiguas y nuevas generaciones.
Célebres autores, compositores, poetas y artistas forman parte de esta antigua tradición, cuyo
realce se expresa en la obra de notables artistas nacionales como Violeta Parra, Margot Loyola,
Osvaldo “gitano” Rodríguez, Nicanor Parra, Manuel Rojas, Enrique Lihn o Miguel Littin, cuyo
esfuerzo por mostrar la riqueza de nuestro pueblo, en cada uno de sus ámbitos artísticos,
constituyó un hito central en la valoración de nuestra cultura popular o más precisamente de
nuestro folklore.
Es por lo anterior que el traspaso de este tesoro cultural a las nuevas generaciones, se erige como
un imperativo que como autoridades legislativas también estamos llamados a preservar a través
del ejercicio de nuestras facultades legislativas, promoviendo iniciativas para que precisamente,
nuestro folclor sea expuesto y transmitido a las futuras generaciones.
En un mundo cada día más globalizado e interconectado, precisamente se requiere que las
naciones que conforman la comunidad internacional, promuevan sus raíces más primigenias y que
su cultura local se expanda como corolario de su identidad.
Pensamos que este traspaso cultural, sin duda, debe ser efectuado a través de la educación, ese
vehículo indispensable que permite a los chilenos desenvolverse en el mundo y que los identifica
como nacionales a partir de la conciencia identitaria que esta actividad les traspasa.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, de acuerdo a lo previsto en la ley 20.370 la educación constituye el “proceso de
aprendizaje permanente que abarca las distintas etapas de la vida de las personas y que tiene
como finalidad alcanzar su desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual, artístico y físico,
mediante la transmisión y el cultivo de valores, conocimientos y destrezas”. De acuerdo a ello,
este proceso no sólo se vincula a la adquisición de conocimientos, sino además se enmarca en un
proceso amplio inspirado en la adquisición por parte del estudiante de un desarrollo ético, artístico
y espiritual en el más amplio sentido de la expresión, y que por cierto abarca el plano cultural.
2.Que, a renglón seguido, la disposición indicada establece que la educación constituye un
proceso que se enmarca “en el respeto y valoración de los derechos humanos y de las libertades
fundamentales, de la diversidad multicultural y de la paz, y de nuestra identidad nacional,
capacitando a las personas para conducir su vida en forma plena, para convivir y participar en
forma responsable, tolerante, solidaria, democrática y activa en la comunidad, y para trabajar y
contribuir al desarrollo del país”.
3.Que, la concepción de educación guarda consonancia con nuestra Constitución y con los
tratados internacionales actualmente vigente ratificados por nuestro país. Sin embargo, no
observamos que en la propia Ley General de Educación exista un complemento de esta
declaración legal, en el sentido de consagrar como finalidad del ciclo educativo y como tal,
establecer obligaciones públicas para promover nuestra cultura y folklore en las diversas
instancias educativas.
4.Que, en aras de reforzar esta idea, pensamos necesaria la incorporación en nuestra ley general,
la consagración del folcklore y de nuestra cultura en las temáticas educacionales que imparten los
distintos establecimientos de nuestro país, a objeto de promover una educación integral y
efectivamente profunda desde el punto de vista del reconocimiento.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 71 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente el presente proyecto de ley promueve como finalidad
de nuestro sistema educacional y -en tal sentido- como elemento presente en las mallas
curriculares de los establecimientos educacionales de nuestra educación básica y media, la
enseñanza de nuestro folklore y cultura, como aspecto central en la formación de las nuevas
generaciones de chilenos.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 30 bis en la ley 20.370 General de Educación norma
que reza de la siguiente manera:
“En todo establecimiento educacional se promoverá desde los niveles básicos la educación de la
cultura y folklore nacional, como elemento central en la formación de los alumnos”
Diputados señores Coloma, Baltolu, Bellolio, Gahona, Hernández, Morales, Noman, Trisotti, Urrutia,
don Ignacio, y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Baltolu, Álvarez-
Salamanca, Barros, Bellolio, Morales, Norambuena, Rentería, Trisotti, Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, que “Modifica el decreto ley N°1.757, de
1977, que Otorga beneficios por accidentes y enfermedades a los
miembros de los Cuerpos de Bomberos, para extender su aplicación a los
integrantes de las brigadas juveniles Boletín N°11789-22
Considerando:
1. Que, el Cuerpo de Bomberos es una de las instituciones más valoradas y queridas por la
ciudadanía en nuestro país, dicha apreciación se debe principalmente a la enorme contribución
que realizan acompañada del potente espíritu de esfuerzo y sacrificio que cada uno de sus
miembros demuestra al desempeñar su labor, caracterizada la mayoría de las veces por el
inminente riesgo de su integridad o de sus vidas.
2. Que, es el Decreto Ley N° 1757 del año 1977 otorga los beneficios por accidentes y
enfermedades a los miembros de los Cuerpos de Bomberos en caso de contraerlas en actos de
servicio, en la concurrencia de ellos, o en el desarrollo de sus labores que tengan directa relación
con la institución bomberil. Recientemente la Ley N° 21.086 modificó esta norma, destacando
entre otros, el nuevo alcance de lo que se debe entender por “acto de servicio” y por otra parte,
extendiéndose a personas no contempladas en la actual legislación como beneficiarios del
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 72 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
subsidio establecido en el inciso tercero del artículo 1 del referido Decreto Ley, a personas que
estén recién tituladas, a los egresados de educación superior hasta por el plazo de dos años y a
los que estén cursando estudios en instituciones que otorguen los servicios de preparación para la
Prueba de Selección Universitaria.[1]
3. Que, la formación bomberil implica un arduo trabajo disciplinario, ya sea de condicionamiento
físico y sicológico que les permita estar siempre preparados para afrontar situaciones de alta
complejidad, como rescates en accidentes de tránsito, incendios, catástrofes naturales, etc. En
esta línea, resulta necesario mencionar el trabajo que realizan las denominadas Brigadas
Juveniles. Estos son grupos de niños y jóvenes que conforman los distintos Cuerpos de Bomberos
del país que se preparan tanto física y mentalmente tal como si fuesen verdaderos Bomberos,
formando así un valorable capital humano para el futuro.
4. Que, las Brigadas Juveniles de Bomberos nacen de la necesidad de atraer a más voluntarios a
incorporarse en las filas de la institución. La Ley N° 20.564 que Establece la Ley Marco de los
Bomberos de Chile, solo recoge directrices generales en cuanto este grupo, su regulación
principalmente se encuentra en los reglamentos de cada compañía bomberil en concordancia con
el artículo 3° de la ley mencionada.
5. Que, a modo de ejemplo, el Cuerpo de Bomberos Metropolitano Sur establece en su
Reglamento, que la composición de las Brigadas Juveniles “…se compondrá de jóvenes de
cualquier nacionalidad, sin distinción de credo religioso o condición social, que voluntariamente se
comprometan a prestar sus servicios en ella y que habiendo sido aceptados en la forma prescrita
por este Reglamento, se encuentren inscritos en los registros particulares de la Brigada y en el
General del Cuerpo.”
6. Que, generalmente, dentro de los requisitos para ser Brigadier es tener entre 12 a 18 años de
edad, tener un buen desempeño educacional y poseer salud compatible con la función, en esta
tarea se realizan actividades tales como técnicas bomberiles, manejo de escalas, técnicas de
rescate, entre otras enfocadas a la formación como futuro bombero.
7. Que, si bien los Brigadieres no se encuentran autorizados a asistir a actos de servicio en
situaciones de emergencia, de igual forma se encuentran bajo riesgos de sufrir accidentes o
enfermedades durante el proceso de formación y entrenamiento, esto debido a la alta exigencia
física que poseen los distintos tipos de ejercicios y actividades. Por tanto, a juicio de los autores de
la presente moción, proponen incluir a los integrantes de las Brigadas juveniles en los beneficios
por los accidentes y enfermedades que puedan concurrir en el desempeño de sus tareas
directamente vinculadas con la labor bomberil.
8, Que, por las consideraciones antes expuestas, se presenta el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 73 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Decreto Ley N° 1757 que otorga beneficios por accidentes y
enfermedades a los miembros de los Cuerpos de Bomberos, de la siguiente forma:
Incorpórese en el artículo 1° inciso primero después de la frase “los miembros de los Cuerpos de
Bomberos” el siguiente texto:
“y los integrantes de las brigadas juveniles”
Diputados señores Baltolu, Álvarez-Salamanca , Barros, Bellolio, Morales, Norambuena, Rentería,
Trisotti, Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock
[1] Ley Chile (en línea) Biblioteca del Congreso Nacional Ley 21086 perfecciona los beneficios
otorgados a bomberos por accidentes y enfermedades y la demás legislación aplicable a dichas
instituciones  [Fecha  de  consulta:  22  de  mayo  de  2018]  Disponible  en:
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/4569/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann, y de los
diputados señores Baltolu, Barros, Carter; Fuenzalida, don Juan; Kort,
Macaya, Noman, Trisotti y Van Rysselberghe, que “Modifica la ley N°
20.370, General de Educación, en materia de procesos de admisión de los
establecimientos subvencionados o que reciban aportes regulares del
Estado” Boletín N°11805-04
I.- IDEAS GENERALES.
Nadie discute que la educación constituye la herramienta a través del cual nuestro país alcanzará
los niveles de desarrollo económico, social y cultural que Chile ha buscado durante toda su historia
republicana. Que no le falta razón al S.E. el Presidente de la República cuando indica que el
desarrollo de un país no es sólo índices o indicadores económicos, sino que además implica el
mejoramiento de nuestras condiciones sociales, culturales y de vida en los múltiples ámbitos de
nuestra vida comunitaria e individual y respecto de esta generación como también de las futuras.
En los últimos años, nuestro país ha sido escenario de un debate en torno a un proceso de
mejoramiento de nuestra educación tanto en los aspectos administrativos como aquellos de fondo
que atañen a la calidad en el proceso educativo. En efecto, conceptos como la gratuidad, calidad,
inclusión, democracia, feminismo, igualdad, garantías, forman parte de conceptos esgrimidos por
los últimos gobiernos y que han sido incorporados a nuestra legislación nacional como elementos
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 74 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
orientadores de una acción educacional y que es oponible a las autoridades de gobierno,
sostenedores y dirigentes de los establecimientos educacionales y también al resto de la
comunidad educativa, incorporando en ello a los padres y apoderados y al estudiantado.
En materia de inclusión, durante la administración Bachelet existió una promoción de la idea que
la integración de los estudiante y entendida legalmente como “el sistema que propenderá a
eliminar todas las formas de discriminación arbitraria que impidan el aprendizaje y la participación
de los y las estudiantes. Asimismo, el sistema propiciará que los establecimientos educativos sean
un lugar de encuentro entre los y las estudiantes de distintas condiciones socioeconómicas,
culturales, étnicas, de género, de nacionalidad o de religión."
Sin perjuicio de lo anterior y, en aras de fomentar criterios inclusivos y democráticos en nuestra
educación pensamos que llevados a términos sin restricciones el valor de la inclusión se puede
diluir en soluciones poco justas para nuestros niños y sus padres. Así las cosas, la existencia en los
procesos de admisión de tómbolas auguran funestas consecuencias para el desarrollo educativo
de los estudiantes y en donde la admisión de éstos a los establecimientos educacionales se ha
transformado en un bingo donde finalmente prevalece la suerte por sobre el mérito.
Es por lo anterior, que los diputados firmantes de este proyecto de ley promovemos como medida
en nuestro sistema educacional la eliminación de la tómbola en el proceso de admisión de los
estudiantes  fortaleciendo,  en  tal  sentido,  la  libertad  de  los  padres  en  la  elección  del
establecimiento educacional que más se adhiera a la identidad y valores que pretenda transmitir a
sus hijos.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, de acuerdo a la nueva normativa se estima que el Ministerio de Educación implementará el
nuevo sistema de admisión aleatorio –que en 2019 funcionará en todos los colegios municipales y
particulares subvencionados del país–, y en donde algunos establecimientos que tienen más
demanda que vacantes continúan asignando sus cupos por orden de llegada –lo que a veces
provoca filas– o por tómbola. En este sentido creemos firmemente que soluciones como ésta,
introducirán elementos demenciales en las relaciones escolares, así por ejemplo que a partir de la
nula existencia de criterios en la admisión de estudiantes no se considere aspectos como el
género. Es así que de aplicar este criterio, la mayoría de los alumnos puede ser hombre y una
minúscula parte mujer, o vice versa, hecho que a la larga también es inequitativo.
2.Que, por otro lado este sistema de selección dificulta la plena aplicación del derecho que tienen
los padres de proveer la mejor educación para sus hijos, mediante la libertad de elección,
situación que se torna ilegal e inconstitucional. Así las cosas, el artículo 8° de la ley 20.370
establece  expresamente  en  su  inciso  2°  “los  padres  tienen  el  derecho  de  escoger  el
establecimiento de enseñanza para sus hijos.” En este sentido nuestra Constitución Política en al
artículo 19 Número 3° inciso 3° establece que “los padres tienen el derecho preferente y el deber
de educar a sus hijos. Corresponderá al Estado otorgar especial protección al ejercicio de este
derecho.”
3.Que, junto a lo anterior el propio proyecto de ley, actualmente en tramitación en nuestro
Congreso Nacional que establece un Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez promueve
expresamente el “derecho y deber preferente de los padres y/o madres a orientar y educar a sus
hijos. La responsabilidad por el cuidado, asistencia, protección, desarrollo, formación y educación,
así como la guía y orientación en el ejercicio de los derechos reconocidos en esta ley, corresponde
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 75 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
preferentemente a los padres y/o madres del niño, sus representantes legales o a quien lo tenga
legalmente a su cuidado.”
4.Que, por lo indicado la orientación de nuestra institucionalidad en materia educacional, como
asimismo de nuestro ordenamiento jurídico es a la consagración de un derecho de carácter
preferente y anterior al estado y sus normas regulatorias en la materia, consistente en facultar y
mandatar a los padres para el desarrollo educacional y moral de sus hijos, cuestión que sin dudas,
promovemos en este proyecto y que por cierto, resulta inconsistente con el sistema de tómbola
actualmente vigente en nuestra legislación.
5.Que, la consagración de medidas que apunten a elementos ajenos al mérito y al esfuerzo
constituye un nefasto precedentes con las correspondientes consecuencias funestas no sólo en
materia educacional sino que además como elemento de política pública resulta inconsistente con
el esfuerzos que debe desplegar nuestro aparato público, la mejor inversión y política pública es
confiar en el trabajo, empeño y esfuerzo de los ciudadanos y bajo este parámetro la tómbola nos
conduce en sentido opuesto, toda vez que llama a pensar bajo la lógica de que no es necesario
confiar en nuestras aptitudes y esfuerzos si no más bien confiar en nuestra suerte.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior el presente proyecto de ley promueve una modificación al artículo 12 de
la ley 20.370 general de educación eliminando la posibilidad de establecer sistemas aleatorios en
la admisión de estudiantes.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Reemplácese el artículo 12 de la ley 20.370 General de Educación por el siguiente
texto:
“En los procesos de admisión de los establecimientos subvencionados o que reciban aportes
regulares del Estado, en ningún caso se considerarán criterios arbitrarios o aleatorios, ni requisitos
de presentación de antecedentes socio-económicos de la familia del postulante, tales como nivel
de escolaridad, estado civil y situación patrimonial de los padres, madres o apoderados.
Tales procedimientos se realizarán por medio de un sistema que vele por el derecho preferente de
los padres, madres o apoderados de elegir el establecimiento educacional para sus hijos.”
Diputada señora Hoffmann, y de los diputados señores Baltolu, Barros, Carter; Fuenzalida, don
Juan; Kort, Macaya, Noman, Trisotti y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 20 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Barros,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 76 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Carter, Castro, don José Miguel; Hernández, Lavín, Prieto, Rentería,
Trisotti, y Von Mühlenbrock, que Modifica el Código del Trabajo para exigir
que un determinado porcentaje de personas contratadas por un empleador
habiten en la región donde desempeñan sus labores. Boletín N°11831-13
I.- IDEAS GENERALES.
Nuestras regiones se caracterizan por ser fuente de grandes actividades económicas que han
impulsado el desarrollo de nuestro país. Destacan dentro de ellas, principalmente, la actividad
minera, el comercio, los servicios, el sector agropecuario y la silvicultura, de tal manera que nos
encontramos con un país con gran diversidad de fuentes productivas la que la hace sumamente
atractiva para miles de trabajadores a lo largo de todo el país e incluso del extranjero. [1]
En este mismo orden de ideas, por ejemplo, el informe ejecutivo del empleo de la región de
Atacama elaborado por el Instituto Nacional de Estadísticas de forma trimestral, señala que las
tres ramas que presentaron las mayores incidencias en el crecimiento de la ocupación de la
población respecto al período comprendido entre febrero y abril del 2018, fueron: Comercio 19,1%
(4.980 personas), Minería 11,4% (2.240 personas), Alojamientos y Servicios de Comidas con 48.4%
(2.240) [2].
Es así que el nuestra zona norte centro y sur, se erigen como parte fundamental de nuestro país
con un gran potencial desde el punto de vista económico y de su fuerza de trabajo, recibiendo a
inmigrantes de origen extranjero y connacionales, que motivados por la posibilidad de encontrar
mejores oportunidades laborales, más estables económicamente, buscan establecerse en estas
regiones.
Sin embargo, no podemos dejar de tener a la vista que estos movimientos traen consigo grandes
costos. Algunos de ellos son de orden económico, y absorbidos directamente por las industrias en
que se desempeñan dichas personas, y otros costos que podríamos definir como no tangibles, que
se traducen en la disminución de ofertas laborales para quienes tienen su domicilio permanente
en la región, consecuencialmente, la capacidad de desarrollarse y quedarse en la misma.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, en atención a lo expuesto anteriormente, y al evidente atractivo económico-laboral que
representa muchas regiones de nuestro país, especialmente por la rentabilidad de la actividad
minera de la zona y el constante crecimiento de la misma, la agricultura y servicios es que se
producen desplazamientos de población en búsqueda de nuevas y mejores oportunidades
laborales.
2. Que, en este sentido, existe una legítima preocupación de la autoridad en orden a proteger a los
habitantes locales a fin de resguardar la posibilidad de desarrollo profesional dentro de la región y
las ofertas laborales existentes en la misma, teniendo por principales destinatarios de estas, a los
habitantes locales.
3. Que, este proyecto en ningún caso es discriminatorio o segregador, toda vez que en su base se
encuentra nuestra Carta Fundamental la que en el artículo 1° inciso cuarto, señala que “el Estado
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 77 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe
contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de
la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos y garantías que esta Constitución establece.”, a su vez el artículo 19 N°16 consagra la
libertad de trabajo y su protección, y en el inciso tercero señala que “Se prohíbe cualquiera
discriminación que no se base en la capacidad o idoneidad personal, sin perjuicio de que la ley
pueda exigir la nacionalidad chilena o límites de edad para determinados casos.”.
4. Que, en este mismo sentido, es menester señalar las normas comprendidas en el Código del
Trabajo y que son atingentes, tales como el art. 19 y siguientes constituyen mandatos legislativos
que responden a un principio o espíritu general de nuestra legislación y que consiste en promover
la economía y fuerza laboral local, evitando con ello fenómenos funestos para regiones como la
nuestra como es el caso de la fuga de cerebros.
5. Que así las cosas, la protección del trabajo local es por tanto, una preocupación connatural y
legítima, que se encuentra a la base de nuestro ordenamiento jurídico.
6. En este mismo sentido, y sólo a modo de ejemplo, el sector minero nos permite observar con
claridad el nivel de incidencia que tienen los traslados con destino a la Región de Atacama,
Antofagasta, el Maule o Los Ríos. Se estima que del total de la dotación de la gran minera chilena,
50 mil trabajadores de empresas dedicadas a este rubro y proveedoras residen en una región
diferente a la de su trabajo, siendo el Norte Grande el que recibe esta migración, con costos
evidentes para la industria. [3] Además, se estima que en la Gran Minería hay cerca de 1.700
trabajadores de origen extranjero [4].
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece una limitación cuantitativa en la
contratación de personas que sean oriundas de la región, es decir locales, con el objeto de
proteger la fuente de trabajo de las mismas.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Intercálese un nuevo inciso 2° en el artículo 19° del Código del Trabajo, quedando
el actual inciso 2° en 3°, en orden sucesivo, de conformidad al siguiente texto:
“Con todo, a lo menos el 65 por ciento de los trabajadores que sirvan a un mismo empleador
deberán ser habitantes de la región donde se prestan los servicios”
Diputados señores Noman, Barros, Carter, Castro, don José Miguel ; Hernández , Lavín, Prieto,
Rentería, Trisotti, y Von Mühlenbrock
[1] http://www.dt.gob.cl/portal/1629/articles-62493_recurso_1.pd
[2]
http://www.ineatacama.cl/archivos/files/pdf/Empleo/2018/Informe%20ejecutivo%20FMA2018.p
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 78 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
df
[3] http://fch.cl/wp-content/uploads/2015/04/Estudio-FLGM-2014-2023.pdf
[4] http://fch.cl/wp-content/uploads/2015/04/Estudio-FLGM-2014-2023.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio;
Castro, don José Miguel; Melero, Prieto, Ramírez, Trisotti; Urrutia, don
Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora
Del Real, que “Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, con el objeto de prohibir a alcaldes y concejales salir del
territorio nacional en caso de mantener deudas previsionales pendientes
con el personal” Boletín N°11858-06
I.- IDEAS GENERALES.
El 94 % de las municipalidades de Chile se encuentra en Dicom, según los datos consignados por
el diario La Tercera es decir, 325 municipios. Se encuentran con severas dificultades en materia
financiera y, en donde los ítems impagos son múltiples.
Un documento de la Contraloría General de la República, sobre la Deuda flotante de los
municipios, señala que los principales gastos devengados impagos, son: (i) Bienes y servicios:
53,1%, (ii) Prestaciones de seguridad social: 0,4%, (iii)Transferencias corrientes:4,8%, (iv) Otros
gastos corrientes: 0,4%, (v) Integro al fisco 0,1%, (vi) Adquisición de activos no financieros 5,0%,
(vii) Iniciativas de inversión: 12,4%, (viii) Transferencias de capital: 0,2%, (ix) Servicios de deuda:
21,3%, (x) Gastos en personal: 2,3%[1].
Es sabido que las Municipalidades tienen un alto grado de endeudamiento excediendo por mucho
sus capacidades económicas y de pago, pero esto no se debe a una mala administración
necesariamente, es más bien un problema de carácter sistémico y de origen pluricausal; siendo el
endeudamiento, la consecuencia casi obligada para la subsistencia de las Municipalidades, vgr. la
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda, tiene un costo anual en recolección de basura de $1.500
millones por año, pero esta comuna sólo recauda anualmente $50.000 millones anualmente. Es
decir, no puede solventar si quiera el 5% del costo, según explicó Manuel Segura, subsecretario
ejecutivo de la Asociación Chilena de Municipalidades[2].
En este sentido, los parlamentarios firmantes de esta moción estamos contestes en orden a
establecer mayores cortapisas y sanciones, directamente a los alcaldes y concejales que
incumplen las obligaciones de carácter previsional, máxime si se tratan de funcionarios públicos y
representantes legales de estas corporaciones.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 79 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
II.- CONSIDERANDO.
1.Las Municipalidades son definidas por la Ley Orgánica de Municipalidades como “Corporaciones
autónomas de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuya finalidad es
satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar su participación en el progreso
económico, social y cultural de las respectivas comunas”.
2.Que la misma Ley, consagra al Alcalde como la máxima autoridad de la Municipalidad, y, en esta
misma línea, le entrega la representación judicial y extrajudicial de la Municipalidad. Por otra parte
los concejales, a través del Concejo Municipal, constituyen el órgano fiscalizador de la función
alcaldicia, por lo que ambas instituciones revisten un papel central en el andamiaje municipal.
3.Que, si bien la ley en su artículo 60 contempla un catálogo amplio de inhabilidades para el
Alcalde, a saber: (i) Inhabilidad o incompatibilidad sobreviniente, (ii) pérdida de la calidad de
ciudadano, (iii) remoción por impedimento grave, o remoción pro infracción a las normas de
probidad administrativa o notable abandono de deberes, (iv) renuncia por motivos justificados, no
existe respecto de ellos prohibiciones en su gestión en caso de incumplimiento de sus obligaciones
laborales,  de  seguridad  social  respecto  de  sus  trabajadores  o,  también  deudas  con  sus
proveedores de bienes o servicios.
4.Que, de acuerdo a las disposiciones legales citadas, las inhabilidades se reducen a supuestos
específicos y de alta gravedad, no pudiendo encuadrarse dentro de ninguna de las anteriores las
sanciones referidas a deudas de carácter previsional, con el personal, o bien deudas sostenidas
con los proveedores; siendo estas de gran sensibilidad social, y que además implican una situación
sumamente delicada para tales trabajadores y proveedores.
5.Que, más allá de las acciones de carácter civil, laboral o administrativo que pueda incoar cada
uno de los legitimados, creemos que una manera adecuada y justa de promover el cumplimiento
de pago en estas materias, es través de la restricción de viajar fuera de Chile a los Alcaldes y
Concejales de las Municipalidades que mantienen tales deudas.
6.Este proyecto busca por tanto, es promover el cumplimiento de estas obligaciones, por ser de
aquellas que afectan directamente a trabajadores, y por consiguiente a su familia.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior, este proyecto busca prohibir a los alcaldes y concejales la posibilidad de
viajar al extranjero, cuando tengan deudas pendientes con su personal, y estas sean de carácter
laboral. El objetivo de este proyecto, es promover el cumplimiento de estas obligaciones, por ser
de aquellas que afectan directamente a trabajadores, y por consiguiente a su familia.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 49 sexies en la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades de acuerdo al siguiente texto:
“Los alcaldes y concejales no podrán salir del territorio de la República en caso de mantener el
municipio deudas de carácter previsional que excedan los plazos legales con el personal de la
corporación.”
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 80 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Urrutia, don Ignacio ; Castro, don José Miguel ; Melero, Prieto, Ramírez, Trisotti;
Urrutia, don Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Del Real
[1]
https://www.contraloria.cl/documents/451102/2132612/Deuda+Flotante++2016+SM++%281
%29.pdf/bdcb56eb-facd-b9de-a343-d86e75d9df4e
[2] http://www2.latercera.com/noticia/94-los-municipios-del-pais-registra-morosidades- dicom/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Alessandri,
Álvarez-Salamanca, Lavín, Morales, Moreira, Noman; Trisotti y Von
Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar, que “Modifica la ley Nº
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para asignar a estas
entidades la función de colaborar en la ordenación del tránsito de la
comuna y en la ejecución de diligencias judiciales” Boletín N°11897-06
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas, el incremento exponencial del parque automotriz chileno, particularmente en las
últimas tres décadas, ha ocasionado una de las problemáticas más importantes en materia de
obras públicas existentes en nuestro país. En efecto, la congestión vehicular constituye una de las
cuestiones de mayor gravedad al interior de nuestras ciudades, a partir de sus múltiples
manifestaciones y efectos lesivos para los ciudadanos, entre los que atañen a ámbitos de tanta
trascendencia, en materia de políticas públicas, como lo son la salud, el medio ambiente, la
infraestructura pública, el ordenamiento urbano y en general la calidad de vida de millones de
chilenos asentados a lo largo y ancho de nuestro territorio.
Así las cosas, vemos anualmente mayores niveles de atochamiento vehicular y la necesidad de la
autoridad competente de establecer mayores proyectos viales en torno a hacer frente a la
explosión de automóviles, particularmente en aquellas horas de mayor congestión, esto es
durante la mañana y la tarde.
Como es sabido, a Carabineros de Chile le asiste la alta función de ordenar el tránsito, procurando
con ello hacerlo más dúctil y cumplir con las necesidades de la ciudadanía en torno a hacer más
cómodo y expreso su desplazamiento, con la finalidad que las ciudades no se vean colapsadas por
la gran avalancha de automovilistas deseosos de alcanzar su destino en el menor tiempo posible.
Sin perjuicio, y en cuanto al despliegue más eficiente de esta función, no vemos mayor
inconveniente para que otros organismos de la administración del Estado como lo son las
municipalidades, puedan coadyuvar en esta tarea, en consideración a la función pública que estas
entidades despliegan en el contexto comunal. En efecto, de conformidad al inciso segundo del
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 81 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artículo 1° de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades la finalidad de estas entidades es
“satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar su participación en el progreso
económico, social y cultural de las respectivas comunas.”
De acuerdo a lo anterior, resulta del todo compatible que las funciones de organismos de tanta
relevancia en el diario vivir, como lo son carabineros y las municipales, puedan integrar sus
competencias y ejercerlas mancomunadamente, tendiente a satisfacer con mayor eficiencia las
necesidades públicas que la constitución y la ley les asignan.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, junto con la ordenación del tránsito y sus efectos en la vida de los chilenos, otro asunto de
igual o mayor importancia en la agenda y opinión pública lo constituye el flagelo de la
delincuencia o seguridad ciudadana. En efecto, año a año, vemos en la crónica policial de los
medios de comunicación social, no sólo el incremento en la comisión de delitos en Chile, sino que
también la violencia y crueldad empleada por los partícipes de tales hechos, situación que
requiere de una autoridad decidida a hacer frente a estos atentados a través de mayores
mecanismos legales y administrativos con el objeto de hacer más eficiente su accionar,
particularmente el desplegado por las policías.
2. Que, bajo estas circunstancias, se han esgrimido diversas ideas en torno a hacer la función
policial más eficiente en el combate a la delincuencia, repitiéndose una que consideramos
plausible practicar, y esto es destinar o asignar en carabineros una mayor exclusividad en su
función represora y preventiva de delitos, delegando para ello, actuaciones conexas a su función,
como lo es precisamente la ordenación del tránsito, la práctica de notificaciones originadas de
infracciones a la ley u otras materias que por su naturaleza perfectamente pueden ser ejercidas
por otras instituciones, como es el caso de las municipalidades.
3. Que, es por lo anterior que para facilitar el accionar policial, los diputados firmantes de esta
iniciativa parlamentaria estamos contestes en orden a consagrar al interior de la administración de
Estado mayores mecanismos de colaboración entre sus diversas instituciones, con la finalidad que
la función del estado de prestar seguridad a los ciudadanos de nuestro país sea ejecutada con la
mayor eficiencia y eficacia posible.
4. Que, en este punto de gran utilidad han revestido las municipalidades, organismos que a través
de sus brigadas de seguridad, han desempeñado una labor colaborativa con la función policial de
carabineros, otorgándoles en múltiples oportunidades la ayuda necesaria para pesquisar los ilícitos
cometidos en las comunas, fomentando con ello la eficacia del trabajo de carabineros.
5. Que, en aras de un trabajo colaborativo entre estas dos entidades con presencia a nivel
nacional, creemos que en materia de tránsito de la ciudad y otras gestiones administrativas que,
en la actualidad son desplegadas por carabineros, de mucha utilidad pueden ser los municipios,
incrementando con ello la calidad en el servicio prestado a la comunidad y, en tal sentido,
descongestionando la labor de Carabineros a labores más propias de seguridad.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto de ley que en esta oportunidad sometemos a tramitación considera los siguientes
aspectos de colaboración de las municipalidades a la función policial:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 82 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a. Colaborando en la dirección y ordenamiento del tránsito a nivel comunal.
b. Colaborando en labores administrativas que en la actualidad son ejercidas por carabineros,
tales como notificaciones y otras diligencias judiciales menores, particularmente aquellas en las
que es competente o son ordenadas por un tribunal de Policía Local.
Para ello, la presente moción propone una modificación de la ley orgánica constitucional de
municipalidades,  consagrando  entre  las  funciones  de  estas  entidades  descentralizadas  la
colaboración con carabineros de Chile en ámbitos propios de su competencia, tales como la
ordenación del tránsito vehicular y la práctica de diligencias judiciales decretadas por un tribunal.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese una nueva letra g) en el artículo 3° de la Ley Orgánica Constitucional
de Municipalidades, de conformidad al siguiente texto:
“Prestar colaboración con la autoridad competente en materia de tránsito y en la práctica de
diligencias judiciales ordenadas por un tribunal dentro de la comuna”
Diputados  señores  Coloma ,  Alessandri ,  Álvarez-Salamanca ,  Lavín,  Morales ,  Moreira ,  Noman;
Trisotti y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Baltolu, Gahona,
Noman, Norambuena, Sanhueza, Trisotti, y Urrutia, don Ignacio, y de las
diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso, que “Autoriza erigir un
monumento en homenaje a las cantineras de la Guerra del Pacífico, en la
ciudad de Arica” Boletín N°11917-24
Entre 1879 y 1884, Chile se vio envuelto en uno de los conflictos más sangrientos y a la vez más
heroicos que se recuerden en los anales de nuestra historia. Pero entre los nombres de miles de
valerosos combatientes y héroes patrios, existe un lado de la historia que el tiempo y los
historiadores fueron cubriendo con un manto de olvido, y que gracias al trabajo acucioso de otros
tantos, se ha ido develando poco a poco: el rol de las mujeres durante la Guerra del Pacífico.
De los combatientes hay una infinidad de crónicas y fuentes, desgraciadamente las historias de las
que podemos dar cuenta sobre las mujeres que sirvieron junto al Ejército chileno no son muchas.
Pero sabemos que prestaron servicio no sólo desde las trincheras, apoyando a los moribundos, o
en las tiendas de campaña alimentando y curando heridas, en los pueblos y ciudades las mujeres,
juntando dinero, ayudando a los parientes de aquellos que partieron al frente, jugaron un rol
importantísimo en los tiempos de guerra, por ejemplo, ocupándose de los huérfanos.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 83 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es por lo cual creemos totalmente necesario que aquellas mujeres cantineras o también llamadas
camaradas, que cumplieron un rol fundamental en nuestra historia, se le debe rendir un merecido
reconocimiento, y que no sean olvidadas por nuestras generaciones, es por lo cual impulsamos
este  proyecto  para  erigir  un  monumento  a  estas  compatriotas  y  otorgarle  su  merecido
reconocimiento.
En tal virtud, estimamos que este monumento debe ser erigido en la ciudad de Arica, por lo cual
venimos en someter a la aprobación de la Cámara de Diputados, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°. Autorízase erigir un monumento en homenaje a la mujer cantinera durante la Guerra
del Pacifico, en la ciudad de Arica.
Artículo 2°. La obra se financiará mediante erogaciones populares, obtenidas a través de colectas
públicas, donaciones u otros aportes. Las colectas públicas se efectuarán en las fechas que
determine la Comisión Especial que se crea en virtud de lo dispuesto en el artículo 4° de esta ley.
Artículo 3°. Créase un Fondo con el objeto de recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes
que se señalan en el artículo precedente.
Artículo 4°. Créase una Comisión Especial ad honórem, encargada de ejecutar los objetivos de esta
ley, que estará constituida por un Senador y un Diputado, que representen en el Congreso
Nacional a la región de Arica, designados por sus respectivas Cámaras; un miembro de la Ilustre
Municipalidad de Arica; Un representante del Ejercito de Chile y el Vicepresidente del Consejo de
Monumentos Nacionales.
La Comisión elegirá un Presidente de entre sus miembros y el quórum para sesionar y adoptar
acuerdos será el de la mayoría de sus miembros.
Artículo 5°. La Comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Llamar a concurso público de proyectos para la obra, fijar sus bases y resolverlo.
b) Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas, como también
realizar las gestiones legales destinadas a que éstas se efectúen.
c) Determinar la ubicación del monumento, en la ciudad de Arica; disponer y supervigilar su
construcción, previo cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18 de la Ley N° 17.288, sobre
Monumentos Nacionales.
Artículo 6°. Si al concluir la construcción del monumento resultaren excedentes de las erogaciones
recibidas, éstos serán destinados al fin que la Comisión Especial determine.
Artículo 7°. El monumento deberá erigirse en un plazo de tres años, contado desde la publicación
de la presente ley. Vencido dicho plazo sin que se hubiere ejecutado la obra, los recursos
obtenidos hasta esa fecha por concepto de erogaciones serán aplicados a los objetivos de
beneficencia que la Comisión establezca.
Diputados señores Baltolu , Gahona , Noman, Norambuena , Sanhueza , Trisotti , y Urrutia, don
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 84 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ignacio, y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Alarcón,
Baltolu, Bernales, Calisto, Cruz-Coke, Rey y Trisotti, y de las diputadas
señoras Marzán y Santibáñez, que “Modifica la ley N°20.959, que Extiende
la aplicación de la ley N°20.243, que establece normas sobre los derechos
morales y patrimoniales de los intérpretes de las ejecuciones artísticas
fijadas en formato audiovisual, para extender y hacer efectivo el derecho
de artistas y creadores audiovisuales, a percibir remuneración por sus
creaciones” Boletín N°11927-24
FUNDAMENTOS
1.-La Ley Nº20.243 se encargó de establecer normas sobre los derechos morales y patrimoniales
de los intérpretes de las ejecuciones artísticas fijadas en formato audiovisual. Según consta en la
Historia de dicha ley, ésta tuvo por objeto mejorar la legislación actualmente existente en materia
de propiedad intelectual, alcanzando con esto una mejor protección de los derechos intelectuales
de los artistas intérpretes participantes en producciones audiovisuales.[1]
2.-En particular, el Artículo 3° de dicha ley dispone que el artista intérprete y ejecutante de una
obra audiovisual, incluso después de la cesión de sus derechos patrimoniales, tendrá el derecho
irrenunciable e intransferible de percibir una remuneración por una serie de actos que se realicen
respecto de soportes audiovisuales de cualquier naturaleza, en que se encuentran fijadas o
representadas sus interpretaciones o ejecuciones audiovisuales. Entre ellos, la comunicación
pública y radiodifusión que realicen los canales de televisión, canales de cable, organismos de
radiodifusión y salas de cine, mediante cualquier tipo de emisión, ya sea de forma análoga o
digital.
3.-A su vez, la ley N° 20.959 (cuya entrada en vigencia data de octubre de 2016) se encargó de
hacer extensiva la aplicación de la mencionada ley N°20.243 también a directores y guionistas.
4.-Cabe mencionar que el artículo 2º de la ley N°20.959, ya mencionada, dispone lo siguiente:
“En el caso de la comunicación al público de las obras cinematográficas extranjeras que se realice
en las salas de cine, el pago de la remuneración que corresponde realizar, respectivamente, a
directores y guionistas, y a los artistas intérpretes y ejecutantes, se realizará conforme a lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 29 de la ley N°17.336 (Ley de Propiedad Intelectual),
actuando el exhibidor como retenedor.”
5.-Cabe señalar que la actual redacción del artículo 2º de la Ley Nº20.959 fue establecida en
virtud de una indicación propuesta de la CAEM (Cámara de exhibidores cinematográficos), quienes
argumentaron que dicha norma facilitaría el pago completo y oportuno de las tarifas que según la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 85 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ley 17.336 (Ley de Propiedad Intelectual) fijan las entidades de gestión de artistas intérpretes y de
directores y guionistas, en directo beneficio de los artistas y autores audiovisuales.
7.-Sin embargo, en la práctica sus esfuerzos de radicar el pago del derecho de remuneración de
obras extranjeras en los distribuidores-actuando ellos únicamente como retenedores-ha provocado
el efecto contrario, es decir, el incumplimiento de la obligación legal establecida, suspendiendo
incluso los pagos que se realizaban antes de la entrada en vigencia de la ley 20.959.
8.-Entendemos que la forma de pago establecida en el artículo 2º de la ley Nº20.243, ha
significado un obstáculo o traba insoslayable a la hora de hacer efectivo el pago ya referido. Por lo
que la ley, en definitiva, no ha cumplido las expectativas, haciéndose necesaria su reforma.
IDEAS MATRICES
El proyecto de ley tiene por objeto que, en el caso de la comunicación al público de las obras
cinematográficas, ya sean nacionales o extranjeras (la norma actual solo considera a éstas
últimas, no así a las obras nacionales), que se realice en las salas de cine, el pago de la
remuneración que corresponde realizar, respectivamente, a directores y guionistas, y a los artistas
intérpretes y ejecutantes, sea efectuado, en definitiva por el exhibidor (la redacción actual de la
norma, como ya hemos mencionado, se remite a las reglas de la Ley de Propiedad Intelectual,
donde el exhibidor actúa como retenedor).
De  esta  forma,  entendemos  que  el  derecho  irrenunciable  e  intransferible  a  percibir  la
remuneración a que tienen derecho artistas intérpretes, directores y guionistas conforme a lo
establecido en la ley Nº20.243 y ley Nº20.959 respectivamente se hará óptimo y efectivo.
En consideración a lo anteriormente señalado, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo único.-Modifíquese el artículo 2 de la ley Nº20.959 que extiende la aplicación de la ley
N°20.243, que establece normas sobre los derechos morales y patrimoniales de los intérpretes de
las ejecuciones artísticas fijadas en formato audiovisual, en el siguiente sentido:
A.-Agréguese la expresión “nacionales o” a continuación de la expresión “En el caso de la
comunicación al público de las obras cinematográficas” y antes del vocablo “extranjeras”.
B.-Reemplácese la frase “se realizará conforme a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 29
de la ley Nº17.336, actuando el exhibidor como retenedor.” Por la expresión “será realizado por el
exhibidor”.
Diputados señores Díaz, Alarcón, Baltolu, Bernales , Calisto, Cruz-Coke , Rey y Trisotti , y de las
diputadas señoras Marzán y Santibáñez
[1]  Ver:  Historia  de  la  Ley  N°20.243  p.  5  y  ss.  disponible  en
https://www.bcn.cl/historiadelaley/fileadmin/file_ley/5249/HLD_5249_37a6259cc0c1dae299a78
66489dff0bd.pdf (última visita Lunes 16 de Julio de 2018)
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 86 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Bellolio,
Bobadilla, Melero, Noman, Sanhueza, Trisotti, Van Rysselberghe y Von
Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann, que “Modifica la ley
N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para establecer el etiquetado de advertencia sobre riesgos
de cyberbulling y canales de ayuda, en dispositivos que admiten conexión
a internet, y sanciona su infracción” Boletín N°11924-03
I.- IDEAS GENERALES.
Chile tiene uno de los récords más tristes y menos enorgullecedores; es el segundo país con la
tasa de suicidio infanto-adolecente más alta del mundo. Esta cifra va en aumento, año tras año,
según los datos entregados por la OCDE, y dentro de las múltiples razones de mayor prevalencia,
en la proliferación de este fenómeno, es el bullying o acoso escolar.
El acceso a las tecnologías de la información y al internet va en aumento considerablemente, y su
uso comienza en edades cada vez más tempranas, creándose nuevas formas de abuso o acoso
que tienen como medio a estas herramientas. A estas nuevas formas se les denomina
ciberbullying, y está constituido por conductas de acoso que se dan entre iguales, que suponen el
uso de medios tecnológicos, el internet y tecnologías de la información y, que tienen como
destinatarios a menores de edad. Los profesionales señalan que una de las características
principales de este tipo de conductas es la mayor sensación de impunidad y un menor grado para
apreciar el daño, puesto que agresores y víctimas no están “cara a cara”[1].
Sólo por nombrar algunos datos ilustrativos respecto al uso de estas tecnologías y el impacto que
puede generar, el estudio “La generación interactiva en Iberoamérica 2010, niños y adolescentes
ante las pantallas”, recogió datos de 1.632 niños y adolescentes chilenos entre 6 a 18 años.[2] De
estos, el 76 por ciento tiene acceso a internet en su casa y el 36 por ciento reconoce que sus
padres no ejercen control sobre la navegación en internet; el 41 por ciento tiene computador en su
dormitorio; y el 98 declara tener Facebook. A su vez, el 56 por ciento de los niños entre 6 a 9 años
tiene celular propio; el 56 reconoce no apagar nunca su celular; y el 11 reconoce haber utilizado el
celular para hacer daño.
De acuerdo a esta alarmante realidad, los diputados firmantes de esta moción concordamos en la
idea de establecer mecanismos paliativos de los nefastos efectos del ciberbullying en nuestro país.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, el innegable aumento de la tecnología que se encuentra a nuestra disposición y la rápida
masificación del internet de las cosas, ha devenido en un aumento del acoso cibernético o
ciberbullying. Distintos estudios desarrollados y vinculados a esta área, concluyen que los
menores de edad, y entre ellos los pre-adolescentes, integran el grupo poblacional más dispuesto
para adoptar y adaptar con mayor naturalidad estas nuevas herramientas comunicativas en su
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 87 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vida diaria.[3]
2.Que, los expertos señalan distintos factores que tienen incidencia en este aumento, a saber: (i)
alta disponibilidad de nuevas tecnologías (ii) importancia progresiva del ciberespacio en la vida de
las personas como espacio de socialización complementario al contexto del hogar, la escuela o la
comunidad (iii) menor percepción del daño causado que en el bullying, ya que víctima y agresor
no están en una situación “cara a cara”, (iv) sensación de impunidad del acosador por el
anonimato que posibilita y que conlleva que no se enfrente a las represalias de la víctima, de sus
compañeros, amigos, padres, responsables escolares, (v) la ausencia de conciencia que tiene el
acosador del daño que ejerce, ya que en ocasiones asocia su conducta a un rol, y atribuye la
conducta a un personaje o rol interpretado en la Red y (vi) las características propias de Internet
que estimula el fácil agrupamiento de hostigadores y la cómoda reproducción y difusión de
contenidos audiovisuales[4], por lo cual hace necesario medidas tendientes a afrontar este flagelo
constantemente, tarea que no sólo deben cumplir las autoridades públicas, sino que también los
padres y la comunidad escolar en su conjunto.
3.Que, las cifras relativas al ciberbullying varían entre un estudio y otro. Así, la encuesta realizada
por el Ministerio de Educación, sobre Prevención, Agresión, y Acoso escolar, aplicada a alumnos de
8° básico, señala que el maltrato a través de medios electrónicos corresponde al 5 por ciento. En
cambio, el estudio realizado por profesionales de distintas disciplinas, titulado “Grooming,
ciberbullying y sexting en estudiantes en Chile, según sexo y tipo de administración escolar”, el
indicador pasivo de ciberbullying -es decir ser víctima de estas conductas de hostigamiento y
acoso- se encuentra presente en 7,7 por ciento de los colegios municipales, un 7,0 por ciento en
los colegios particulares subvencionados y en 5.4 por ciento de los colegios particulares privados.
El indicador activo de ciberbullying -ejercer las conductas- se presenta en 6,4 por ciento de los
colegios municipales, en 6,2 por ciento de los particulares privados y en 5,5 por ciento de los
colegios particulares subvencionados[5].
4.Por su parte, en una investigación con muestra de preadolescentes chilenos de 10 a 12 años se
identificó que el 27,9 por ciento de los participantes informaron haber sido víctimas de
ciberbullying al menos una vez a la semana durante los últimos seis meses.[6]
5.Que, a pesar de las variaciones porcentuales que representan los datos de uno u otro estudio, el
ciberbullying constituye una realidad innegable y está presente en los colegios chilenos, siendo
sufrido diariamente por cientos de nuestros alumnos y generando en estos consecuencias que los
marcan por el resto de sus vidas.
6.En este sentido, el presente proyecto busca poner de manifiesto la importancia de la prevención
de este tipo de conductas, estableciendo mensajes en los envoltorios y cajas de estos productos,
con el fin de generar en el consumidor final, concientización sobre el impacto del ciberbullying y
las consecuencias que puede tener conductas de acoso cibernético. A la vez, se busca informar a
las posibles víctimas los canales de ayuda y apoyo de carácter estatal que existen, incorporándose
estos en la leyenda que debe contener el envoltorio.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El  presente  proyecto  busca  obligar  a  fabricantes  e  importadores  de  distintos  dispositivos
tecnológicos utilizados para acosar, hostigar o amenazar virtualmente a niños y adolescentes,
incoporen una leyenda que busque disuadir la comisión de conductas consideradas como
ciberbullying, siendo un espacio de concientización y promoción del respeto por nuestros iguales,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 88 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como también entregar información de los canales de ayuda oficial que existen actualmente para
las víctimas de estas amenazas.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 49 ter a la Ley N°19.496 que Establece Normas de
Protección de los Derechos de los Consumidores, de conformidad al siguiente texto:
“Los  fabricantes  e  importadores  de  teléfonos  celulares,  computadores,  notebooks,  tablets,
consolas de videojuegos y otros dispositivos análogos que puedan conectarse a internet, deberán
colocar en los envases en que comercialicen dichos productos, leyendas que busquen prevenir
conductas de ciberbullying, como también los números oficiales de los canales de ayuda para
víctimas de ciberbullying. Tal advertencia deberá ocupar a lo menos el 25 por ciento del espacio
de ambas caras del envase o envoltorio del producto respectivo.
La infracción de las disposiciones del presente artículo será sancionada por el juez de policía local
competente, con una multa de 1 a 50 unidades tributarias mensuales y comiso de las especies
materia de la infracción.
En caso de reincidencia, el juez podrá aplicar el doble de la multa establecida para la infracción
respectiva. Se entenderá que existe reincidencia cuando el infractor incurra en una misma
contravención, en dos oportunidades dentro del mismo año calendario.”
Diputados señores Carter, Bellolio, Bobadilla, Melero, Noman, Sanhueza, Trisotti, Van Rysselberghe
y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann
[1]Garaigordobil  Maite  Prevalencia  y  consecuencias  del  ciberbullying  “una  revisión”
International journal of psychology and psychological therapy España 2011 pp 233-254.
Disponible en http://www.redalyc.org/html/560/56019292003/
[2] Datos estadísticos obtenidos en la página de la fundación ciberbullying. Disponible en
http://www.ciberbullying.com/cyberbullying/tag/chile/
[3] Menay-López Lorena De la fuente Hanns Plataformas comunicacionales del ciberbullying
Estudios pedagógicos Vol.40 N°2 Universidad Austral de Chile Valdivia 2014. Disponible en:
http://www.redalyc.org/pdf/1735/173537100007.pdf
[4]  Garaigordobil  Maite  Prevalencia  y  consecuencias  del  ciberbullying  “una  revisión”
International journal of psychology and psychological therapy España 2011 pp 233-254.
Disponible en http://www.redalyc.org/html/560/56019292003/
[5] Arias Miguel Buendía Leonor Fernández Francisco Grooming ciberbullying y sexting en
estudiantes en Chile según sexo y tipo de administración escolar Revista Chilena de Pediatría
Vol. 89 Santiago 2018 pp. 325 -333.
[6] Navarro Raúl Yubero Santiago Impacto de la ansiedad social las habilidades sociales y la
cibervictimización en la comunicación online Escritos de psicología Vol.5 N°3 Málaga 2012.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 89 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Disponible  en  http://scielo.isciii.es/scielo.php?pid=S1989-38092012000300002&s
cript=sci_arttext&tlng=pt
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla, Gahona,
Noman, Ramírez, Rentería, Trisotti; Urrutia, don Osvaldo, y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hoffmann y Troncoso, que
Modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones con el objeto de
establecer un plazo para realizar trabajos de reparación de desperfectos
en viviendas nuevas. Boletín N°12007-14
I. IDEAS GENERALES.
Durante el primer semestre del año 2017, la venta de viviendas nuevas subió un 46% en el gran
Santiago. Así lo informa el reporte de la Cámara Chilena de la Construcción, el cual detalla que se
vendieron 7.324 unidades, equivalentes a 5.872 departamentos y 1.452 casas [1].
La empresa Great Place to Live, elaboró un ranking con los principales reclamos que hacen los
propietarios de viviendas nuevas. Las principales conclusiones arrojadas por este ranking,
determina que el 90% de las fallas técnicas registradas, corresponden a post venta inmobiliaria,
donde los problemas más frecuentes son: (i) Pintura 11%, (ii) Calefont y presión del agua 9%, (iii)
Ducto y canalización 6%, (iv) Mal funcionamiento de artefactos del baño 6%, (v) Cerámicas y pisos
flotantes 4% (vi) Detalles generales y ventanas 3,9%, (vii) Grifería y problemas eléctricos 3%, (viii)
Calderas o calefacción 3,4% [2].
Cabe destacar que el 7% de las quejas se presentaron durante el primer año, y si bien en su
mayoría estas son resueltas por la inmobiliaria, la principal molestia de los propietarios está
asociada al servicio de las mismas, las que se demoran incluso más de sesenta días en responder
a los requerimientos.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, nuestro régimen jurídico consagra la responsabilidad civil de las inmobiliarias y entrega
diversas acciones legales a los propietarios de los inmuebles, las que se encuentran determinadas
por el Código Civil y la Ley General de Urbanismo y Construcciones, que específicamente en su
artículo 18 establece las acciones legales y los plazos de prescripción de las mismas.
2. Que, los plazos de prescripción de las acciones son: (i) 10 años para fallas o defectos que
afecten a la estructura soportante, (ii) 5 años para fallas o defectos de los elementos constructivos
o instalaciones, (iii) 3 años para fallas o defectos a elementos de terminaciones o de acabado de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 90 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las obras.
3. Que, el computo de los plazos comienza por regla general desde la recepción definitiva en la
dirección de Obras Municipales, salvo por la acción asociada a fallas o defectos a elementos de
terminaciones o de acabo de las obras, cuyo plazo se computa desde la inscripción.
4. Que, si bien el 92,4% de los requerimientos que realizan los dueños, son resueltos por la
inmobiliarias, y el 7,6% restante, no le corresponde a estas abordarlas; el principal problema
asociado, es el largo período de tiempo que demoran en solucionarse definitivamente dichos
problemas [3].
5. Que, tras un análisis de más de nueve mil casos, se determinó que en promedio se tarda: 6,82
días desde que se eleva la solicitud hasta la primera visita, 16,62 días en dar inicio a las
reparaciones respectivas, 16,13 días para llegar a fin los trabajos, y 19 días en la recepción de
labores por parte de los propietarios, alcanzando por tanto, la espera promedio, cerca de 60 días
en la solución del problema [4].
6. Que, por tanto, los diputados suscribientes, creemos que es de capital importancia, establecer
en la Ley General de Urbanismo y Construcciones, además de la obligación de responder por los
requerimientos que les competan a las inmobiliarias, la obligación hacerlo dentro de un
determinado tiempo, para no dejar así la resolución de dichos problemas a su discreción.
7. Se propone por tanto, una cantidad de días máximos que puede tardar el comienzo de los
trabajos de reparación del desperfecto, contado desde la recepción del reclamo, a fin de mejorar
la gestión de las inmobiliarias en esta materia, y a su vez la calidad de vida de los propietarios que
conviven con dichos problemas diariamente.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Modificar la Ley General de Urbanismo y Construcciones con el objeto de agregar plazos máximos
que deben cumplir las inmobiliarias desde que se ingresa un requerimiento o reclamo por
problemas originados en la post venta de viviendas nueva y permitir mejorar así la gestión de
dichos reclamos, que en la actualidad tardan en promedio 60 días en solucionarse, afectando
gravemente a los propietarios quienes conviven con dichas situaciones diariamente.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo inciso 12° en el artículo 18° del Decreto con Fuerza de Ley
N°458 que aprueba la nueva Ley General de Urbanismo y Construcciones, quedando el actual
inciso 2° en 3°, en orden sucesivo, de conformidad al siguiente texto:
“Con todo, en el caso de las viviendas nuevas, las inmobiliarias no podrán tardar más de diez días,
contados desde la recepción del reclamo, en dar comienzo a los trabajos de reparación de
desperfectos que se presenten dentro del período de post venta, siempre que sean de aquellos
que les corresponde abordar.”
Diputados señores Bobadilla, Gahona, Noman, Ramírez, Rentería, Trisotti; Urrutia, don Osvaldo , y
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 91 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hoffmann y Troncoso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hoffmann y Amar, y
de los diputados señores Carter, Coloma, Moreira, Rathgeb, Rentería y
Trisotti, que “Modifica la Carta Fundamental para consagrar la protección
de la vida del que está por nacer desde el momento de la concepción”
Boletín N°12039-07
I.IDEAS GENERALES.
El ordenamiento jurídico chileno protege la vida a través de sus distintas fuentes normativas. En
este sentido, la Constitución Política de la República contiene diversas disposiciones que refieren a
esta protección, así, el artículo 5° inciso segundo, señala que: "El ejercicio de la soberanía
reconoce como limitación el respeto a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza
humana. Es deber de los órganos del estado, promover y respetar tales derechos, garantizados
por esta Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se
encuentran vigentes."
Además el artículo 19 de la Constitución, asegura a todas las personas, en su numeral primero "El
derecho a la vida, la integridad física y psíquica de la persona. La ley protege la vida del que está
por nacer. La pena de muerte sólo podrá establecerse por delito contemplado en ley aprobada con
quorum calificado. Se prohibe la aplicación de todo apremio ilegítimo."
En esta misma línea podemos ver que el Código Penal en su libro segundo, Título octavo "De los
crímenes y simples delitos contra las personas", regula una serie de hechos ilícitos constitutivos de
delitos que afectan el bien jurídico de la vida, entendiendo que subyace la protección de esta, un
valor supremo para la sociedad, toda vez que éste bien jurídico se encuentra en la cúspide de la
pirámide.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la Constitución Política de la República consagra el derecho a la vida, y protege la vida del
que está por nacer. Determinar con exactitud el contenido de este derecho, es una labor compleja
que no está exenta de dificultades y consideraciones particulares, y así lo ha reconocido la
doctrinal. Por lo tanto, para efecto de determinar qué conductas están conformes con este
derecho y cuáles lo quebrantan, no es suficiente recurrir sólo a la Constitución, por la sencilla
razón de que esos derechos, y particularmente en lo que respecta al derecho a la vida, son
solamente reconocidos por la Constitución y no creados por ellos[1].
2. Que, lo anterior implica afirmar que tal contenido ha de buscarse en la naturaleza de las cosas,
esto porque los derechos Fundamentales emanan de la naturaleza humana, y el constituyente así
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 92 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lo ha recogido en el inciso segundo, del artículo 5° de nuestra constitución, el que señala que "El
ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el respeto de los derechos esenciales que
emanan de la naturaleza humana"[2].
3. Que, en lo que dice relación con la extensión del derecho a la Vida, y desde cuándo es que se
entiende  protegida  esta,  debemos  recurrir  a  las  distintas  fuentes  normativas  de  nuestro
ordenamiento jurídico. En esta línea, destaca lo dispuesto por el artículo 4° de la Convención
Americana de Derechos Humanos, denominada comúnmente como Pacto San José de Costa Rica,
subscrito y ratificado por Chile, que garantiza el derecho a la vida a partir de la concepción misma
del ser humano[3].
4. Que, además, debe tenerse presente que el Derecho a la Vida es de carácter indisponible,
cuestión que ha sido reconocido por el constitucionalismo clásico.
5. Que, a pesar de lo anteriormente expuesto, suele argumentarse en contra a la protección de
este derecho, que existen otros derechos fundamentales asociados a la libertad de la madre y a la
posibilidad  de  decidir  sobre  su  cuerpo,  que  permitirían  suspender  un  embarazo,  y  por
consiguiente, afectar la protección a la vida desde la concepción.
Que, en este caso, estamos en presencia de un supuesto de colisión de derechos fundamentales,
la cual debe ser zanjada a través de los mecanismos idóneos, es decir recurriendo al orden
infraconstitucional. Esto, porque al ser dos derechos de rango constitucional, la solución a la
colisión no puede ser encontrada en la Constitución, puesto que de lo contrario, se estaría creando
una nueva situación jurídica, lo que se conoce en la doctrina como un acto de adjudicación[4].
6. Que, al mirar el orden infraconstitucional es menester hacer mención a la regulación Penal,
donde el legislador ha considerado como hechos constitutivos de delitos aquellos actos que sean
contrarios a la vida, desde la concepción, tipificando el delito de aborto, e incluso hasta la muerte
natural de la persona. Por lo tanto, es en esta regulación donde encontramos la respuesta ante la
colisión de derechos fundamentales.
7. Que, por lo tanto, los diputados abajo suscribientes creemos que la protección de la vida
principia con la concepción y termina con la muerte natural de la persona, y que esta ha sido la
extensión del derecho que ha considerado nuestro constituyente. Así, este
proyecto busca reforzar y esclarecer la misma, haciendo expresa la protección de la vida del que
está por nacer desde la concepción.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de reforma constitucional busca agregar reconocimiento expreso a la
protección de la vida del que está por nacer desde el momento de la concepción, fortaleciendo de
esta forma, la garantía constitucional del derecho a la vida, como la indisponibilidad del mismo.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese el inciso segundo, del numeral 1°, del artículo 19 de la Constitución
Política de la República, de conformidad al siguiente texto:
"La ley protege la vida del que está por nacer desde el momento de la concepción y hasta su
muerte natural."
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 93 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Hoffmann  y Amar, y de los diputados señores Carter , Coloma , Moreira ,
Rathgeb, Rentería y Trisotti
[1] Ugarte Godoy José El Derecho a la Vida y La Constitución Revista Chilena de Derecho vol.33
N°3 pp 509-527.
[2] Ugarte Godoy José El Derecho a la Vida y La Constitución Revista Chilena de Derecho vol.33
N°3 pp 509-527.
[3]Artículo 4. Derecho a la Vida N° 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.
Este derecho estará protegido por la ley y en general a partir del momento de la concepción.
Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente.
[4]Aldunate Lizama Eduardo; La Colisión de Derechos Fundamentales Revista de Derecho y
Humanidades N°11 Santiago 2005 pp. 69-78.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock,
Gahona, Lavín, Noman, Rentería, Sanhueza, Trisotti; Urrutia, don Osvaldo,
y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso, que “Modifica la
ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de
los Consumidores, en materia de información al solicitante de un crédito,
respecto de la carga anual equivalente (CAE) de la operación” Boletín
N°12111-03
I.- IDEAS GENERALES.
Durante más de 40 años nuestro país ha experimentado un formidable progreso económico y
social, fruto del entendimiento de su clase política y de la sociedad en su conjunto, que ha sabido
transitar por el camino de la prosperidad y cohesión social.
Este crecimiento y desarrollo económico ha dado pie al establecimiento de nuevos inconvenientes,
precisamente propiciados por este proceso constante de desarrollo económico, financiero por
parte de los chilenos, lo que ha traído aparejado nuevas tecnologías, principalmente vinculadas al
ámbito crediticio. En efecto, el acceso al crédito, el denominado “dinero plástico”, han constituido
una de las manifestaciones más prístinas de estos tiempos y en donde la generalidad de los
chilenos tenemos acceso, previo a la acreditación de antecedentes generales.
El referido fenómeno, sin duda, abrió el consumo a Chile y los chilenos, lo que posibilitó el acceso
inusitado a bienes y servicios; junto a ello, la suscripción por parte de nuestro Estado de tratados
de libre comercio con la mayoría de las naciones del mundo, ha generado un explosivo
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 94 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
enriquecimiento de nuestro mercado interno, sirviendo de caldo de cultivo para el crecimiento
exponencial del consumo interno, particularmente a partir de los años 90 del siglo recién pasado.
Junto a los efectos positivos, el incremento del consumo en Chile ha traído consigo perniciosas
consecuencias en materia de endeudamiento de los chilenos. Como nunca antes en nuestra
historia, el pago de las deudas, el incremento del pasivo personal y familiar de los chilenos, la
multiplicación de necesidades que antes perecían suntuarias y que hoy resultan cotidianas y
básicas generó en nuestro país una cultura del endeudamiento, peligrosamente la salud mental de
los chilenos se ha ido deteriorando precisamente por este pernicioso efecto.
Múltiples son las causas de este fenómeno, sin embargo no debemos desconocer que la avalancha
modernizadora que se generó en nuestro país, en los últimos 40 años, del progreso social
innegable, tuvo también aspectos que es necesario corregir, como es el caso de la escasa cultura
y educación financiera que tenemos los chilenos, situación que en estos tiempos se ha agudizado.
Es por esta razón, que los diputados firmantes de esta moción parlamentaria promovemos como
mecanismos de educación financiera un sistema de prevención acerca de los efectos de tomar un
crédito por parte de un consumidor, tomando en consideración la carga anual equivalente del
crédito, y que se explicará en lo sucesivo de esta presentación.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, la ley 19.496 sobre protección de los derechos del consumidor establece toda una
normativa vinculada al crédito al consumidor, precisamente como un mecanismos destinados a
regular de un modo preciso las prerrogativas de los consumidores y derechos esenciales en las
operaciones financieras de que son partícipes, con la finalidad que éstos no se vean expuesto a
situaciones de arbitrariedad o abuso por parte de los oferentes de estos servicios financieros.
2.Que, efectivamente, distintas normas de la Ley del Consumidor, establecen reglas de educación
o información por parte de los consumidores. Así las cosas, la letra f) del artículo 3° de este cuerpo
normativo establece que “Son derechos y deberes básicos del consumidor (…) f) La educación
para un consumo responsable, y el deber de celebrar operaciones de consumo con el comercio
establecido”. Específicamente en el ámbito financiero, el inciso 8° de este mismo artículo
establece como derechos de los consumidores “recibir la información del costo total del producto
o servicio, lo que comprende conocer la carga anual equivalente a que se refiere el artículo 17 G, y
ser informado por escrito de las razones del rechazo a la contratación del servicio financiero, las
que deberán fundarse en condiciones objetivas”.
3.Que, a mayor abundamiento, son también derechos del consumidor en el ámbito financiero
“Conocer las condiciones objetivas que el proveedor establece previa y públicamente para acceder
al crédito y para otras operaciones financieras”. Por consiguiente, no es extraño que el legislador
establezca normas vinculadas a la formación del consumidor en materia financiera, como una
herramienta eficaz en torno a promover finanzas sanas a través de buenas prácticas en este
ámbito. Junto a lo anterior, el conocimiento de derechos, prerrogativas o ventajas por parte de los
consumidores, posibilita la maximización de las bondades el sistema y por ello siempre son
medidas adecuadas en nuestro sistema.
4.Que, el artículo 17 G, de la propia ley del consumidor establece que “Los proveedores deberán
informar la carga anual equivalente en toda publicidad de operaciones de crédito en que se
informe una cuota o tasa de interés de referencia y que se realice por cualquier medio masivo o
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 95 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
individual”. De esta manera, la ley establece como obligación por parte del proveedor de servicios
financieros la información del CAE. Sin perjuicio de ello, la referida información en muchas
oportunidades es pasada por alto, por los consumidores y la función informadora sencillamente no
se  materializa  en  los  hechos,  por  esta  razón  los  diputados  firmantes  de  esta  iniciativa
parlamentaria,  promovemos  una  iniciativa  tendiente  a  la  consagración  de  un  sistema  de
prevención al consumidor bajo la forma de un semáforo y siguiente en tal sentido, el sistema de
sellos, escogido para la determinación de los alimentos altos en grasas saturadas, sodio u otros
componentes nocivos para la salud, y que se detallará a continuación.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente, el proyecto modifica la ley del consumidor con el
objeto de establecer un sistema de prevención al consumidor, determinando los riesgos en el
endeudamiento, en atención a la carga anual equivalente del producto. Lo anterior, a través de un
mensaje de prevención con los colores del semáforo, donde el rojo es el crédito más gravoso y el
verde el de menor intensidad.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo inciso 2° en el artículo 17 G de la Ley 19.496 sobre Protección
de los derechos del Consumidor, pasando el actual inciso 2° a ser 3°, de conformidad al siguiente
texto:
“Asimismo, en la información referida en el inciso anterior deberá incluirse la calificación del riesgo
que asume el consumidor al tomar un crédito, en virtud de los siguientes criterios: color rojo para
aquellos créditos con carga anual equivalente superior a un 21 por ciento, amarillo para aquellos
créditos con carga anual equivalente que oscile entre el 6 y 20 por ciento y verde respecto de
aquellos créditos cuya carga anual equivalente fluctúe entre el cero y el 5 por ciento”.
Diputados señores Von Mühlenbrock, Gahona, Lavín, Noman, Rentería, Sanhueza, Trisotti; Urrutia,
don Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Baltolu, Carter, Morales, Noman, Prieto, Trisotti; Urrutia, don
Ignacio, y Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Amar, que
“Modifica el decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, en
materia de cobro extrajudicial de deudas municipales”. Boletín N° 12174-
06
I.- IDEAS GENERALES.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 96 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De acuerdo a lo contemplado en el inciso 2° del artículo 1° de la Ley 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, estas entidades constituyen “corporaciones autónomas de
derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuya finalidad es satisfacer las
necesidades de la comunidad local y asegurar su participación en el progreso económico, social y
cultural de las respectivas comunas.” De lo indicado precedentemente, podemos indicar que los
municipios se erigen como una de las instituciones destinadas a la gestión de los asuntos locales
de una comuna, cuya labor desde siempre formó parte relevante del andamiaje comunitario.
En esta perspectiva institucional, las municipalidades forman parte de aquellos organismos
pertenecientes, a lo que se ha llamado, la administración del Estado de conformidad a lo
establecido en el inciso 2° del artículo 1° de la ley 18.575 de Bases Generales de la Administración
y que a su vez se relaciona con lo previsto en el inciso 4° del artículo 1° de la Constitución Política
de la República, norma que establece que “el Estado está al servicio de la persona humana y su
finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales
que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor
realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta
Constitución establece.”
En consecuencia, nos encontramos con entidades destinadas sustancialmente a satisfacer las
necesidades de la comunidad local y asegurar su participación en el progreso económico, social y
cultural de las respectivas comunas.
Para el cumplimiento de estas finalidades, toda municipalidad cuenta con un presupuesto
municipal, cuyas fuentes son múltiples, dentro de las cuales destacan las patentes municipales,
rubro que toda persona, natural y jurídica, con fines de lucro deben pagar a beneficio municipal.
De acuerdo a esto el presente proyecto de ley, tiene por objeto regular una situación cuya
regulación legal existe, pero que al mismo tiempo, no responde a los requerimientos prácticos que
impone la realidad y que se encuentra vinculado al pago de las patentes y a la problemática de la
prescripción de deudas que llevan un largo tiempo sin cobrar.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, cada año, múltiples han sido las ocasiones en que los representantes legales de
sociedades comerciales han sido notificados por las municipalidades, informándoles sobre la
existencia de deudas por patentes municipales pendientes de pago.
2. Que, así las cosas, las deudas notificadas corresponden a la totalidad de las patentes, incluso
desde que la propia persona ha realizado inicio de sus actividades en el Servicio de Impuestos
Internos, todo lo anterior con los respectivos reajustes e intereses.
3. Que, la cobranza efectuada por las municipalidades tiene su fundamento que el ejercicio de
toda actividad lucrativa requiere de una patente comercial de conformidad a lo prevenido en el
artículo 23 del Decreto Ley 3063 sobre patentes Municipales, según la cual “El ejercicio de toda
profesión, oficio, industria, comercio, arte o cualquier otra actividad lucrativa secundaria o
terciaria, sea cual fuere su naturaleza o denominación, está sujeta a una contribución de patente
municipal, con arreglo a las disposiciones de la presente ley.”
4. Que, así las cosas, muchas empresas por desconocimiento o error, no han pagado jamás este
tributo municipal, arrastrando deudas de larga data y cuantía, incorporándose en este caso al
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 97 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estatuto jurídico de la prescripción.
5. Que, esta institución regulada en términos generales en el Código Civil exige de una sentencia
judicial que la declare, hecho que provoca situaciones muchas veces incompatibles con el sentido
común. En efecto, para fines de la renovación de las patentes municipales, a las entidades
privadas siempre las municipalidades les solicitan certificados que acrediten que sus deudas no se
encuentren pendientes de pago, situación que resulta imposible cumplir para decenas de
sociedades que ni siquiera tienen total registros de todas estas deudas a partir del hecho de tener
más de 4 5 ó 6 años.
6. Que, la prescripción de las acciones emanadas de las Municipalidades provenientes de toda
clase de impuestos prescriben en un plazo de 3 años, por lo que la obligación existe siempre que
no se declare la prescripción, y bien sabemos que esta institución opera generalmente como una
excepción que debe oponer el deudor que le benéfica, por lo que estas personas en la mayoría de
los casos debe esperar que la municipalidad efectúe el cobro judicial de estos derechos, situación
que sin duda, entraba la situación legal y comercial de las personas.
7. Que, por lo anterior, creemos preciso flexibilizar la fisonomía jurídica de esta institución para
este caso en particular, otorgando la posibilidad de acreditar la prescripción, con la sola
concurrencia de los requisitos legales, sin necesidad de una declaración judicial.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, la presente moción apunta a que ante el cobro de patentes municipales
superiores a tres años, el contribuyente con la sola presentación de los antecedentes que
acreditan el paso del tiempo, presente tal documentación en la oficina municipal correspondiente,
a objeto de destrabar trámites en exceso burocráticos que entraban los intereses del particular y
la propia municipalidad.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 34 bis en el Decreto Ley 3.063 sobre Rentas
Municipales de acuerdo al siguiente texto:
“En caso del cobro extrajudicial de deudas municipales devengadas, el contribuyente podrá
exonerarse de su pago, en caso que estas tengan una antigüedad superior a tres años desde que
se hicieron exigibles, con la sola presentación de los antecedentes que lo acrediten ante la
municipalidad correspondiente”
Diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Baltolu, Carter, Morales, Noman, Prieto, Trisotti; Urrutia,
don Ignacio, y Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 98 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Coloma, Lavín, Melero, Moreira, Norambuena, Trisotti y de las diputadas
señoras Amar, Hoffmann y Troncoso, que Modifica la ley N°19.620, que
Dicta Normas sobre Adopción de Menores, para consagrar el principio de
acompañamiento psicológico de la madre durante el procedimiento previo
a la declaración de susceptibilidad de adopción del hijo. Boletín N°12202-
34
I.- IDEAS GENERALES.
El debate en torno a la despenalización del aborto en virtud de tres causales ha repercutido
hondamente en la opinión pública y, particularmente en lo que respecta a las políticas públicas
que implica esta temática. En este plano, la discusión o debate político se ha centrado en los
derechos que una persona tiene respecto de la vida que lleva consigo, situación que traspasa
contornos puramente jurídicos, a otros como el social, cultural, religioso, entre otros.
Asimismo, la proliferación del debate en torno a la dignidad de la vida del que está por nacer, se
erigió como caldo de cultivo para la comprensión de los contornos donde estábamos elevando la
discusión, así las cosas para algunos, la vida de una persona que todavía se encuentra en el
vientre de su madre, constituye una entidad secundaria, con protección jurídica altamente
precaria, prevaleciendo con ello la vida y decisión de los progenitores, pero otros mantuvimos en
el debate legislativo y posterior a la dictación de esta ley, nuestros serios reparos a la normativa
de abierta inconstitucionalidad y, que reduce la vida de una persona indefensa a la voluntad de
otra, quienes por su sola determinación puede decidir por la vida o la muerte de este indefenso
ser humano.
Que,  bajo  estos  parámetros  no  podemos  desconocer  una  realidad  que  subyace  a  este
planteamiento y que consiste en el abandono que muchas mujeres que adoptan estas decisiones
sufren durante su embarazo, la carencia de afectos induce en la mayoría de los casos a adoptar la
trágica decisión de abortar y cercenar la vida de la criatura que está por nacer.
II.- CONSIDERANDO:
1. Que, las mujeres que dan en adopción, son mayoritariamente madres solteras (92,5%), y la
gran mayoría de estas, han tenido historias de vidas marcadas fuertemente por la carencia de
afectos, el abandono, la falta de protección de sus padres y su familia extensiva, conflictos
intrafamiliares graves, todo lo cual conduce a un profundo daño afectivo que dificulta la relación
con otros, incluso con su propio hijo [1].
2. Que, por otra parte, aún cuando las mujeres no den en adopción a sus hijos poseen la opción de
optar por el aborto no perciben ese necesario acompañamiento, destinado a complementar
carencias afectivas que tanto daño provocan en la salud psicológica de un ser humano y que por
ello, es tan preciso tenerlo en este proceso tan importante de la vida.
3. Que, nos encontramos en consecuencia, ante un problema sistémico que implica una
multiplicidad de factores que deben ser tomados en consideración por las autoridades; uno de
ellos lo constituye la severa crisis de la familia que experimenta nuestra sociedad, la relativización
de valores, la vulgarización de aspectos de tanta relevancia para la vida como el sexo, el afecto o
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 99 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el amor, elementos que implican la existencia de graves anomalías sociales que deben ser
corregidas al interior de nuestra comunidad y promovidas por las autoridades públicas.
4. Que, la ley N°19.620, entrada en vigencia el año 1999, regula la adopción en Chile. Esta
normativa tiene dentro de sus innovaciones, el hecho de establecer sólo un estatuto respecto del
adoptado, el que le concede plenos derechos a este, igualando su posición a la de los hijos
biológicos. Se busca con esta nueva regulación, que los menores adoptados, puedan formar parte
de una familia, la que les permita alcanzar el máximo desarrollo personal, físico y emocional. La
familia - a su vez- debe velar constantemente por el interés superior del niño.
5. Que, el artículo 10 de la ley, consagra la posibilidad de iniciar el proceso de adopción cuando no
ha nacido el menor. Es decir durante el embarazo. Las exigencias para cumplir con esta hipótesis,
es que dicha gestión sea patrocinada por un centro del SENAME o bien por un organismo
acreditado; y se debe contar con la ratificación de la madre dentro del plazo de 30 días contados
desde el momento del parto, de acuerdo a esta realidad, el proyecto busca fortalecer la situación
emocional de la madre que decide entregar en adopción a su hijo estableciendo como obligatorio
el acompañamiento y apoyo psicológico permanente para toda mujer, aun cuando mantenga
dudas sobre este proceso.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley promueve el principio de acompañamiento
psicológico permanente a la mujer embarazada en el contexto del proceso de adopción, aún
cuando mantenga dudas sobre su decisión.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 10 de la ley 19.620 sobre adopción
de menores, de acuerdo al siguiente texto:
“En el caso indicado en este artículo se consagra el principio de acompañamiento psicológico
permanente de la madre en todas las etapas del procedimiento”
Diputados señores Van Rysselberghe , Coloma, Lavín, Melero, Moreira, Norambuena, Trisotti y de
las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Bernales,
Fuenzalida, don Juan; Gahona; Mellado, don Cosme; Saldívar y Trisotti, y
de las diputadas señoras Santibáñez y Vallejo, que “Reemplaza la
denominación del Aeropuerto La Florida, situado en la comuna de La
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 100 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Serena, por la de Aeropuerto Poetisa Gabriela Mistral” Boletín N°12221-24
1.-Fundamentos
1.-Gabriela  Mistral  fue  una  de  las  poetisas  más  notables  de  la  literatura  chilena  e
hispanoamericana. Se le considera una de las principales referentes de la poesía femenina
universal y por su obra obtuvo en 1945 el primer Premio Nobel de Literatura para un autor
latinoamericano.[1]
2.-Gabriela Mistral destacó no solo como poetisa, también como profesora y como precursora del
movimiento feminista en nuestro país, lo que la convierte en una figura digna de reconocimiento y
admiración.
3.-Con el afán de dar cuenta de la enormidad de su figura y su legado, señalamos resumidamente
los más relevantes hechos de su vida, tanto personal como literaria[2]:
Lucila Godoy Alcayaga nació el 7 de abril de 1889 en Vicuña y murió el 10 de enero de 1957 en
Nueva York, Estados Unidos.
El año 1903 comenzó a trabajar como maestra en la escuela del pueblo de La Compañía Baja,
sector cercano a La Serena. Tuvo la intención de formarse como docente en la Escuela Normal de
Preceptoras de La Serena, pero su solicitud fue rechazada debido a las columnas y artículos que
publicaba en aquellos años en el periódico "El Coquimbo". Sin embargo continuó dedicándose a la
enseñanza y colaborando para otros medios de comunicación como "La voz del Elqui".
En 1910 rindió un examen en la Escuela Normal Nº1 de niñas de Santiago y obtuvo el título de
maestra. Posteriormente se desempeñaría como profesora en distintas localidades de Chile como
Traiguén, Antofagasta, Los Andes y Temuco, ciudad donde conoció a Pablo Neruda.
Su primer gran éxito literario fuera del ámbito regional ocurrió el 12 de diciembre de 1914, cuando
obtuvo la más alta distinción en los Juegos Florales de Santiago por sus "Sonetos de la Muerte". A
partir de entonces comenzó a utilizar el seudónimo de Gabriela Mistral.
Asumió como Directora del Liceo de niñas de Punta Arenas en 1918.
En 1922 el gobierno mexicano le ofreció participar en el diseño de un nuevo programa educativo
dirigido por el filósofo y ministro de educación, José Vasconcelos. Ese mismo año publicó
"Desolación".
Volvió al país en 1923, fecha en que la Universidad de Chile decidió otorgarle el título de profesora
de Castellano.
En 1924 realizó su primer viaje por Europa y se publicó su segundo libro de poesía, llamado
"Ternura". Ese año dictó además una conferencia en la Universidad de Columbia sobre su
experiencia en la Reforma Educacional en México.
El Gobierno de Chile la distinguió con una jubilación por decreto-ley, como caso excepcional en
mérito a sus trabajos literarios.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 101 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fue nombrada "Hija predilecta de la ciudad de Viña del Mar" en 1925. Al año siguiente asumió
como secretaria de una de las secciones de la Liga de las Naciones y ocupó la secretaría del
Instituto de Cooperación Internacional, de la Sociedad de las Naciones, en Ginebra.
En 1932, Gabriela Mistral fue designada cónsul particular de libre elección y se trasladó a Génova,
Italia.
El gobierno chileno aprobó en 1935 una ley especial por la que se le concedió el cargo consular de
modo vitalicio, iniciativa promovida por un grupo de intelectuales europeos entre los que se
encuentran Miguel de Unamuno, Romain Rolland, Ramiro de Maeztu y Maurice Maeterlinck entre
otros. Al año siguiente se radicó en Lisboa, Portugal.
En 1938 publicó su tercer poemario, "Tala".
En 1939 la escritora ecuatoriana Adelaida Velasco Galdós encabezó una campaña para la
candidatura de la poetisa al Nobel, iniciativa que se concretó en 1945 cuando la Academia Sueca
la distinguió con el Premio Nobel de Literatura.
Luego Francia le concedió la Legión de Honor, se le nombró Doctor Honoris Causa de la
Universidad de Florencia y fue distinguida con la medalla Enrique José Varona de la Asociación
Bibliográfica y Cultural de Cuba. En 1947 recibió del Mills College de California el Doctorado
Honoris Causa.
Durante estos años se desempeñó como cónsul en Los Ángeles, Estados Unidos, México y Nápoles,
Italia.
En 1951, y tras recibir el Premio Nacional de Literatura en Chile, destinó los recursos de esta
distinción a los niños sin recursos que vivían en el valle de Elqui.
En 1954 la Universidad de Columbia le otorgó el Doctorado Honoris Causa por su brillante
trayectoria y su contribución a la literatura.
Luego de 16 años de ausencia, Gabriela Mistral volvió a Chile. Recibió el título de Doctor Honoris
Causa en la Universidad de Chile y ofreció un recital poético en el Estadio Nacional.
Tras su muerte en 1957, sus restos fueron trasladados desde Estados Unidos a Chile, donde se
decretaron tres días de duelo. Su velatorio se realizó en el Salón de Honor de esta Casa de
Estudios.
En 1967 la editorial Pomaire de Santiago de Chile publicó su obra póstuma "Poema de Chile".
4.- Como se ha podido constatar, Gabriela Mistral representa lo mejor de lo nuestro. Su obra
literaria, así como su labor docente y su fuerte discurso político, cargado de feminismo, la hacen
merecedora de un reconocimiento por parte del Poder Legislativo.
2.-Ideas Matrices
Este proyecto de ley tiene por objeto cambiar el actual nombre del aeropuerto de La Serena, en la
Región de Coquimbo, cuyo nombre es La Florida, de manera tal que pase a denominarse
“Aeropuerto Poetisa Gabriela Mistral”
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 102 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.-Historia Legislativa
Cabe señalar que han existido diversas propuestas legislativas para modificar el nombre a
nuestros aeropuertos y otros espacios físicos de importancia nacional, con el afán de destacar a
los mejores de los nuestros. En ese sentido, cabe destacar la reciente moción aprobada en la
comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, que cambia nombre al Aeropuerto Internacional
Arturo Merino Benítez por el de "Aeropuerto Internacional Pablo Neruda" (Boletín N° 7998-24)[3].
Estos antecedentes nos llevan a considerar plausible y necesaria la idea de ensalzar la figura de
Gabriela Mistral, oriunda de la Región de Coquimbo, mediante esta propuesta legislativa.
En consideración a lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo único.-Denomínase "AEROPUERTO POETISA GABRIELA MISTRAL" al actual Aeropuerto La
Florida, situado en la comuna de La Serena, en la Región de Coquimbo, con el objeto de rendir
homenaje, relevar y perpetuar la obra y figura de nuestro Premio Nobel Gabriela Mistral.
Diputados señores Díaz, Bernales, Fuenzalida, don Juan ; Gahona; Mellado, don Cosme ; Saldívar y
Trisotti, y de las diputadas señoras Santibáñez y Vallejo
[1] Ver: http://www.memoriachilena.cl/602/w3-article-3429.html (última visita martes 6 de
Noviembre de 2018)
[2]  Resumen  extraído  del  sitio  web
http://www.uchile.cl/portal/presentacion/historia/grandes-figuras/premios-nacionales/literatura/
6670/gabriela-mistral (última visita martes 6 de noviembre de 2018)
[3]  Con  detalle  ver:
https://www.camara.cl/pley/pley_detalle.aspx?prmID=8394&prmBoletin=7998-24 (última visita
martes 6 de Noviembre de 2018)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira, Alessandri,
Carter, Flores, don Iván; Prieto, Trisotti, y Van Rysselberghe, y de las
diputadas señoras Amar, Del Real, y Troncoso, que Modifica la ley N°
19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, con el objeto de facilitar el trámite para que los
proveedores suspendan el envío de promociones y publicidad no deseadas.
Boletín N°12258-03
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 103 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
I. Fundamentos de la iniciativa
Nuestro país durante los últimos años ha ido reforzando su ordenamiento jurídico en lo que
respecta a la defensa de los derechos de los consumidores, considerando la existencia de la Ley
de Protección del Consumidor N° Ley 19.496 y sus posteriores y consecuenciales modificaciones
que ha experimentado con el transcurrir de los años y el devenir de situaciones de abuso y
transgresión de estos derechos.
La existencia de esta normativa y así como la del Servicio Nacional del Consumidor, organismo
que vela por su cumplimiento, nos permite recalcar la instauración de una institucionalidad que
confiere una protección importante y fundamental para el ejercicio de nuestros derechos, al
mismo tiempo que las campañas de difusión contribuyen a generar una mayor conciencia en los
propios consumidores y sumado además a los casos emblemáticos en lo que respecta a conductas
sancionadas por los conglomerados económicos de nuestro país. No obstante ello, este entramado
normativo posee algunas situaciones que no se encuentran reguladas, circunstancia que es
aprovechada por algunas empresas, en general del ámbito de las telecomunicaciones para
vulnerar  intrínsecamente  tales  derechos  consagrados  en  nuestra  legislación,  o  si  bien  se
encuentran reguladas, no lo son de manera precisa o se encuentran un tanto alejadas de lo que
sucede en la realidad.
En virtud de lo expuesto anteriormente, la Ley del Consumidor, en el Título III párrafo 1°,
denominado “Información y Publicidad”, en su artículo 28 B inciso segundo, dispone textualmente
que  “Los  proveedores  que  dirijan  comunicaciones  promocionales  o  publicitarias  a  los
consumidores por medio de correo postal, fax, llamados o servicios de mensajería telefónicos,
deberán indicar una forma expedita en que los destinatarios podrán solicitar la suspensión de las
mismas. Solicitada ésta, el envío de nuevas comunicaciones estará prohibido”.
Que, atendido al tenor de la norma antes expuesta por su sola lectura se concluye que hoy
cualquier persona puede finalizar sin más trámite los constantes llamados telefónicos que ofrecen
información comercial de empresas de distintos rubros, sin embargo esto en la praxis está lejos de
ocurrir. A modo de ejemplo, si una persona que ya posee un plan de telefonía suscrito con una
determinada empresa, hoy la Ley no obsta ni garantiza que tal usuario no siga recibiendo
insistentes llamadas de distintos tipos de ofrecimientos comerciales de otras compañías. A mayor
abundamiento, se ha publicado a través de la prensa el caso del señor Raúl Otarola quien señala
que a diario recibe llamadas desde el número 22- 8177800 y al momento de responder no se
escucha nada y la comunicación se corta, se señala además que “La Subsecretaría de
Telecomunicaciones, Subtel, no tiene ayuda en línea y cualquier reclamo debe hacerse en forma
presencial. En tanto que en el Sernac le piden llenar datos para hacer un reclamo, "pero en contra
de quién lo hago -dice-, si no sé de donde me llaman". [1]
Este mismo ejemplo se extiende a todo ámbito del quehacer comercial de las empresas en su afán
de captar a nuevos clientes. En este sentido, la norma del artículo 28 B de la Ley del Consumidor
si bien regula la situación descrita, se ha detectado una serie de problemas prácticos en su
aplicación ya que en el caso de los llamados telefónicos no se cumple con el deber de entregar la
manera de finalizar dichos llamados, en el caso del correo electrónico si bien se cumple con esta
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 104 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
obligación, queda al arbitrio del proveedor lo “expedito” pudiendo ser a través de un link, una
página, un formulario, etc., esto conlleva el traspaso de la carga al consumidor y no al proveedor
que comete dichos actos.
En relación a lo anterior, hoy SERNAC posee una plataforma en línea denominada “No Molestar”
que según se establece en su página web tiene como objetivo que el consumidor manifieste su
voluntad expresa para que los proveedores que identifique, suspenda el envío de comunicaciones
promocionales o publicitarias (publicidad no deseada) y sea borrado de los listados de envíos
masivos que pueda recibir a través de correos electrónicos, llamados o servicios de mensajería
telefónicos, y/o, envíos de publicidad impresa mediante correo convencional. [2]
Además de lo anterior, se señala también que para ejercer dicha manifestación de voluntad, se
deberá previamente, ingresar datos personales y otorgar a SERNAC una autorización para el
tratamiento de dichos datos, a fin de que sean usados con esta finalidad. [3]
Tal como se da cuenta, el mecanismo para terminar con estos ofrecimientos existe, sin embargo,
no es un procedimiento identificado con la totalidad de los consumidores, ni tiene las facilidades
correspondientes para manifestar esta voluntad de forma “expresa”. Esto debido a que dentro del
formulario de dicha solicitud, se deben indicar datos como nombre, rut, comuna de residencia,
empresa que se desea terminar con el ofrecimiento, número del cual se remite dicho ofrecimiento,
tipo de publicidad que no se desea recibir, etc.
Sin duda alguna que este proceso se vuelve tedioso y burocrático al momento de no querer recibir
este tipo de publicidad, complejizándolo aún más a adultos mayores, o personas que no tienen los
recursos económicos ni de tiempo para completar dicho formulario. Por otro lado, actualmente hay
un sinnúmero de empresas que realizan esta dudosa práctica, tornando dificultoso para el
consumidor identificar cada una de las empresas que ofrecen estos servicios.
II. Contenido de la iniciativa
El presente proyecto de ley, pretende simplemente establecer en el mismo artículo 28 B de la Ley
del Consumidor que dicha suspensión se podrá realizar en la misma comunicación entre el
consumidor y la empresa emisora, para lo cual basta que la persona que desea terminar con dicho
servicio, manifieste expresamente ya sea de forma oral (en el caso de llamadas telefónicas), o
escrita (mail, sms, etc.) que no desea seguir recibiendo este tipo de llamadas publicitarias,
imponiendo el deber inmediato de finalizar y eliminar de los registros los datos del consumidor.
Como segundo punto, la moción actualiza el mismo artículo eliminando las expresiones “correo
postal” y “fax”, y a su vez incorporando la de “correo electrónico” como medio de comunicación,
de acuerdo a los medios actuales existentes en nuestro país.
Se busca por tanto, alcanzar el espíritu del legislador de lograr que con ello, sea de forma más
expedita e inmediata el terminar con este tipo de ofrecimientos comerciales que en la actualidad,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 105 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
resultan dotados de una burocracia desmedida e inutilizable para los consumidores de nuestro
país.
Por los méritos anteriormente expuestos, se presenta el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Sustitúyase el inciso segundo del artículo 28 B de la Ley N° 19.496 que establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, por el siguiente:
“Los proveedores que dirijan comunicaciones promocionales o publicitarias a los consumidores por
medio de correo electrónico, llamados o servicios de mensajería telefónicos, deberán finalizar
dicha comunicación de forma inmediata con la sola voluntad expresa del consumidor a través del
mismo medio. Una vez realizada dicha manifestación, el envío de nuevas comunicaciones quedará
prohibido.”
Diputados  señores  Moreira ,  Alessandri ,  Carter ,  Flores,  don  Iván ;  Prieto ,  Trisotti ,  y  Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Amar, Del Real, y Troncoso
[1] Disponible en http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=515902
[2] Disponible en https://www.sernac.cl/app/nomolestar/
[3] Ibidem
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán, Del Real,
Luck, y Rojas, y de los diputados señores Barrera, Hirsch, Rosas; Soto, don
Raúl; Trisotti, y Velásquez, don Esteban, que “Modifica la ley N°20.370,
General de Educación, para consagrar la comprensión de la lengua de
señas, como objetivo general de la educación y como parte fundamental
de la inclusión social” Boletín N°12281-04
I.FUNDAMENTOS
a)Los seres humanos somos, por esencia, seres sociales, siendo la comunicación un elemento
fundamental. Su utilidad es intrínseca pues nos permite manifestar aquellas cuestiones esenciales
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 106 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para nuestra subsistencia desde que nacemos. El lenguaje no es solo verbal, pero el poco
reconocimiento científico que las lenguas de señas han recibido en los últimos años, ha
desembocado, a su vez, en el no reconocimiento oficial a nivel legal y en consecuencia, la
completa proscripción de la lengua de señas a nivel de enseñanza.
b)Según datos del CENSO de 2012[1], se revela que el 12,7% de la población en Chile tiene uno o
más discapacidades. En materia de sordera o dificultad auditiva 488.511 la padecen y 217.688 son
mudas o tienen dificultada para hablar. Se debe respetar la diversidad y caminar con respeto
hacia una sociedad inclusiva, promoviendo los distintos modos de expresión de niños y niñas, en
especial del lenguaje de señas.
c)Nuestro Código Civil de 1855, dentro del Título II de Los Actos y Declaraciones de Voluntad, en el
artículo 1446 establece las incapacidades, establece que los sordos y sordomudos que no pueden
darse  a  entender  claramente  son  incapaces  y  sus  actos  adolecen  de  nulidad  absoluta,
homologando en efectos a los actos celebrados por dementes e impúberes. El tema por discutir en
este precepto es si la dificultad de “darse a entender” emana del propio emisor del mensaje o de
la imposibilidad del receptor de comprender por la poca familiaridad con la lengua de señas.
d)Vinculado a lo anterior, es necesario recordar ciertos avances a este respecto, que dice relación
con iniciativas legislativas que tienden a consagrar determinadas excepciones en materia de
manifestación de voluntad y capacidad como, por ejemplo, aquella aprobada el año 2003 por la
Cámara orientada a que los sordomudos pudiesen contraer matrimonio y, además, modificar el
artículo 1447 del Código Civil que en la eventualidad significaría el reemplazo de la expresión “por
escrito” a “claramente”, modificación que parece insuficiente toda vez que la claridad en el darse
entender, como queda explícito en el párrafo anterior, refiere a la comprensión de la lengua y el
mensaje en su integridad tanto por parte del emisor como el receptor.[2]
e)Resulta indispensable incorporar el lenguaje de señas desde la educación preescolar hasta la
enseñanza media, como parte basal de los programas educativos para tener una sociedad más
inclusiva a partir de lo comunicativo, teniendo el lenguaje y sus manifestaciones como parte
elemental y herramienta de la integración y respeto por la diversidad.
f)El artículo 19 en su número 10 de la Constitución Política de la República, consagra el precepto
fundamental del “Derecho a la Educación” y en su inciso segundo establece que “La educación
tiene por objeto el pleno desarrollo de la persona en las distintas etapas de su vida”, de aquí se
colige una integridad en el sentido de la educación para el pleno desarrollo de las aptitudes de
alumnos y alumnas. Ante esto, es necesario instaurar un objetivo general de la educación en
nuestro país que tenga por esencia la inclusión a partir de la comunicación en la enseñanza de la
lengua de señas. El pleno desarrollo de las aptitudes de los alumnos y alumnas se tiene que
relacionar siempre con la comunicación a través de lenguaje que incluya a todos, tanto en su
aprehensión como comprensión.
II.IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca la consagración en la Ley General de Educación de la lengua de señas
y lenguas afines como parte fundamental de la inclusión social, planteando esta como objetivo
general  de  educación  básica  y  media.  La  aprehensión  y  comprensión  de  este  sistema
comunicativo y otros cuyo fin es incluir, es elemental para la integración de aquellos que no
pueden manifestarse verbalmente.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 107 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
III.CONTENIDO DEL PROYECTO
El proyecto contempla la modificación de los artículos 29 y 30 de la Ley General de Educación,
integrando la comprensión de la inclusión social como objetivo general, a través de lengua de
señas  como  herramienta  comunicacional  de  integración.  La  modificación  no  contempla  la
educación preescolar, toda vez que ya se habla de manifestaciones corporales y la comprensión
de estos en la ley en el artículo 28. Sin embargo, a partir de la educación básica y culminando en
la media, la ley no se refiere a una sistematización de estas manifestaciones corporales ni dota de
mayor sentido semántico, de modo que es necesario que se plantee como objetivo general la
comprensión de la inclusión social a través del lenguaje y el poder expresar, en particular, a través
de la lengua de señas o lenguas afines mensajes comunicativos simples cuya complejización se
verifica con el avance de escolaridad.
Por lo anterior y sobre la base de los fundamentos y antecedentes expuestos es que venimos a
proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Ley 20.370 General de Educación en el siguiente sentido:
I) Incorpórese un nuevo literal k) en el numeral 2) del artículo 29° la Ley 20.370 en los siguientes
términos:
k) Conocer y comprender la diversidad y la inclusión social a través del aprendizaje de la lengua
de señas y otras lenguas afines, a fin de desarrollar la capacidad de expresar mensajes simples
para integrar a las personas con algún tipo de discapacidad comunicativa.
II) Incorpórese un nuevo literal m) en el numeral 2) del artículo 30 de la Ley 20.370 en los
siguientes términos:
n) Conocer y comprender la diversidad y la inclusión social a través del aprendizaje y expresión
adecuada de la lengua de señas y otras lenguas afines, a fin de integrar plenamente a las
personas con algún tipo de discapacidad comunicativa.
Diputadas señoras Marzán, Del Real , Luck, y Rojas, y de los diputados señores Barrera, Hirsch,
Rosas; Soto, don Raúl; Trisotti, y Velásquez, don Esteban
[1]  https://www.senadis.gob.cl/sala_prensa/d/noticias/2990/censo-2012-en-discapacidad-re-
ela-que-las-personas-con-discapacidad-son-el-principal-grupo-vulnera-
le-en-Chile-SaladePrensa-Senadis extraído el 26 de octubre de 2018 a las 12:41 PM
[2] Texto Ley que Modifica los artículos 1.447 del Código Civil y 4º de la Ley de Matrimonio Civil
respecto de las causales de incapacidad que afectan a los sordomudos que no pueden darse a
entender por escrito y a aquellos que de palabra o por escrito no pudieren expresar su
voluntad claramente. Extraído de https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=215328 miércoles
14 de noviembre de 2018
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 108 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Brito, Molina, Trisotti, y Urrutia, don Ignacio, y de las diputadas
señoras Cid, Hernando; Núñez, doña Paulina; Ossandón, y Sabat, que
"Modifica el Código Aeronáutico, en materia de compensaciones a
pasajeros por cancelación, retraso o reprogramación de vuelos, y prohíbe
la incorporación de la cláusula que indica, en los contratos de transporte
aéreo” Boletín N°12306-15
Fundamentos y antecedentes
Durante los últimos años, la industria de transporte aéreo de pasajeros ha vivido una vertiginosa
transformación, la que ha redundado, de manera principal, en una masificación en el acceso a esta
forma de viajar.
Efectivamente y tal como informa la Junta de Aeronáutica Civil (organismo público regulador de la
industria aérea), el crecimiento del transporte de pasajeros en este año 2018 es de alrededor de
un 10% en comparación con el año anterior, habiéndose transportado entre enero y octubre un
total de 20.018.489 pasajeros[1]. Para el caso estrictamente nacional, tal incremento se registra
en alrededor de un 15%, habiéndose transportado un total de 10.823.643 pasajeros dentro del
país[2].
A dicha transformación han contribuido múltiples factores de la evolución del mercado aéreo,
como lo es la consolidación de aerolíneas de origen nacional que brindan servicios y compiten en
todo el orbe, así como la llegada de los modelos de transporte de pasajeros denominados “low
cost” y “ultra low cost”, los que se caracterizan por una disminución en los costos asociados y
servicios adicionales al vuelo, para así traspasar este ahorro al valor del viaje que es finalmente
pagado por los pasajeros. Sin duda alguna, ha sido ésta la principal revolución en el transporte
aéreo chileno de las últimas décadas y lo que está permitiendo que cada día más personas
prefieran este mecanismo para viajar, sobre todo con relación a su agilidad en un país de largas
distancias y extensos tiempos de transporte.
Pese a estas bondades, cabe reconocer, que la industria de transporte aéreo de pasajeros ha sido
una considerablemente concentrada y con servicios encarecidos. Esta concentración, determinada
por la operación de un pequeño número de empresas, especialmente en el plano interno, ha
colocado a los pasajeros en una posición de desventaja a la hora de establecer los contratos de
transporte aéreo y exigir los derechos que le asisten ante distintas situaciones de incumplimiento
por parte de las aerolíneas. Tema aparte, aunque no posible de ser tratado aquí, es la situación de
competencia y prácticas leales en este mercado. Es del caso también, que muchas variables
propias de él explican su tendencia a la concentración y, siendo esta situación una tendencia a
nivel global[3], la protección de los derechos de los pasajeros es más que apremiante.
En adición, otra particular característica del mercado afecta la posición de los viajeros, puesto que
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 109 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el trasporte aéreo de personas está cruzado por variables de programación, tráfico y realización
de los vuelos que muchas veces exigen de los pasajeros no recibir el servicio ofrecido por la
compañía, viéndose estos indemnizados de los perjuicios pecuniarios que ello puede causar en lo
inmediato (costo del billete, gastos de alojamiento y mantención por espera de vuelos, pérdidas
de conexiones, entre otros), pero perjudicados por vías que muchas veces resultan intangibles y
sin reparo. Piénsese, por ejemplo, la situación de quienes viajan para asistir a eventos de enorme
relevancia, como pueden ser el funeral de un ser querido o la asistencia a una consulta o
tratamiento médico impostergable. Y es que efectivamente muchas son las situaciones que, de
manera connatural al mercado aeronáutico, pueden perjudicar sensiblemente al pasajero. En
primer lugar, la necesidad de postergar, reprogramar o finalmente cancelar un vuelo por las
variables que según la regulación local y foránea así lo permiten, tales como la situación climática,
condiciones de vuelo o seguridad en el tráfico aéreo. Asimismo, la posibilidad de sobreventa que
ejercen prácticamente todas las aerolíneas como práctica permitida y regulada en la industria. Por
último, extravío de equipaje, curse del boleto aéreo (nominal e intransferible) y otras prácticas
específicas tales como el amarre del regreso al embarque efectivo en el tramo de ida, son
situaciones que vulneran los derechos de los consumidores de servicios de transporte aéreo.
En dicho contexto, en el año 2015 se promulgó y publicó la última gran reforma al Código
Aeronáutico en esta materia, contenida en la ley número 20.831, la cual, sobre los asuntos que
aquí se abordan, modificó el régimen de prestaciones que por concepto de indemnización deben
conceder las aerolíneas, estableciendo un régimen de aplicación e indemnización de los pasajeros
en caso de sobreventa del vuelo, retraso, cancelación o reprogramación, así como otorgando
jurisdicción a los juzgados de policía local para conocer, según los procedimientos de tutela de los
derechos de los consumidores, de denuncias y demandas por concepto de trasgresión de esta
normativa.
De ahí en más, otros proyectos de ley también han sido presentados en la línea de perfeccionar e
incluir derechos de los pasajeros que en principio parecieron quedar a la deriva de esta última
reforma, como lo son la posibilidad de modificaciones a la reserva área por parte del pasajero
(Boletín 8687-15), la posibilidad de endoso del billete o ticket (Boletín 9509-15) y otros en
materias de seguridad o salubridad en el transporte aéreo de personas. Sin embargo y sin
perjuicio de la posibilidad de tramitar en conjunto estas iniciativas con miras a poder “cerrar” el
esquema de regulación para protección de pasajeros que la dinámica industria aérea nacional hoy
exige, sigue siendo necesario limitar otras prácticas que han quedado descubiertas, así como
exigir a las aerolíneas, mediante la imposición de estándares indemnizatorios más gravosos, el
ofrecimiento de un servicio altamente técnico, oportuno, puntual y confiable.
Así, si desde Chile han surgido aerolíneas capaces de transformarse en actores relevantes a nivel
mundial, sin duda alguna podrán efectuar todos aquellos ajustes que les permitan cumplir
íntegramente con sus clientes, haciéndolo así también en materia de reparaciones por imprevistos
y exentos de prácticas poco leales con los pasajeros, virtuosismo que sólo irá en beneficio de las
mismas compañías, viajeros y de la industria en general.
Y, pues bien, además de perfeccionar el esquema de obligaciones indemnizatorias que deben
cumplir los transportadores en el caso de incumplimiento de los contratos aéreos, una nueva
práctica de la industria aérea nacional ha quedado develada, cual es la de impedir que, aquellos
pasajeros, que habiendo contratado un vuelo con tramos secuenciales de ida y de regreso no
aborden el vuelo confirmado de ida, puedan utilizar el vuelo de retorno, pudiendo ocurrir también
que se condicione el viaje de ida a la confirmación del de retorno cuando ambos están
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 110 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
distanciados por un breve lapso de tiempo.
A nivel global, esta práctica es conocida como la sanción a los pasajeros “no show” y representa
para las aerolíneas la posibilidad de obtener beneficios directos con la opción de sobreventa,
puesto que el pasajero no sólo libera su cupo en el tramo de ida (pudiendo esto incluso ser por
causas ajenas o no imputables a él), sino que libera otro en virtud de la cancelación del vuelo de
regreso que la aerolínea ejecuta unilateralmente. Esta práctica también vendría a supuestamente
motivar la utilización de una misma empresa aérea para ambos tramos.
Por otra parte, esta práctica, que va en desmedro del pasajero, debido a que se le niega el
cumplimiento de aquella parte del contrato de transporte aéreo que sí es posible ejecutar pese a
la no utilización del viaje de ida, no posee un sustento jurídico sólido, ya que la obligación de
transporte aéreo puede ser perfectamente dividida en dos etapas cuando así es requerida: ida y
regreso, sin que existan argumentos de equidad, distintos al simple beneficio de la aerolínea, para
entender por qué no se podría cumplir con el viaje de regreso si es que no se tomó el viaje de ida.
Sobre aquello, el legislador civil ha sido claro en referir, en el artículo 1562 de tal Código, que: “El
sentido en que una cláusula puede producir algún efecto, deberá preferirse a aquel en que no sea
capaz de producir efecto alguno” y, por tanto, salvo en aquellos casos en que la cláusula “no
show” ha quedado expresamente señalada (caso en el cual sería manifiestamente abusiva), la
interpretación que del contrato hace la aerolínea es ilegal, al preferirse un mecanismo de
ejecución que impide que el contrato de transporte produzca efectos, realizándose el viaje de
regreso pese a no haberse realizado el de ida, y al desconocerse esta división de doble etapa del
contrato.
Cabe consignar que la cláusula “no show” ha sido objeto de impugnaciones tanto en el derecho
interno, como en el derecho internacional. El pasado año 2017, la Ilustrísima Corte de Apelaciones
de Antofagasta sostuvo esta misma argumentación, señalando que la referida cláusula es abusiva,
por cuanto, al estar contenida en un contrato de adhesión (de aquellos cuyo contenido es fijado,
en lo principal, unilateralmente por alguna de las partes de este) impone obligaciones a pasajeros
y exoneraciones de responsabilidad para la compañía que representan a todas luces una
inequidad y situación abusiva[4].
Refiere la Corte, que: “El consumidor paga un pasaje que comprende dos tramos e impedirle
tomar alguno de los tramos si por alguna razón no toma el tramo inicial, constituye, de cara a la
contraprestación a favor de la aerolínea, un grave desequilibrio y se traduce en una cláusula
abusiva evidente…”[5]
A nivel internacional y pese a que las aerolíneas refieren ser ésta una práctica extendida, la
jurisprudencia de tribunales europeos ha manifestado sostenidamente el carácter abuso de la
cláusula[6]. Asimismo, el proyecto de modificación al Reglamento 261/2004 de la Comisión
Europea, que establece normas comunes sobre compensación y asistencia a los pasajeros aéreos
en caso de denegación de embarque y de cancelación o gran retraso de los vuelos, contempla la
prohibición de la cláusula[7].
Por todo lo dicho y como en muy pocas ocasiones, existe la posibilidad de adelantarnos como país
a tendencias globales que imperan en la regulación del mercado aeronáutico del transporte de
pasajeros, exigiendo por tanto a las compañías obligaciones más sólidas de indemnización y
compensación, así como proscribiendo las prácticas abusivas que todavía persisten.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 111 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Idea Matriz
El presente proyecto de ley modifica el Capítulo V del Título VIII de la ley número 18.916 que
contiene  el  Código  Aeronáutico,  con  el  objeto  de  establecer  estándares  y  un  régimen
indemnizatorio en favor de los pasajeros de mayor envergadura en el caso de postergación,
reprogramación o cancelación de vuelos, según las causas que se indican. Asimismo, busca
prohibir la inclusión de la cláusula 3“no show” en los contratos aéreos.
Ley vigente afectada por el proyecto
Ley número 18.916 que contiene el Código Aeronáutico
Proyecto de Ley
Artículo Único: efectúense las siguientes modificaciones a la ley número 18.916 que contiene el
Código Aeronáutico:
1) Reemplácese el actual artículo 133, por el siguiente:
Denegación de Embarque. En el evento que el transportador prevea que tendrá que denegar el
embarque  de  uno  o  más  pasajeros  por  sobreventa,  los  cuales  se  hubieren  presentado
oportunamente  y  cuyo  billete  de  pasaje  estuviere  previamente  confirmado  en  un  vuelo
determinado, deberá pedir en primer lugar que se presenten voluntarios que renuncien a sus
reservas a cambio de determinadas prestaciones y reparaciones que se acuerden entre los
voluntarios y el transportador. Si el número de voluntarios es insuficiente para que los restantes
pasajeros con billetes confirmados puedan ser embarcados en el respectivo vuelo, el transportador
podrá denegar el embarque a uno o más pasajeros contra su voluntad, para lo cual deberá:
1.- A elección del pasajero:
a) Embarcar en el siguiente vuelo que tenga disponible el transportador, o en un transporte
alternativo, si es que decidiera persistir en el contrato de transporte aéreo;
b) El reembolso del monto total pagado por el billete, si el pasajero se desiste del contrato de
transporte aéreo y éste no hubiera comenzado su ejecución, o
c) Si ya se hubiera iniciado la ejecución de un viaje con escala y/o conexión, el transportador
deberá ofrecer, a elección del pasajero, cualesquiera de las siguientes opciones:
i.- Embarque en el siguiente vuelo que tenga disponible el transportador, o en un transporte
alternativo, si es que decidiera persistir en el contrato de transporte aéreo.
ii.- Reembolso de la porción no utilizada.
iii.- Retorno al punto de partida, con reembolso del precio del pasaje.
2.- Sin perjuicio de lo anterior, el transportador deberá ofrecer al pasajero afectado con la
denegación de embarque una suma equivalente a:
a) 4 unidades de fomento para vuelos de menos de 500 kilómetros.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 112 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) 6 unidades de fomento para vuelos de entre 500 y 1.000 kilómetros.
c) 8 unidades de fomento para vuelos de entre 1.000 y 2.500 kilómetros.
d) 15 unidades de fomento para vuelos de entre 2.500 y 4.000 kilómetros.
e) 20 unidades de fomento para vuelos de entre 4.000 y 8.000 kilómetros.
f) 25 unidades de fomento para vuelos de más de 8.000 kilómetros.
La aceptación de estas compensaciones no impedirá que el pasajero ejerza posteriormente
acciones en contra del transportador por eventuales daños y perjuicios sufridos a raíz de la
denegación de embarque en aquellos casos en que ello haya ocurrido por causas imputables al
transportador. Con todo, el juez que conozca de dichas acciones deberá considerar especialmente
la  compensación  recibida  a  efectos  de  calcular  eventuales  indemnizaciones  en  favor  del
demandante, debiendo asimismo imputar el monto de aquellas al de éstas últimas.
Si, conforme a la letra a) del número 1 del presente artículo, se embarca al pasajero en el
siguiente vuelo que tenga disponible el transportador, y la diferencia en la hora de salida respecto
a la prevista para el vuelo inicialmente reservado es inferior a 1,5 horas, no procederá
compensación alguna de acuerdo al número 2 precedente.
Para los efectos de este artículo, se entenderá que un billete de pasaje se encuentra confirmado,
con respecto a los puntos de partida y destino indicados en el mismo, incluyendo puntos
intermedios de conexión o escala, en la medida que conste que la reserva o el billete de pasaje ha
sido aceptado y registrado por el transportista aéreo o por su agente autorizado.
Por "viaje con escala y/o conexión" se entiende aquel cuya llegada al punto de destino contempla
un punto de partida y uno o más puntos intermedios de escala y/o conexión, cuando formen parte
de un mismo contrato.
Sin perjuicio de otros servicios adicionales que puedan ofrecer los transportistas, de acuerdo con
las circunstancias y la especial condición del pasajero, en caso de denegación de embarque el
transportador deberá embarcar de manera prioritaria a los niños no acompañados, a embarazadas
que, en razón de su estado, requieran embarcarse prioritariamente, a personas con discapacidad,
a los pasajeros de edad avanzada o delicados de salud y, en general, a los pasajeros que, por
razones humanitarias calificadas por el transportador, deban ser embarcados con preferencia. En
todos aquellos casos en que se deba efectuar una denegación de embarque, el transportador
tomará las providencias para que todas las personas que se encuentran en los estados señalados
en este inciso embarquen efectivamente. De no ser posible el embarque de todas ellas, por
razones legal o reglamentariamente fundadas, el embarque de las mismas se preferirá en el
mismo orden en que se encuentran mencionadas en este inciso.
2) Reemplácese el actual artículo 133 A, por el siguiente:
Si  el  pasajero  decide  perseverar  en  el  contrato  ante  una  denegación  de  embarque,  el
transportador estará obligado a las siguientes prestaciones asistenciales:
a) Comunicaciones que el pasajero necesite efectuar, ya sean telefónicas, electrónicas o de otra
naturaleza similar, si es que hubiere una diferencia en la hora de salida prevista para el vuelo
inicialmente reservado superior a 1,5 horas.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 113 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Comidas y refrigerios necesarios hasta el embarque en el otro vuelo, si es que hubiere una
diferencia en la hora de salida prevista para el vuelo inicialmente reservado superior a tres horas.
En aquellos casos en que el pasajero se encontrase en alguna de las situaciones descritas en el
inciso final del artículo anterior, esta prestación asistencial deberá ser provista sin importar la
diferencia horario entre el vuelo inicialmente reservado y el de salida.
c) Alojamiento para pasajeros con vuelo de retorno y para pasajeros con vuelo de ida que se les
deniega el embarque en un punto de conexión, no residentes en la ciudad, localidad o área del
aeropuerto de salida, en caso de que se les ofrezca un nuevo vuelo cuya salida sea, como mínimo,
al día siguiente de la salida programada en el billete de pasaje, y siempre que el pasajero deba
pernoctar una o varias noches y el tiempo de espera para embarcar en el otro vuelo así lo
requiera. Por "noche" se entenderá desde la medianoche hasta las 6 horas a.m.
d) Movilización desde el aeropuerto al lugar de residencia del pasajero en la ciudad, localidad o
área del aeropuerto de salida, o al lugar de alojamiento, y viceversa, en caso que fuere aplicable.
e) Los arreglos y prestaciones que sean necesarias para continuar el viaje, en caso de que el
pasajero pierda un vuelo de conexión con reserva confirmada.
La  provisión  de  estas  prestaciones  asistenciales  es  completamente  ajena  a  eventuales
obligaciones de indemnización que se estimen respecto del transportador en beneficio del
pasajero. En caso alguno su monto podrá imputarse a dicha indemnización.
3) Agréguese un nuevo artículo 133 G, del siguiente tenor:
“En aquellos casos en que el contrato aéreo se haya pactado para un tramo de ida y su secuencial
tramo de regreso, el transportador no podrá, en caso alguno, condicionar la realización del viaje de
regreso al efectivo embarque en el viaje de ida, ni tampoco podrá condicionar la realización del
viaje de ida a la efectiva confirmación del viaje de regreso. En cualquier contrato de transporte
aéreo, las cláusulas que así lo indiquen serán nulas de pleno derecho y no producirán efecto
alguno.”
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Brito, Molina, Trisotti, y Urrutia, don Ignacio , y de las
diputadas señoras Cid, Hernando; Núñez, doña Paulina; Ossandón, y Sabat
[1] Estadísticas de la Junta de Aeronáutica Civil: Resumen estadístico transporte aéreo
comercial  en  Chile  p.  1  Disponible  en:
http://www.jac.gob.cl/wp-content/uploads/2018/11/INFORME-Octubre-2018.pdf
[2] Estadísticas de la Junta de Aeronáutica Civil: Resumen estadístico transporte aéreo
comercial  en  Chile  p.  3  Disponible  en:
http://www.jac.gob.cl/wp-content/uploads/2018/11/INFORME-Octubre-2018.pdf
[3] Reportaje de 2017 en la sección “Cinco Días” del diario español El País. Disponible en:
https://cincodias.elpais.com/cincodias/2017/09/08/companias/1504898034_531779.html
[4] Visto quinto de sentencia de fecha 16 de Octubre de 2017 pronunciada en causa Rol 109-
2017 por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Antofagasta
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 114 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[5] Visto sexto de sentencia de fecha 16 de Octubre de 2017 pronunciada en causa Rol 109-
2017 por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Antofagasta
[6] Lyczkowska Karolina (2014): “El presente y el futuro de la cláusula -no show- en los billetes
aéreos” En: Publicación del Centro de Estudios del Consumo de la Universidad Castilla-La
Mancha.
[7] Nota disponible en: https://www.bbc.com/mundo/noticias-39568080 Reglamento actual
disponible en: https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=DOUE-L-2004-80291
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción por los diputados señores, Macaya,
Alessandri, Coloma, Kort, Melero, Morales, Noman, Ramírez, Sanhueza, y
Trisotti, que "Modifica la Carta Fundamental en lo que respecta a la forma
de determinar la dieta y las asignaciones parlamentarias, así como
también las remuneraciones de los altos cargos en las empresas públicas
que indica Boletín N°12319-07
Ley N° 21.233 Publicada en Diario Oficial el 28 de mayo de 2020
I.- IDEAS GENERALES.
El origen de la dieta parlamentaria se remonta a 1823, donde son las razones prácticas las que
incidirán en la discusión parlamentaria, sobre la necesidad y pertinencia del establecimiento de
una dieta, considerando la precaria condición económica de algunos Diputados. Así, el origen de
esta se asocia al ingreso de personas sin fortuna al campo político, que aspiran llegar al Congreso
sin tener los medios económicos necesarios para dedicarse exclusivamente a la actividad
legislativa[1].
Luego, por varias décadas, la dieta parlamentaria sólo tuvo por objeto financiar el costo de
traslado de diputados y senadores que eran de provincia, y el mantenimiento de los mismos.
En la actualidad la configuración de esta dieta, viene dada por la Constitución de la República, la
que en su artículo 62 señala que “Los diputados y senadores percibirán como única renta una
dieta equivalente a la remuneración de un Ministro de Estado incluidas todas las asignaciones que
a estos correspondan”. De esta forma, la dieta promedio de un diputado alcanza en la actualidad,
una cifra cercana a los diez millones de pesos, más las asignaciones parlamentarias pertinentes.
Así las cosas, es claro advertir que la dieta parlamentaria, cuyo origen buscaba permitir el acceso
a la actividad política a quienes no tenían los costos, ha mutado su naturaleza con el transcurso
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 115 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del tiempo, configurándose actualmente como una remuneración propiamente tal, entendiéndose
por tanto, que la dedicación a la actividad legislativa, no es gratuita.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, en Chile existen 155 diputados y 43 senadores. Lo anterior significa que el Estado
desembolsa una suma anual superior a 16 mil millones de pesos, en concepto de pago de dietas
de diputados. El gasto anual de las dietas de senadores alcanza los 5 mil millones de pesos. Es
decir, el costo de mantención de todos los parlamentarios, corresponde a más de 21 mil millones
de pesos. Dichos pagos se hacen con cargo a la Ley de Presupuesto.
Lo anterior, sin considerar los gastos por asignaciones parlamentarias, que por supuesto,
contribuyen a abultar dichas cifras.
2.La ciudadanía ha manifestado, con justa razón, un malestar generalizado ante las cifras
anteriormente expuestas. En efecto, los sueldos de diputados y senadores son excesivamente
altos, siendo incluso de los más altos de Latinoamérica.
3.En este sentido, se han hecho diversas propuestas que buscan equilibrar dietas y asignaciones
con las exigencias de la función legislativa; pero que a su vez sean concordantes con la realidad
nacional y con una agenda de gasto fiscal reducido. De esta forma, es menester destacar que este
tema, reviste principal preocupación para nuestro Presidente Sebastián Piñera, puesto que ésta
cuestión configura uno de los pilares centrales del programa de gobierno, y así lo ha manifestado
en múltiples ocasiones.
En esta misma línea la bancada de diputados UDI se ha manifestado a favor de la rebaja de dietas
y asignaciones, además de presentar diversos proyectos que apuntan directamente a dichos
objetivos, como lo son la reducción del número de diputados y senadores, como también, la
revisión de los sueldos de las más altas autoridades de la República.
4. Hoy, nuevamente los diputados suscribientes buscamos poner fin a este adverso escenario, y
las funestas consecuencias del mismo, como lo son el alejamiento de la ciudadanía de la gestión
política, y el aumento de la desconfianza de la sociedad en nuestra labor y gestión. Es por esto
que consideramos que el órgano pertinente para determinar los montos de la dieta parlamentaria
y de las asignaciones, es el comité de asignaciones parlamentarias, habida consideración la
naturaleza de este órgano.
Además, proponemos que las remuneraciones de los altos cargos de las empresas estatales que
cumplan una función estratégica, sean determinadas por el Presidente de la República en atención
a criterios que garanticen la competitividad de dicha empresa con su sector económico, esto, por
cuanto las empresas estatales deben encontrarse en una posición adecuada que les garantice la
competencia con el sector privado, como también la posibilidad de contratar personal técnico y
calificado, siendo el principal incentivo para la atracción de profesionales, la remuneración
ofrecida. Lo anterior se encuentra en directa armonía con los lineamientos principales de esta
moción, cuyo objeto último es la reducción de los altos sueldos que existen en el sector público,
pero sin caer en el populismo y en las medidas simplistas que traen consigno perniciosas
consecuencias para la economía nacional y el país.
III.- PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 116 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplácese el artículo 62 de la Constitución Política de la República de acuerdo al siguiente
texto:
Los diputados y senadores percibirán como única renta una dieta que será fijada por el comité de
asignación parlamentaria. Este mismo órgano fijará también, las asignaciones parlamentarias en
atención a los siguientes criterios número de población, dimensión geográfica, accesibilidad, entre
otros.
Las remuneraciones de los altos cargos de las empresas públicas creadas por ley y las empresas
del Estado que cumplan una función estratégica, serán determinadas por el Presidente de la
República, en atención a criterios que garanticen competitividad con su área.
Diputados señores Macaya, Alessandri, Coloma, Kort, Melero, Morales, Noman, Ramírez, Sanhueza,
y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Longton , Meza , y Trisotti , y de las
diputadas señoras Cid, Hernando, Hoffmann ; Núñez , doña Paulina , y
Ossandón , que Modifica la ley N°19.419, que Regula actividades que
indica relacionadas con el tabaco, y el Código Penal, para proteger playas
de mar, río o lago de la contaminación con colillas de cigarrillo. Boletín
12407-12
I. CONSIDERACIONES
Cuando se nos hace mención a la colilla de cigarrillo nuestro cerebro inmediatamente lo asocia a
algo pequeño, algo que en algunos casos nos llevaría a pensar que inclusive no contaminaría,
puesto que al momento de ser desechado se habría consumido el tabaco y la nicótica que lo
componen. Pero la cosa no es así.
Es sabido que cada año son vendidos algo más de 5,6 billones de cigarrillos en el mundo, en
donde de aquella cifra, un 70% se desecha en el medio ambiente[1] y una gran parte termina en
nuestras playas y por ello en nuestro océanos. Así, la denominada colilla se torna un agente
contaminante, incluso mayor a las bolsas de plástico y bombillas o pajillas.[2]
Lo anterior, se funda en que “un solo filtro de cigarrillo contiene al menos 15 mil fibras de acetato
de celulosa que proviene del petróleo, más pegamento y sales, y se demora 10 o más años en
descomponerse, contaminando aguas superficiales, napas subterráneas, vegetación y fauna”[3].
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 117 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Así, el agente contaminante – colilla de cigarrillo – al ser sometido a experimentos para medir el
real impacto que en el medio ambiente y su afección a la biodiversidad, se pudo llegar a
establecer que[4]:
- 48 horas duró viva una pulga marina en un litro de agua con colillas.
- 1 colilla contamina 8 litros de agua.
Ahora bien, al extrapolar éste último dato a la ciudad de Santiago, que recolecta algo de 2
toneladas de cigarrillos anuales[5], representaría la contaminación de algo más de 6 piscinas
olímpicas. Si lo llevamos al caso de una zona costera como la Caleta Portales en la comuna de
Valparaíso, donde el año recién pasado se recolectaron en un día más de 6mil colillas en la corrida
ecológica “Plogging”[6], representando la contaminación de 26,6 piscinas de uso cotidiano en los
hogares (1.800 lts.)
Sin lugar a dudas, teniendo en vista lo anterior, resulta importante poder abordar las implicancias
que tiene este agente contaminante, en virtud a que para el caso particular de nuestro parís,
según uno de los últimos estudios efectuado por “Científicos de la Basura” de la Universidad
Católica del Norte, se establece que las colillas de cigarrillos es uno de los residuos con mayor
presencia en las playas de nuestro país, llegando a algo más de un 40%[7] de los elementos
recolectados. Lo que promedia, más de 2 colillas por metro cuadrado.
Además, según el propio estudio, esta ha sido una tendencia que va en aumento desde que se
efectúa la medición, en razón a que respecto al tipo de basura encontrados, “el mayor porcentaje
correspondió a plásticos (28,42%) en el año 2008, colillas de cigarros (38,87%) en el año 2012, y
nuevamente colillas de cigarros (40,65%) en 2016”[8].
De aquello, al segregar a nivel geográfico, se puede establecer que para el año 2008, la presencia
de cigarrillos fue predominante en zonas de las regiones de Arica, Tarapacá , Antofagasta ,
Atacama y Coquimbo , extendiéndose para el año 2012 a todas las regiones del país, con
excepción de Aysén y Magallanes donde predominó el plástico[9].
Dicha situación, como lo hemos mencionado anteriormente no es distinta de lo que ocurre en las
costas de otros países del mundo, en donde, se mantiene la tendencia al alza de este agente,
según se observa en la siguiente gráfica:
BASURA QUE SE ENCUENTRA CON MÁS FRECUENCIA EN PLAYAS DEL MUNDO (2012 – 2017)
Fuente: Elaboración propia en base a datos entregados por Internacional Coastal Cleanup Report .
Por otra parte, si bien, nuestro país ha ido adecuado su legislación en relación al Convenio Marco
de la Organización Mundial de Salud para el Control del Tabaco, los diputados firmantes
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 118 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consideramos que existe un camino por avanzar en lo que dice relación a la proyección del Medio
Ambiente, que en su artículo 18 establece que: “En cumplimiento de sus obligaciones establecidas
en el presente Convenio, las Partes acuerdan prestar debida atención a la protección ambiental y
a la salud de las personas en relación con el medio ambiente por lo que respecta al cultivo de
tabaco y a la fabricación de productos de tabaco, en sus respectivos territorios”.
DERECHO COMPARADO
Según el informe desarrollado por la Biblioteca del Congreso Nacional[10], respecto al análisis de
las regulaciones y las propias sanciones a quien arroje colillas de cigarro en el espacio público en
Suiza, Alemania, Austria , España , Australia , Canadá , Estados Unidos, Singapur , Brasil y Ecuador
se llegó a concluir que:
 En todos los países analizados, las normas que sancionan arrojar basura en el espacio público se
encuentran a nivel de regiones y/o municipios.
 Las multas por arrojar colillas de cigarro varían mucho de país en país: en Singapur, la multa es
de $132.000, mientras que en Ecuador, es de $5.500. En seis de los países analizados, la multa
por arrojar una colilla se encuentra entre los $15.000 y $45.000. En algunos países, como Estados
Unidos, la reincidencia se castiga de manera más severa.
 En algunos países (Austria, Singapur y Australia), existe la posibilidad de extender una multa
directamente en la calle, o hacer una denuncia formal en casos más graves.
 En Austria, Canadá y Estados Unidos, el botar colillas se puede sancionar, en ciertos casos, con
pena de prisión.
 En España, Estados Unidos, Singapur , la multa puede ser complementada con servicio
comunitario de unas horas (típicamente, el condenado debe ir a limpiar los espacios públicos de
basura).
II. IDEA MATRIZ
La presente iniciativa legal viene a efectuar modificaciones a la ley Nº19.419 que viene a regular
actividades que indica relacionadas con el tabaco, incorporando a las playas como lugares donde
se encuentra prohibido fumar y estableciendo un rango de aplicación de multa.
Paralelo a lo anterior, viene a modificar el artículo 494 del Código Penal, a fin de incorporar a la
colilla de cigarrillo como elemento prohibido de arrojar en las playas de nuestro país.
PROYECTO DE LEY
ARTICULO 1º: Efectúese las siguientes modificaciones a las ley Nº 19.419 que regula actividades
que indica relacionadas con el tabaco:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 119 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) Agréguese un literal d) al artículo 10 de la ley Nº19.419 bajo el siguiente tenor: “d) En playa de
mar, de río o lago.”
b) En el numeral duodécimo del artículo 16, reemplazase la frase “Multa de 2 unidades tributarias
mensuales” por la siguiente: “Multa de 1 a 4 unidades tributarias mensuales”.
ARTICULO 2º: Modifíquese el numeral tercero del artículo 494 del Código Penal, intercalándose
entre las expresión “materiales” y “o desechos de cualquier índole”, la frase “, colilla de cigarrillo”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Longton , Meza , y Trisotti , y
de las diputadas señoras Cid, Hernando, Hoffmann ; Núñez , doña Paulina , y Ossandón .
[1] PUCV. IMEKO: Recolectan Transforman y Revalorizan colillas de cigarro 15 de mayo 2018
disponible  en:  https://www.pucv.cl/uuaa/instituto-de-quimica/noticias/imeko-recolec-
an-transforman-y-revalorizan-colillas-de-cigarro/2018-05-15/212730.html  (21/01/2019)
[2] TRUJILLO Sergio. Las colillas de cigarros serían las principales contaminantes del océano 30
de  agosto  2018  disponible  en:  https://www.fayerwayer.com/2018/08/colillas-cigarrill-
-contaminante/  (16/01/2019)
[3] FUNDACIÓN KENEDY. Colillas: un gran problema12 de octubre 2017 disponible en:
http://www.fundacionkennedy.cl/2017/10/12/nota-colillas-un-gran-problema/ (16//01/2019)
[4] Ídem.
[5] T13. Santiago contra las colillas de cigarro: se recogen 2 toneladas al año 16 de octubre
2015  disponible  en:
http://www.t13.cl/noticia/nacional/santiago-busca-reducir-colillas-cigarro-sus-calles-cada-ano-se
-recogen-2-toneladas (21/01/2019)
[6] EL OBSERVADOR. 6mil colillas de cigarro y 150 kilos de basura recolectaron en corrida
ecológica  de  Valparaíso  26  de  noviembre  2018  disponible  en:
http://web.observador.cl/6-mil-colillas-de-cigarro-y-150-kilos-de-basura-recolectaron-en-corrida-
ecologica-de-valparaiso/ (21/01/2019)
[7] REHBEIN Consuelo. 40% de los residuos en playas son colillas: la ley que prohíbe fumar se
hizo  humo  05  de  octubre  2017  Publimetro  disponible  en:
https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2017/10/05/prohibir-fumar-playas-40-colillas.html
(16/01/2019)
[8] HIDALGO-RUZ Valeria; HONORATO Daniela; GATTA Magdalena & THIEL Martin. Tercer
Muestreo Nacional de Basura en Playas de Chile 2016 y resultados comparativos con campañas
2008 – 2012 Científicos de la Basura Universidad Católica del Norte septiembre 2016 Coquimbo
p.  14  disponible  en:
http://www.cientificosdelabasura.cl/archivo/anterior/documento/15/Informe%203er%20Muestre
o%20Nacional%20de%20la%20Basura%20en%20las%20Playas%202016.pdf (16/01/2018)
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 120 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[9] Ídem.
[10] HAFNER Annette. Regulación respecto de las sanciones para quien arroja colillas de
cigarro en el espacio público. Derecho Comparado Biblioteca Congreso Nacional 23 de mayo
2014.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés;
Longton, Mirosevic, y Trisotti, y de las diputadas señoras Jiles y Luck, que
“Modifica la ley N° 19.968, que Crea los Tribunales de Familia, con el
objeto de regular el derecho de audiencia con el juez” Boletín N°12417-18
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS:
1.- Chile suscribe la Convención sobre los Derechos del Niño el 26 de enero de 1990, siendo
promulgada el 14 de agosto de dicho año y vigente a partir de su publicación en el Diario Oficial el
27 de septiembre de 1990.
2.- La aplicación de la citada convención en Chile tiene su fundamento inmediato a través del
inciso segundo del artículo 5º de la Constitución Política de la República que establece como límite
de la soberanía, los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana y que se reconocen
tanto en la propia Constitución como en los tratados internacionales vigentes y ratificados por
Chile, previa aceptación de que la citada Convención establece derechos fundamentales.
3.- La entrada en vigencia de la Convención en Chile ha provocado una serie de modificaciones
legislativas, justamente como una manera de adecuar la normativa nacional al instrumento
internacional, dentro de las cuales destaca especialmente para nuestro propósito la Ley de
Tribunales de Familia, Nº 19.968, publicada en el Diario Oficial el 30 de agosto del año 2004,
comenzando a regir el 1º de octubre del año 2005.
4.- Pues bien, en lo medular, el presente proyecto de ley pretende ser un aporte y una verdadera
herramienta legal que garantice el ejercicio pleno de todo niño, niña y adolescente, cuyos
derechos e intereses sean expuestos al conocimiento y escrutinio de la judicatura competente en
materia de familia, especialmente en aquellos casos de riesgo o vulneración efectiva de los
mismos. Al respecto y para mejor comprensión, el artículo 12 de la Convención sobre los Derechos
del Niño dispone lo siguiente:
“1.- Los Estados Partes garantizarán al niño que éste en condiciones de formarse un juicio propio
el derecho de expresar su opinión libremente en todos los asuntos que afecten al niño, teniéndose
debidamente en cuenta las opiniones del niño, en función de la edad y madurez del niño.- 2. Con
tal fin, se dará en particular al niño la oportunidad de ser escuchado en todo procedimiento judicial
o administrativo que afecte al niño, ya sea directamente o por medio de un representante o de un
órgano apropiado, en consonancia con las normas de procedimiento de la ley nacional”.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 121 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5.- El derecho que tienen los niños, niñas y adolescentes de participar en el procedimiento judicial,
también conocido como el derecho a ser oído, por medio del cual manifiestan su opinión - tanto
directa como indirectamente a través de su curador ad-litem- no se considera en la actualidad por
nuestra normativa con un carácter estrictamente vinculante, quedando relegado como un derecho
a ser tomado en cuenta por el juez, sin que sea necesario una audiencia para ello. En este sentido,
el derecho del niño a ser oído especialmente en el ámbito judicial, no es un tema doméstico o de
menor relevancia, sino que por el contrario, se vincula de manera indefectible con el derecho a
defensa en su amplio concepto, técnico y material, consagrado a nivel constitucional y garantizado
a todas las personas en su artículo 19 N°3, dentro de los cuales –evidentemente- están
consideradas aquellas que no han alcanzado la mayoría de edad legal en nuestro país.
6.- En el ámbito nacional, el derecho a ser oído de los niños, niñas y adolescentes en el
procedimiento judicial tiene su fundamento en los incisos primero y segundo del artículo 16 de la
Ley de Tribunales de Familia, que dispone lo siguiente: “Interés superior del niño, niña o
adolescente y derecho a ser oído. Esta ley tiene por objetivo garantizar a todos los niños, niñas y
adolescentes que se encuentren en el territorio nacional, el ejercicio y goce pleno y efectivo de sus
derechos y garantías.”
El interés superior del niño, niña o adolescente, y su derecho a ser oído, son principios rectores
que el juez de familia debe tener siempre como consideración principal en la resolución del asunto
sometido a su conocimiento.” Lo anterior, sin perjuicio de otras disposiciones legales que hacen
mención al derecho de ser oído, diseminados en nuestro ordenamiento jurídico, a saber,
los artículos 227 y 242 del Código Civil, el artículo 85 de la Ley N° 19.947 sobre Matrimonio Civil,
el artículo 3 de la Ley N° 19.620, sobre Adopción, la Ley N° 21.057 que regula la entrevistas
grabadas en audio y, otras medidas de resguardo a menores de edad, víctimas de delitos
sexuales, entre otros cuerpos legales.
7.- Sin embargo, siendo más específico, en materia proteccional, cuando se discute la separación
de los niños respecto de sus padres, el inciso segundo del artículo 72 de la Ley N° 19.968
establece el deber del juez de informar a las “partes” sobre las etapas del procedimiento, sus
derechos y deberes, y responder las dudas de éstas, acentuando que dicha información a los
niños, niñas o adolescentes se efectuará en un lenguaje comprensible. Complemento de lo
anterior, lo constituye el artículo 69 del citado cuerpo legal, que a su vez acentúa la obligación que
pesa sobre el juez de tener debidamente en cuenta las opiniones de los niños, niñas o
adolescentes, considerando su edad y madurez. A continuación, el mismo artículo señala que el
juez, para efectos de tener en cuenta la opinión del niño, puede escucharlos en las audiencias
preparatoria y de juicio, o en otra especial fijada al efecto, en un ambiente adecuado y cautelando
su salud física y psíquica.
8.- Siendo así las cosas y, dejando al margen las audiencias ordinarias que contempla el
procedimiento judicial en materia de familia; a saber, la preparatoria y de juicio, la audiencia por
excelencia para hacer efectivo el derecho a ser oído y conocer en definitiva la opinión de todo
niño, niña y adolescente por parte de la judicatura es la regulada en el artículo 79 de la Ley N°
19.968, la que prescribe a su respecto, lo siguiente: “Derecho de audiencia con el juez. Los niños,
niñas y adolescentes respecto de los cuales se encuentre vigente una medida de protección
judicial, tendrán derecho a que el juez los reciba personalmente, cuando lo soliciten por sí mismos
o a través de las personas señaladas en el artículo siguiente.”
9.- Para estos efectos, de suya conveniencia resulta citar la Observación General N° 12 del Comité
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 122 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de los Derechos del Niño, en cuya virtud se expresa y destaca la importancia de la entrega de
información al niño, niña o adolescente acerca de "las opciones y las posibles decisiones que
pueden adoptarse y sus consecuencias", consagrando que este "derecho a la información es
fundamental, porque es condición imprescindible para que existan decisiones claras por parte del
niño".
A mayor abundamiento, la Observación General Nº 14, sobre el derecho del niño a que su interés
superior sea una consideración primordial, invita en forma explícita a los Estados Partes y a todas
las personas que se hallen en situación de evaluar y determinar el interés superior del niño a que
presten atención especial a las salvaguardias y ciertas garantías, dentro de las cuales se menciona
el derecho del niño a expresar su propia opinión, siendo fundamental la comunicación con los
niños para lograr que participen de manera provechosa en él y determinar su interés superior.
Asimismo, en el marco de dicha comunicación, señala entre otras cosas, que se debería informar a
los niños sobre el proceso y los posibles servicios y soluciones duraderas, reunir información
proporcionada por los niños y pedirles opinión. Es más, algo que no se encuentra regulado por
nuestra derecho positivo, el Comité de los Derechos del Niño de Naciones Unidas señala que, en el
evento que el niño desea expresar su parecer y este derecho se ejerce mediante un
representante, la obligación de este último es comunicar con precisión las opiniones del niño. En el
mismo supuesto, en caso que la opinión del niño entra en conflicto con la de su representante,
incluso se señala que se debería establecer un procedimiento para que el niño pueda acudir a una
autoridad a fin de determinar otra fórmula de representación, citando a modo de ejemplo la figura
del curador ad- litem.
10.- En vista y considerando lo expuesto hasta aquí, queda de manifiesto que la judicatura se
encuentra en el imperativo de permitir y promover una constante participación de los niños, niñas
y adolescentes durante el procedimiento judicial que les afecte, especialmente en materia
proteccional. No obstante, nuestra normativa en la materia resulta insuficiente, por cuanto
aparenta ser simplemente programática, al no regular el contenido, forma, oportunidad y
periodicidad en la que deben ser escuchados los niños, por ende, también conocer el deseo
personal e intransferible, del propio afectado. De lo contrario, no existirá una real garantía del
ejercicio pleno de los derechos de los niños a ser oídos, si éste se ejerce en un par de
oportunidades aisladas en el tiempo, siendo difícil lograr el grado de conocimiento y detalle que se
requiere para la adopción de medidas de tal compleja naturaleza por parte de la judicatura,
máxime si en nuestro sistema rigen las reglas de la sana crítica.
Colateralmente, el contacto periódico de los niños con el juez, indefectiblemente debiera suponer
un expedito canal de comunicación con éste para entregar información fáctica de relevancia en la
controversia judicial y de paso inhibir, desincentivar o disuadir cualquier acto, conducta, u omisión
vulneradora a sus derechos, ya sea por parte de sus familiares, trabajadores o funcionarios de los
programas de la red de protección de la infancia, como cualquier otra que pudiera tener contacto
o relación con él.
11.- Pese que el presente proyecto no pretende abordar o modificar la obligación que asiste a los
jueces de familia de visitar personalmente los centros residenciales existentes en su territorio
jurisdiccional, en que se cumplan medidas de protección, es necesario señalar que, a título de
comparación, tanto la visita como la audiencia reservada son importantes instrumentos para
promover y propiciar el ejercicio de todo niño para ser oído, pero solo la primera cuenta con una
periodicidad reglada. En efecto, su regulación legal se encuentra en el artículo 78 de la Ley N°
19.968, aunque es el inciso segundo del artículo 5 del Acta 37 de 2014 de la Excelentísima Corte
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 123 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Suprema, el que prescribe que el juez, entre otras acciones, entrevistará a los menores de edad
internados a fin de informarse sobre su estado actual y sobre cualquier reclamo o asunto que
deseen plantear, debiendo darle solución inmediata a lo que sea posible o adoptar las medidas
que el caso aconseje en un plazo que no podrá exceder de 48 horas. Los resultados de las visitas
permiten colegir que no son suficientes por sí mismos, pero es indudablemente un avance que los
lapsos no pueden exceder de seis meses entre una y otra, -incluso considerándose- el
incumplimiento de esta obligación como una falta disciplinaria grave. En dicho contexto, nuestra
normativa –paradojalmente- regula una entrevista personal del juez a todo niño bajo cuidado
alternativo residencial en el marco de una visita, en lapsos de tiempo que no pueden exceder los 6
meses, mas nada respecto de las audiencias reservadas, sobre todo considerando que la
entrevista en un centro residencial no podría ser concebida formalmente como una audiencia para
tomar los resguardos procesales que ello supone, aun cuando la misma Acta 37 imponga al
director de la residencia tomar medidas que garanticen la independencia y libertad para que el
niño pueda manifestar libremente su opinión.
12.- Si ya resulta inquietante que un niño, niña u adolescente no tenga una participación activa y
directa en los procedimientos judiciales que le afecten, el escenario pareciera ser más lapidario,
pues, hace algunos meses atrás, en junio del año en curso, nuestro país vivió un gran remezón en
materia de infancia, cuando fue conocido por todos, el contenido del informe del Comité de los
Derechos del Niño de Naciones Unidas, cuyo texto, a propósito del derecho a expresar su opinión y
ser escuchado señala lo siguiente: “65. De conformidad con el artículo 12 de la Convención, Chile
tiene la obligación de garantizar al niño el derecho de expresar su opinión en los asuntos que lo
afectan, y tener debidamente en cuenta las opiniones del niño, en función de su edad y madurez,
incluido el derecho de ser escuchado en todo procedimiento judicial o administrativo, que afecte.
66. La mayoría de los NNA (86.4%) dice tener conocimiento de las causas de su ingreso y son
informados de cuando hay audiencias para revisar la continuidad de su permanencia en los
centros (70.6%). No obstante, solo 32.1% dice tener la oportunidad de hablar con el magistrado y
30.8 con algún abogado que los represente en sus causas. En cuando a los centros, 4.1% indican
que los NNA no se encuentran autorizados para hablar con el/la juez directamente en caso de
requerirlo, mientras 20.4% de los centros reportan que durante la última visita de los jueces de
familia los NNA no hablaron con ello y 7.5% no sabe si lo hicieron o no. 67. 31.8% de los centros
reporta no contar con protocolo de quejas y sugerencias o no saber de su existencia. 11.7% de los
centros que manifiestan contar con un protocolo propio, señalan que no se encuentra escrito, lo
que no asegura que sea conocido y compartido por profesionales, familias y residentes de los
centros. 15.5% de los centros reporta no contar con un buzón de reclamos. Desde la perspectiva
de los NNA, 63.4% declara haber realizado algún reclamo a los profesionales del centro. De ellos,
44% declara haber tenido respuesta “siempre o casi siempre”, 28,6% “algunas veces” y 22.3%
nunca. Más allá de los reclamos, 37.2% de los NNA siente que los profesionales del centro no
escuchan las opiniones frente a situaciones que los afectan. 68. Más de un tercio de los centros
(39.4%) declararon que los NNA no pueden participar de ningún tipo de decisiones. Solo 34.7% de
los NNA reportaron tener el derecho a la participación y opinión respecto a las decisiones que se
toman y afectan el funcionamiento del centro. 69. El Comité considera que Chile viola el artículo
12 de la Convención por:
a) No informar adecuadamente en todos los casos, a los NNA, ni procurar su comprensión de la
información, para que su opinión pueda ser respetada en el proceso que lleva a su ingreso en un
centro; b) No garantizar el acceso a hablar con el/la juez y un abogado; c) La ausencia de
protocolos claros y conocidos sobre la posibilidad de expresar quejas o denunciar vulneraciones de
derechos, lo que limita seriamente el derecho y hace que los niños no se sientan cómodos para
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 124 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hablar con los profesionales del centro; d) No garantizar a cada NNA la oportunidad de ser
escuchado y expresar su opinión en las decisiones del centro que le afectan y poder contribuir en
la gestión de sus espacios cotidianos.”
13.- Las conclusiones que pueden obtenerse del mérito del informe elaborado por el Comité de los
Derechos del Niño de Naciones Unidas, parecen consonantes con la realidad y no son más que el
cruel reflejo expresado en números de las críticas hacia el sistema de protección de la infancia que
existe en nuestro país, cuyas responsabilidades son endosadas a todos los operadores del
sistema, desde la ausencia o deficiencia legislativa, pasando por la falta de capacitación y
especialización de los profesionales e incluso de la propia judicatura, hasta la débil respuesta que
entrega la Administración del Estado a través de sus Ministerios, Servicios Públicos y redes de
colaboradores. El tema sin duda es complejo, pero la situación puede ser revertida y por tal razón,
el presente proyecto de ley ambiciona mejorar un tema muy específico, cual es la necesidad de
promover y fortalecer el derecho de todo niño, niña y adolescente a ser oído, como una
consecuencia necesaria del derecho a defensa en su sede técnica y material.
14.- No hay que olvidar que todo nuestro ordenamiento jurídico, apunta a la excepcionalidad y
transitoriedad de la aplicación de medidas de protección. En cuanto a la excepcionalidad, el propio
artículo 74 de la Ley N° 19.968, indica que sólo cuando sea estrictamente necesario para
salvaguardar los derechos del niño, niña o adolescente y siempre que no exista otra más
adecuada, se podrá adoptar una medida que implique separarlo de uno o de ambos padres o de
las personas que lo tengan bajo su cuidado. En lo que concierne a la transitoriedad, el 80 de la Ley
N° 19.968 faculta expresamente al juez de familiar para suspender, modificar o dejar sin efecto la
medida adoptada en cualquier momento,
ya sea de oficio, a solicitud del niño, niña o adolescente, entre otros intervinientes en el proceso Es
más, esta última disposición legal, señala que el propio juez puede –mas no debe en forma
vinculante- citar a una única audiencia destinada a escuchar a las partes y recibir los
antecedentes.
15.- A modo de complemento de los argumentos ya esbozados, no hay que restarle importancia a
los principios orientadores en materia de procedimientos antes del tribunales de familia, cuyo
artículo 9 de la Ley N° 19.968, establece una suerte de prelación entre los principios, al establecer
que primará entre otros el de inmediación y el de actuación de oficio. A su vez, el principio de
inmediación, de conformidad al artículo 12 de la citada ley deja meridianamente claro que las
audiencias y las diligencias de prueba se realizarán siempre con la presencia del juez, quedando
prohibida, bajo sanción de nulidad, la delegación de funciones. Lo anterior resulta evidente, pues
la propia ley señala que el juez formará su convicción sobre la base de las alegaciones y pruebas
que personalmente haya recibido. En cuanto al principio de actuación de oficio, señalado en el
artículo 9 y desarrollado en el artículo 13 de la Ley N° 19.968, establece que promovido un
proceso y en cualquier estado del mismo, el juez deberá adoptar de oficio todas las medidas
necesarias para llevarlo a término con la mayor celeridad. Acto seguido y directamente
relacionado con el objeto del presente proyecto de ley, el citado artículo 13 indica que, dicho
principio deberá observarse especialmente respecto de medidas destinadas a otorgar protección a
los niños, niñas y adolescentes.
16.- Como corolario, podemos ver que todas las normas diseminadas en nuestro ordenamiento
jurídico, incluyendo por cierto las normas internacionales aplicables en Chile como la Convención
sobre los Derechos del Niño, revelan no solo las facultades y prerrogativas que tienen los jueces
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 125 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que conocen los procesos en los que se ventilan los derechos e intereses de los niños, niñas y
adolescentes, sino que también las obligaciones y atribuciones que pesan sobre éstos, muchas de
las cuales, como en el caso de las audiencias reservadas y de revisión de cautelares quedan
entregadas a su completa discreción, al menos, en cuanto a su oportunidad y periodicidad. Es
sabido que una de las condicionantes y limitantes que tiene la judicatura es la excesiva carga
laboral, prueba de ello, es que han debido regular sus
quehaceres institucionales mediante la dictación de autos acordados, cuya aplicación resulta
pragmática pero al menos cuestionable, por tratarse en varias situaciones de materias propias de
ley. Por ello, es que resulta de vital importancia que la propia ley, sea la que imponga ciertas
pautas o directrices a la discreción y prudencia de la judicatura.
Probablemente si el sistema funcionara adecuadamente, no sería necesaria limitar el ejercicio
discrecional de la judicatura; sin embargo, la información que proporciona la prensa y los medios
de comunicación social y el contundente resultado consignado en el informe del Comité de los
Derechos del Niño, invocan un deber de cuestionamiento hacia una nueva operativa y obligan no
solo a introducir una serie de cambios que trasciendan –tanto en lo cualitativo como cuantitativo-
en beneficio directo de nuestros niños, niñas y adolescentes, especialmente aquellos en riesgo o
situación de vulnerabilidad, sino que también, una ruptura al viejo paradigma tutelar que se tiene
sobre éstos como un objeto y no como un sujeto procesal.
17.- Por último, es dable advertir que el presente proyecto de ley no ambiciona hacerse cargo de
la discusión doctrinal que existe en torno a la naturaleza de la audiencia especial que regula el
artículo 79 de la Ley N° 19.968, en cuanto constituye una actuación de aportación probatoria o un
acto de postulación del niño, niña o adolescente de su derecho de ser oído, pues la falta de
regulación ha permitido la construcción de interesantes tesis sobre la materia, según sean las
consecuencias procesales que de ello se desprenden. Tampoco pretende abordar el fondo y forma
de la audiencia reservada, pues dicho tema se encuentra regulado a nivel general –aunque no de
manera  sistemática  y  orgánica-  a  través  de  distintas  disposiciones  legales  y  principios
diseminados en nuestra normativa vigente y especialmente en el Acta N° 237 de 30 de Diciembre
de 2014 de la Excelentísima Corte Suprema, que regula la implementación y uso de un espacio
adecuado para el ejercicio del derecho a ser oídos de niños, niñas y adolescentes en tribunales
con competencia en materia de familia. No obstante lo anterior, resulta ser una propicia
oportunidad para zanjar ciertas discusiones que han provocado una serie de desaciertos judiciales,
a saber; sobre la obligación que tiene el juez de oír e entrevistar al niño de manera personal y no
delegada como una clara manifestación del principio de inmediación y el derecho que tienen las
partes a saber el contenido de la audiencia en cuestión, pues no existe justificación legal para la
reserva, sin que ello signifique conculcar el derecho a la intimidad e
integridad de todo niño, niña o adolescente durante el proceso judicial. Cabe señalar que, la
reserva absolutamente desregulada no tiene fundamento alguno y trasgrede el derecho a defensa
y debido proceso, pudiendo incluso viciarlo en su forma y fondo.
Por lo tanto, proponemos el siguiente proyecto de ley:
Artículo único.- Elimínese el artículo 79 de la Ley N° 19.968, sobre Tribunales de Familia, siendo
éste reemplazado por el siguiente texto:
Artículo 79.- Derecho y deber de audiencia con el juez. Los niños, niñas y adolescentes respecto de
los cuales se encuentre vigente una medida de protección judicial, deberán ser oídos por el juez
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 126 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de familia, ya sea de oficio o cuando éstos lo soliciten personalmente, a través de su curador ad
litem o las personas señaladas en el artículo siguiente.
Durante la audiencia, los niños, niñas y adolescentes podrán comparecer personalmente y/o
representados a través de las personas señaladas en el párrafo precedente, según cual fuera el
resultado de su expresa manifestación voluntad, siendo directamente oído por el juez y
entrevistado por éste, en un espacio adecuado, mediante el uso de un lenguaje adecuado y
sencillo, acorde a su edad, madurez y nivel sociocultural, quedando prohibida la delegación de tal
actuación en otra persona o funcionario. Para estos efectos, al inicio de la audiencia, el juez dará
la palabra al niño, niña o adolescente, para pronunciarse sobre su voluntad o deseo en orden a
comparecer solo y/o representado, debiendo inmediatamente resolver de conformidad a su interés
superior, edad y autonomía progresiva, en caso de discrepancia entre ambos o falta de
pronunciamiento claro y expreso. Dicha resolución no será susceptible de recurso.
Las audiencias de que trata este artículo, podrán efectuarse en cualquier momento, pero respecto
de aquellos niños, niñas o adolescentes objeto de alguna de las medidas de protección que
contempla la letra c y h del artículo 71 de la presente ley, deberán ser dentro de lapsos que no
excederán de seis meses entre una y otra mientras se mantenga vigente o renovada la misma,
considerándose el incumplimiento de esta obligación como una falta disciplinaria grave para todos
los efectos legales.
Deberá contarse con a lo menos un registro de audio idóneo que permita la reproducción íntegra y
fidedigna de lo señalado por el niño, niña o adolescente, y evitar en lo posible la revictimización en
la misma u otras instancias judiciales.
Sólo las partes tendrán acceso al contenido del registro de audio, el que será otorgado previa
solicitud y entrega de un soporte o unidad de almacenamiento electrónico; salvo que, el niño, niña
o adolescente solicite expresamente mantener la información íntegra o parcialmente bajo estricta
reserva, debiendo el juez resolver sobre esta materia inmediatamente finalizada la audiencia,
tomando en consideración para aquello, el interés superior del niño, niña o adolescente, su edad y
su autonomía progresiva. Dicha resolución deberá ser fundada y será recurrible según las reglas
generales.
Diputados señores Celis, don Andrés; Longton, Mirosevic, y Trisotti, y de las diputadas señoras Jiles
y Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales, Bellolio,
Bobadilla, Carter, Gahona, Hernández, Norambuena, Rentería, Trisotti, y
Van Rysselberghe, que “Modifica la ley General de Servicios Eléctricos en
lo que respecta a la regulación de la obligación de solventar el retiro y
reposición de empalmes y medidores”Boletín N°12449-08
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 127 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Con ingratitud hemos conocido los efectos de una legislación que se origina en la Cámara de
Diputados, en virtud del entonces Boletín N° 10.335-08 y que tuvo por propósito hacerse cargo de
una lamentable situación que se encontraban viviendo muchas personas a raíz de hechos
acaecidos en el entonces último terremoto y tsunami de 16 de septiembre del año 2015 y también
en el del año 2010. La iniciativa, decía relación con el cobro que se estaba realizando por el retiro
de empalmes y medidores y además, por la reconexión cuando se instalaban las viviendas de
emergencia para los damnificados, donde después de muchos reclamos y negociaciones la
empresa distribuidora de electricidad, terminaba instalando el servicio sin costo para la gente.
Sin embargo, esta materia al no encontrarse regulada en la ley de servicios eléctricos, debía así
establecerse, de manera que, en caso de catástrofe y mediando un decreto que así lo declarare,
las empresas distribuidoras se vieran en la obligación de concurrir con el financiamiento
especialmente del empalme y la conexión o reconexión de de las viviendas de emergencia.
La iniciativa fue aprobada por la Cámara de Diputados y constaba de un artículo único, que
incorporaba, en la Ley General de Servicios Eléctricos, un nuevo artículo 139 bis, en virtud del
cual, el retiro y la reposición del empalme y medidor sería íntegramente de cargo de la empresa
distribuidora de energía, siempre que la inutilización se haya producido por fuerza mayor, como
sismo, salida de mar, temporal u otra calamidad, y que la autoridad competente haya decretado
zona de catástrofe.
Además, se estableció que dicho retiro y reposición no quedaría condicionado a la existencia de
morosidad en la cuenta o saldo pendiente en el momento en que se produzca la fuerza mayor.
Agregaba el artículo, que dicho retiro y reposición no podrá ser condicionado a la existencia de
morosidad en la cuenta o saldo pendiente.
En  segundo  trámite  constitucional,  este  propósito  fue  finalmente  reubicado  en  artículos
transitorios, mientras que el nuevo artículo 139 bis que se propuso y que pasó a ser parte de lo
que en estos días se debate, dijo relación con disponer que los empalmes o medidores formaran
parte de la red de distribución, entregando la propiedad y responsabilidad a la concesionaria del
servicio público de distribución. Estableciendo, además, que la determinación de la fórmula
tarifaria del costo de estas instalaciones y las condiciones de aplicación de dichas tarifas sería
regulada mediante decretos tarifarios que determinarán la fórmula de incluirles. Incorporando,
dentro de su regulación transitoria, que los usuarios mantendrán su titularidad hasta que se
produzca el cambio de alguna de estas instalaciones, de acuerdo a los requerimientos de la red
eléctrica.
Junto con esta modificación sustancial, que recae sobre la iniciativa legal debatida en segundo
trámite y luego aprobada en tercero, hemos conocido casos en donde el distribuidor de la red
eléctrica ha comenzado a hacer cambios de medidores de forma unilateral, quedando los usuarios
sujetos a estas adecuaciones, sin siquiera convenirlo. En este sentido, si la concesionaria del
servicio público de distribución o de aquel que preste el servicio de distribución requiera adecuar
los empalmes o medidores a los nuevos sistemas de distribución eléctrica, deberán solventarlo.
Mientras, que los usuarios que quieran adecuarles a raíz de la incorporación, por ejemplo, de
paneles solares en sus viviendas y requieran para ello de nuevos empalmes y medidores,
voluntariamente, sean ellos quienes asuman dicho costo.
Idea Matriz o Fundamental del Proyecto.
Ante ello, esta iniciativa establece un criterio objetivo de estos cobros, en el sentido de que sea
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 128 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
quien requiera del cambio de empalme o medidor que forma parte de la red de distribución quien
debe asumir el costo del mismo, sin perjuicio de mantener las normas que dicen relación con la
inutilización o destrucción de empalmes o medidores que se haya producido por fuerza mayor en
zona decretada de catástrofe, quienes además, no estarán condicionados a la inexistencia de
servicios impagos.
PROYECTO DE LEY
Artículo único .- Incorpórase en el decreto con fuerza de ley N° 4/20.018, de 2006, del Ministerio
de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
de la Ley General de Servicios Eléctricos, el siguiente artículo 139 bis:
“El empalme y el medidor son parte de la red de distribución y, por tanto, de propiedad y
responsabilidad de la concesionaria del servicio público de distribución o de aquel que preste el
servicio de distribución. Los decretos tarifarios a que se refieren los artículos 120, 184 y 190, o el
que los reemplace, determinarán la forma de incluir en sus fórmulas tarifarias la remuneración de
estas instalaciones, así como las condiciones de aplicación de las tarifas asociadas a ellas.
Los usuarios que sean propietarios de medidores o empalmes mantendrán su titularidad, hasta
que se produzca el cambio de alguna de estas instalaciones por parte de la concesionaria del
servicio público de distribución o de aquel que preste el servicio de distribución.
Los usuarios o la concesionaria del servicio público de distribución o aquel que preste el servicio
de distribución que requieran unilateralmente el retiro o desmantelamiento del empalme y del
medidor, así como la ejecución o instalación del empalme y del medidor deberán asumir
íntegramente su costo.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, la concesionaria del servicio público de
distribución o aquel que preste el servicio de distribución deberá asumir íntegramente el costo de
la reposición por inutilización o destrucción de dichas instalaciones cuando se haya producido por
fuerza mayor, como terremoto, salida de mar, temporal u otra calamidad, y que la autoridad
competente haya decretado estado de catástrofe, de conformidad con la normativa vigente. El
retiro o desmantelamiento y la ejecución o instalación del empalme y del medidor señalados en
este inciso no estarán condicionados a la inexistencia de servicios impagos, ya sea total o
parcialmente, al momento en que se produzca la fuerza mayor y se decrete estado de catástrofe
por la autoridad competente”.
Diputados señores Morales, Bellolio, Bobadilla, Carter, Gahona, Hernández, Norambuena, Rentería,
Trisotti, y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales, Bellolio,
Bobadilla, Carter, Gahona, Hernández, Norambuena, Rentería, Trisotti, y
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 129 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Van Rysselberghe, que “Modifica la ley N° 21.076, con el propósito de
hacer voluntario, para los usuarios, el cambio de medidores o empalmes
por parte de la concesionaria del servicio público de distribución Boletín
N°12450-08
I.- IDEAS GENERALES.
Con el establecimiento de la ley 21.076, originada en una moción parlamentaria, se promovió
orientar en materia de retiro y reposición de medidos eléctrico mayores criterios de justicia a una
situación a todas luces desventajosas para los usuarios y, que consistía en que éstos eran los
llamados a solventar los gastos de retiro y reposición del empalme y medidor, incluso ante
sucesos tan desgraciados como un terremoto u otra calamidad semejante.
En ese contexto, un grupo de parlamentarios de la bancada de la UDI, promovieron cambios a la
legislación con el objeto fundamental de superar esta injusta situación y, en esta lógica establecer
que el costo de reposición e instalación del empalme y medidor sean de cargo de la empresa
distribuidora de energía, quedando en consecuencia con la propiedad de tales medidores.
Sin perjuicio de lo anterior, y durante la tramitación legislativa del proyecto, que ahora es ley, se
pensó que esta situación podía ser resuelta mediante la instalación de nuevos mecanismos
tecnológicos que de alguna manera establecieran un serivicio certero y eficaz y, que por su
naturaleza, superaría los problemas que manifestaban los medidores antiguos, lo que se traduciría
en ventajas para los usuarios y, por cierto también, para la entidades distribuidoras, con la sola
modalidad que en esta oportunidad el usuario pasaría a tener la calidad de arrendatario del
dispositivo medidor del consumo eléctrico.
En un mercado regulado como el eléctrico, las fluctuaciones de precios son determinadas por la
autoridad pública. Toda variación debe ser expedida por un acto administrativo, de tal suerte que
el incremento tarifario y la necesidad que el nuevo sistema de medición de la electricidad será
solventado por los usuarios, es que creemos que las finalidades perseguidas por esta ley no han
surtido los efectos desados, particularmente cuando de acuerdo a las nuevas condiciones legales
los costos de estos incrementos serían traspasados a los usuarios.
Por ello, este grupo de diputados promovemos una modificación de la actual ley consagrando un
sistema facultativo para el usuario, según el cual se elige su permanencia en el sistema actual de
medidor o del nuevo constituido por el sistema denominado “inteligente”.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, según la prensa nacional, el recambio de los medidores por nuevos aparatos inteligentes
tendría un costo superior a los 1.000 millones de dólares que serían financiados por los clientes en
las cuentas eléctricas y, en donde al año 2025 más de 6 millones de nuevos medidores de luz
inteligentes serán instalados en casas, oficinas y empresas.
2.Que, así las cosas , las innovaciones que promueve el sistema es una mayor fidelidad en la
medición del uso del recurso, pudiendo establecer incluso mínimas acciones por parte de los
usuarios tales como dejar enchufados artefactos como cargadores o electrodomésticos, incluso si
estos mecanismos no son utilizados.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 130 de 198
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.Que, por ello, vemos con preocupación la situación actual, que más allá de los beneficios propios
de la tecnología, trae impajaritablemente inconvenientes a los usuarios que es preciso morigerar,
al menos en el corto plazo.
4.Que, así las cosas, la situación que experimentarán millones de chilenos es desfavorable y por
ello promovemos este proyecto de ley que se hace cargo de estas deficiencias, consagrando un
estatuto que corrija eventuales distorsiones en este mecanismo de medición y cobro de las tarifas
eléctricas en Chile.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley establece que ante un cambio de medidor, el
usuario pueda optar entre permanecer con el actual medidor o someterse al nuevo sistema de
medidores “inteligentes”.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el artículo primero transitorio de la ley 21.076 sobre Reposición y
Retiro del Empalme y Medidor , incorporando una nueva parte final en el inciso 1° de esta
disposición, de acuerdo al siguiente texto:
“ el que tendrá, en cualquier circunstancia, el carácter de voluntario”
Diputados señores Morales, Bellolio, Bobadilla, Carter, Gahona, Hernández, Norambuena, Rentería,
Trisotti, y Van Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 131 de 198
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
PROMOCIÓN DE POLÍTICAS DE EQUILIBRIO FISCAL (N° 4)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 4.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°4, de los diputados Sergio Gahona, Renzo Trisotti, Francisco Eguiguren ,
Ignacio Urrutia , Rolando Rentería , Guillermo Ramírez , Sergio Bobadilla , Nicolás Noman , Jorge
Alessandri y Juan Fuenzalida, que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de
la República instruir al Ministerio de Hacienda y a la Dirección de Presupuestos a fin de promover
políticas de equilibrio fiscal como una acción responsable en el manejo de las finanzas públicas sin
que lo anterior conlleve a afectar el desarrollo de políticas, planes y programas más importantes
en materia social, favoreciendo con ello a los sectores más vulnerables de nuestra población y de
esta forma reducir considerablemente el creciente déficit fiscal heredado de la administración
anterior, estableciendo políticas de mayor responsabilidad en este ámbito que beneficiarán de
manera directa a nuestra población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
ANÁLISIS SOBRE CONGESTIÓN EN AUTOPISTAS DEL PAÍS, EN ESPECIAL EN
CARRETERA PANAMERICANA Y EN RUTA 68 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Secretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 77, de los diputados Celso Morales , Rolando Rentería , Renzo Trisotti ,
Enrique van Rysselberghe  , Juan Antonio Coloma y Pablo Prieto , cuya parte dispositiva expresa lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones y demás organismos dependientes para que, en conjunto con las empresas
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 132 de 198
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
concesionarias, desarrollen medidas tendientes a liberar, durante feriados y periodos de recambio
de turistas en época de vacaciones, del pago de peaje a aquellos automovilistas que transitan en
sentido contrario a aquellos en donde la autoridad dispuso de mayor cantidad de casetas de
peajes para su pago, como mecanismo de compensación a los primeros, previniendo con ello
atochamientos en las carreteras en aquellas fechas de alto tránsito vehicular.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICA NACIONAL PARA DIFUSIÓN DEL PROCESO
DE REGULARIZACIÓN QUE DEBEN REALIZAR LOS INMIGRANTES HAITIANOS
(N° 180) [PREFERENCIA]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Propuesta de resolución Nº 180, del diputado Pedro Velásquez, de la diputada Alejandra Sepúlveda
, de los diputados Jaime Mulet  , Esteban Velásquez  y Hugo Gutiérrez  , de las diputadas Andrea
Parra y Marcela Sabat  , de los diputados Mario Venegas  , Tomás Hirsch  y Renzo Trisotti  , y de la
diputada María José Hoffmann , cuya parte dispositiva señala lo siguente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Que su excelencia el Presidente de la República instruya, en carácter de urgente, una política de
gobierno a nivel nacional con el objeto de que las intendencias y gobernaciones puedan difundir al
máximo posible, y durante el tiempo que resta, el proceso de regularización que deben realizar los
extranjeros provenientes de la República de Haití, informando en los idiomas español y creole
sobre los lugares a los que deben recurrir y la documentación requerida para poder llevarlo a
cabo.
En segundo lugar, estimar que la Corporación, en uso de sus facultades de fiscalización sobre los
actos del gobierno, tendrá especial consideración en que la presente política se ejecute
efectivamente en términos de difusión y conocimiento por parte de la comunidad haitiana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 133 de 198
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DE LAS VULNERABILIDADES DE LA INFRAESTRUCTURA
ESTRATÉGICA DEL ESTADO ANTE CIBERATAQUES Y DE LA REALIDAD DE LA
LEGISLACIÓN INFORMÁTICA NACIONAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 278, de los diputados Enrique van Rysselberghe , María José Hoffmann ,
Renzo Trisotti , Osvaldo Urrutia , Virginia Troncoso , Gustavo Sanhueza , Iván Norambuena , Javier
Hernández , Joaquín Lavín y Celso Morales , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través de las instancias
administrativas correspondientes, promueva protocolos, políticas, programas y leyes tendientes a
incrementar la seguridad virtual de los soportes electrónicos de bancos e instituciones financieras,
con el objeto de proteger los derechos de los consumidores, fortalecer la privacidad de los datos, y
la seguridad de las transacciones comerciales realizadas a través de estos.
Por lo anterior, se solicita a su excelencia el Presidente de la República promover una mesa de
trabajo tripartita, integrada por miembros del gobierno, la banca privada y estatal, y los
consumidores, a objeto de determinar y establecer criterios, principios y tecnologías que
constituyan garantía indispensable para la seguridad financiera y económica de nuestro país,
permitiendo el fortalecimiento de esta.
Además, se solicita a su excelencia que promueva una reforma legal a la ley sobre delitos
informáticos y, a su vez, otorgue la urgencia a los proyectos de ley sobre ley Marco de
Ciberseguridad y la ley sobre infraestructura crítica de la Información, iniciativas que ingresarán a
tramitación al Parlamento durante este semestre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
POLÍTICA INTEGRAL DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO Y FUNCIONAL (N° 134)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Entrando en el tiempo de los proyectos de acuerdo y resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 134. El Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 134 de 198
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 134 de los diputados Carolina Marzán , Sebastián Keitel , Ricardo Celis ,
Andrea Parra  , Gael Yeomans  , Cosme Mellado  , Pepe Auth  , Karim Bianchi  , Renzo Trisotti  , y
Loreto Carvajal que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República el
envío de una política integral de envejecimiento positivo y funcional para los adultos mayores de
nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
BONO DE DESEMPEÑO PARA MANIPULADORAS DE ALIMENTOS DE
REGIONES DE TARAPACÁ, DE ARICA Y PARINACOTA , Y DE AYSÉN (N° 163)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 163.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 163, de los diputados Renzo Trisotti  , Miguel Ángel Calisto , Hugo
Gutiérrez  , Nino Baltolu  , Aracely Leuquén  , Vlado Mirosevic  , Osvaldo Urrutia  , Luis Rocafull  y
Ramón Galleguillos , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con las autoridades
competentes, analicen la posibilidad de entregar un bono por desempeño para las manipuladoras
de alimentos de las regiones de Tarapacá, Arica y Parinacota , y de Aysén, mediante la
incorporación de una glosa presupuestaria insertada en la Ley de Presupuestos para 2019, que
próximamente será analizada y votada por esta Corporación.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
ADHESIÓN A LABOR DE CARABINEROS Y DE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES Y CONDENA A ACTOS DE VIOLENCIA QUE
DESEMBOCARON EN LA MUERTE DEL CABO ÓSCAR GALINDO SARAVIA (N°
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 135 de 198
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
175)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 175.
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 175, de los diputados señores Juan Fuenzalida , Jorge Alessandri , Álvaro
Carter , Renzo Trisotti , Javier Hernández , Enrique Van Rysselberghe , Rolando Rentería , Gustavo
Sanhueza , Nicolás Noman e Ignacio Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de diputados acuerda:
Entregar el pleno respaldo a la labor de prevención y de control de actos delictivos desplegados
por Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones y condena de manera categórica las
acciones destinadas a restar autoridad y respeto a la función policial.
Por último, solicitamos al Gobierno que remita al Congreso Nacional un proyecto de ley que
entregue becas de estudio a todos los hijos de carabineros y detectives muertos en actos de
servicio, ya que en la actualidad estos beneficios no están contemplados en la ley y la muerte de
estos mártires provocan un doble dolor a sus familias consistente en la pérdida de su ser querido y
la incertidumbre en el financiamiento de sus hijos.
Además, esta Corporación manifiesta el rechazo a la violencia excesiva en contra de Carabineros
de Chile y respalda su actuación institucional cuando esta se ajuste a derecho, condenando
asimismo los hechos de violencia que terminaron en la muerte del cabo Óscar Galindo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
CONSTITUCIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA DESARROLLO DE POLÍTICAS
PÚBLICAS EN MATERIA DE GESTIÓN TERRITORIAL A NIVEL NACIONAL (N°
177)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 136 de 198
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 177, de los diputados Pablo Prieto  , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca  ,
Osvaldo Urrutia , Gastón Von Mühlenbrock  , Iván Norambuena , Javier Hernández , Sandra Amar ,
Javier Macaya , Renzo Trisotti y Celso Morales , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que en conjunto con el Ministerio de
Bienes Nacionales elabore una mesa de trabajo de carácter transversal, cuyo objeto será el
desarrollo de políticas públicas en materia de gestión territorial a nivel nacional, promoviendo con
ello el aprovechamiento eficiente del potencial económico, social, medioambiental y cultural de
Chile en beneficio directo de nuestra ciudadanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
RETORNO DE FÓSILES DEL PRIMER DINOSAURIO JURÁSICO CHILESAURUS
DIEGOSUAREZI PARA SU EXHIBICIÓN DEFINITIVA EN EL MUSEO REGIONAL
DE AYSÉN (N° 221)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 221.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 221, de los diputados Miguel Ángel Calisto  , Hugo Rey , Renzo Trisotti ,
Amaro Labra , Marcelo Díaz , Luciano Cruz-Coke  , Gonzalo Fuenzalida  , Florcita Alarcón  , Marisela
Santibáñez y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa su respaldo a la solicitud de la comunidad aysenina acerca del
retorno de los fósiles del primer dinosaurio jurásico Chilesaurus diegosuarezi, descubierto en la
Región de Aysén, y solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio de la
ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, realice las gestiones conducentes a su
exhibición definitiva en el Museo Regional de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 137 de 198
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ALIANZA PÚBLICO-PRIVADA PARA DESARROLLO DE PROGRAMAS
LABORALES DE REINSERCIÓN SOCIAL EN FAVOR DE POBLACIÓN
PENITENCIARIA DEL PAÍS (N° 245)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 245.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 245 de los diputados Gustavo Sanhueza , Juan Antonio Coloma  , Nino
Baltolu  , Patricio Melero  , Gastón von Mühlenbrock  , Sergio Gahona  , Álvaro Carter  , Cristhian
Moreira  , Renzo Trisotti  y de la diputada María José Hoffmann  , que en su parte de dispositiva
señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que, en conjunto con el Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos y Gendarmería de Chile, establezcan alianzas público-privadas que, a
través de renovados impulsos, permitan a las empresas crear y participar en la implementación de
programas  laborales,  con  el  objeto  de  reinserción  social  para  beneficiar  a  la  población
penitenciaria, por medio de beneficios e incentivos tributarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2018.
ELIMINACIÓN DE ARANCELES ADUANEROS AL PORTE Y TRANSPORTE DE
MERCANCÍAS CONSIDERADAS COMO PRODUCTOS PRIORITARIOS (N° 260)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 260, suscrito por los diputados Sandra Amar  , María José Hoffmann  ,
Renzo Trisotti , Gastón Von Mühlenbrock , René Alinco , Luis Rocafull , Nino Baltolu , Celso Morales
Muñoz , Nicolás Noman y Ramón Galleguillos , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 138 de 198
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que adopte todas las medidas necesarias,
en orden a evitar la aplicación de los aranceles aduaneros al porte y transporte de mercancías que
salen de la zona franca, y que son considerados como productos prioritarios por la Ley N° 20.920,
a fin de gestionar adecuadamente los desechos, y mejorar los índices de reciclaje de las regiones
extremas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
SUSCRIPCIÓN DE CONVENIOS PARA RECICLAJE DE PAPELERÍA EN SERVICIOS
PÚBLICOS (N° 265)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 265 cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 265 de los diputados Issa Kort , Karin Luck  , Pablo Prieto  , Diego
Ibáñez , Renzo Trisotti , Pepe Auth , Luis Pardo , Catalina del Real, René Saffirio y Maya Fernández
y en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer que los
servicios públicos de la Administración del Estado suscriban convenios con quienes estimen
conveniente para reciclar su papelería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
CAPACITACIÓN DE FUNCIONARIOS EN LENGUA DE SEÑAS EN TODOS LOS
SERVICIOS DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA (N° 264)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución Nº 264.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 139 de 198
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto de resolución N° 264, de los diputados Issa Kort , Pepe Auth , René Saffirio , Catalina
del Real, Karin Luck , Renzo Trisotti  , Diego Ibáñez , Pablo Prieto , Luis Pardo y Maya Fernández  ,
en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través del
Ministerio de Desarrollo Social, envíe un proyecto de ley al Congreso Nacional para que los
servicios públicos de la Administración del Estado cuenten con, al menos, un funcionario
capacitado en lengua de señas, a fin de comunicarse con personas en situación de discapacidad
sensorial y así acoger de manera universal y no discriminatoria a todos los usuarios de los
servicios públicos de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
INICIO DE NEGOCIACIONES Y ELABORACIÓN DE INSTRUMENTOS
INTERNACIONALES PERTINENTES CON ESTADOS AMERICANOS PARA
TRASLADO DE REOS EXTRANJEROS A SU PAÍS DE ORIGEN (N° 291)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 291.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 291, firmado por los diputados señores Juan Antonio Coloma  , Javier
Hernández, Iván Norambuena , Sandra Amar , Cristhian Moreira , Álvaro Carter , Issa Kort , Sergio
Gahona  , Nino Baltolu  y Renzo Trisotti  , que en su parte dispositiva se acuerda solicitar a su
excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Relaciones Exteriores y el
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, inicie las conversaciones y negociaciones con los
Estados americanos que no han firmado y ratificado la Convención Interamericana para el
cumplimento de condenas penales en el extranjero, y elabore, por tanto, los instrumentos
internacionales pertinentes que permitan asegurar el traslado de los reos extranjeros a su país de
origen y cumplir la condena efectivamente y en los mismos términos que se ha dictado en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
EXENCIÓN DE PAGO DE IMPUESTO TERRITORIAL A POBLACIÓN MAYOR DE
OCHENTA AÑOS DE EDAD (N° 297)
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 140 de 198
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 297, suscrito por los diputados Joaquín Lavín  , Sandra Amar  , Álvaro
Carter , María José Hoffmann  , Gustavo Sanhueza  , Nicolás Noman  , Renzo Trisotti  , Gastón von
Mühlenbrock , Enrique van Rysselberghe e Ignacio Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a través de los ministerios de Hacienda y
Desarrollo Social, que eximan del pago de impuestos territoriales a la población mayor de ochenta
años, considerando las condiciones socioeconómicas propias de este grupo etario y la necesidad
de otorgarles mejores condiciones de vida a este creciente segmento de nuestra población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DEL PROBLEMA QUE AFECTA A USUARIOS DE PEAJES Y TAG DE
RUTAS Y AUTOPISTAS
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 483, de los diputados Javier Hernández  , Ignacio Urrutia , Juan Antonio
Coloma , Enrique van Rysselberghe  , Celso Morales  y Renzo Trisott i , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que a través del Ministerio de Obras
Públicas:
1) Implemente las medidas pertinentes para disminuir la congestión en las carreteras, mientras se
amplía la capacidad actual de estas y se desarrollan nuevos proyectos.
2) Establezca estándares de seguridad más elevados en los futuros contratos de concesión de
autopistas y que sean aplicadas en forma inmediata en los contratos actuales, acorde con el
avance de la tecnología y que protejan la vida de las personas en casos de accidentes.
3) Establezca bases de licitación lo más competitivas posible, de manera de que la tarifa por
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 141 de 198
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
concepto de peaje sea justa y proporcional en relación con uso de la infraestructura, examinando,
por ejemplo, metodologías de cobro por kilómetro.
4) Estudie mecanismos de cobro que resguarden adecuadamente los derechos de los usuarios y
que se negocie con las concesionarias estas modificaciones.
5) Amplíe a las demás carreteras, especialmente de regiones, el programa “Chile sin Barreras”,
promoviendo la instalación de peajes electrónicos que reemplacen las casetas manuales de pago,
a efecto de mejorar los tiempos de viaje y disminuir la congestión.
6) Se realice un estudio para liberar de cobros a los usuarios que circulen por autopistas donde se
produzca alta congestión.
7) En el caso de las medidas especiales que toma el ministerio para los fines de semana largos,
como son las ampliaciones de pista 3xl y 4x0, se tomen las medidas compensatorias o la
liberación del pago para los usuarios que transitan por aquellas carreteras con menos pistas.
8) Se prohíba el paso o circulación de vehículos con dos o más ejes por autopistas concesionadas
en las horas de mayor congestión vial.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 142 de 198
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL 27 DE NOVIEMBRE DE CADA AÑO COMO DÍA
NACIONAL DE LAS CANTINERAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11936-24)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el 27 de noviembre
de cada año como el Día Nacional de las Cantineras, en conmemoración de la participación de
la mujer chilena en la guerra del Pacífico.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Alejandro
Bernales .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 90ª de la
presente legislatura, en 23 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En reemplazo del diputado Alejandro Bernales , rinde el informe el diputado Renzo Trisotti .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor TRISOTTI (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar
sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en
moción, que establece el día 27 de noviembre de cada año como el Día Nacional de las
Cantineras, en conmemoración de la participación de la mujer en la guerra del Pacífico,
correspondiente al boletín N° 11936-24.
La iniciativa tiene su origen en una moción de las diputadas Marcela Hernando , Loreto Carvajal ,
Carolina Marzán y Marisela Santibáñez , y de los diputados Manuel Matta , Cosme Mellado ,
Fernando Meza , José Pérez , René Saffirio y Alexis Sepúlveda .
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 143 de 198
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De conformidad con lo establecido en el artículo 130 del Reglamento de la Corporación, este
informe recae sobre el proyecto aprobado en general por la Cámara en su sesión 84ª, ordinaria,
del 11 de octubre del año en curso, con la indicación presentada en la Sala y admitida a
tramitación.
En el marco de las constancias reglamentarias, cabe señalar que el artículo único no fue objeto de
indicaciones durante la discusión del primer informe en la Sala ni de modificaciones durante la
elaboración del segundo en la comisión.
Asimismo, no hay normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado. Tampoco
hay  disposiciones  suprimidas  ni  se  incorporaron  artículos  nuevos.  Igualmente,  no  hay
disposiciones  de  competencia  de  la  Comisión  de  Hacienda  ni  artículos  modificados.
Indicaciones rechazadas
En esta situación se encuentra la indicación presentada al título del proyecto, por el diputado René
Saffirio , para sustituir la expresión “Día Nacional de las Cantineras, en conmemoración de la
participación de la mujer en la Guerra del Pacífico” por “Día Nacional de la mujer en la Guerra del
Pacífico.”
La Comisión opinó que cambiar el título en el sentido propuesto desvirtúa el objetivo e idea matriz
del proyecto, cual es rendir un homenaje y reconocimiento a las cantineras que participaron en la
guerra del Pacífico y al importante papel que desempeñaron acompañando a los soldados,
realizando labores domésticas, humanitarias y sanitarias.
Consecuentemente, se procedió a rechazar la indicación por siete votos en contra y un voto a
favor. Votaron en contra los diputados Nino Baltolu , Alejandro Bernales , Andrés Celis , Marcelo
Díaz , Amaro Labra , Carolina Marzán y quien habla, Renzo Trisotti . Votó a favor el diputado
Florcita Alarcón .
Por los argumentos expuestos y las razones señaladas, la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones recomienda a la Sala aprobar el texto propuesto en el primer informe. Es todo
cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 144 de 198
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ENFRENTAR
PROBLEMA DE CONECTIVIDAD AÉREA QUE AFECTA AL NORTE DEL PAÍS
(Oficios)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, hoy las regiones extremas del país estamos con una situación crítica de
conectividad aérea entre las distintas ciudades y las principales ciudades del norte del país, como
Arica, Iquique , Antofagasta y Calama , al suprimir la línea aérea Amaszonas sus vuelos
interregionales por razones comerciales, sumándose así a lo que ocurrió hace un tiempo con Sky y
Latam .
Se trata de un gran problema que está afectando la conectividad, pero que también está
generando una serie de efectos negativos en materia de turismo, en puestos de trabajo, de
personas que viven en una ciudad pero tienen que laborar en otra, en la actividad económica y
comercial, y también de personas que por razones de salud se tienen que trasladar entre estas
ciudades.
Por eso es que solicito se oficie al ministro de Economía, Fomento y Turismo, al ministro de Obras
Públicas y al director de la Dirección General de Aeronáutica Civil, para que nos informen de las
medidas paliativas que han realizado hasta la fecha, de la proyección de los permisos de nuevas
líneas aéreas y, si es que las hubiere, sobre las medidas de incentivo a la inversión para la
inclusión de nuevos actores, con la finalidad de estudiar la disminución de las tasas de embarque,
incluso si existe algún grado de posibilidad de subsidios a la demanda.
Sin duda que todas estas medidas van a permitir poder generar mayores incentivos, más
conectividad y el mejoramiento de la calidad de los habitantes de las ciudades del norte del país.
He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 145 de 198
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
INFORMACIÓN DETALLADA SOBRE HUELGA DE MANIPULADORAS DE
ALIMENTOS DE COLEGIOS Y JARDINES INFANTILES DE LA REGIÓN DE
ANTOFAGASTA Y OTORGAMIENTO DEL BONO DE DESEMPEÑO A LAS
MANIPULADORAS DE ALIMENTOS DE LAS REGIONES DE ARICA Y
PARINACOTA, Y DE ATACAMA
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
En el turno del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor
Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, quiero ocupar estos minutos para revelar una delicada situación que afecta a la
Región de Tarapacá debido a la huelga de más seiscientas manipuladoras que prestan servicios de
alimentación a distintas empresas en los colegios y en los jardines infantiles de nuestra región,
donde se han visto afectados aproximadamente 40 mil niños y sus familias, al no tener muchas
veces con quién dejar a los infantes.
Esto se debe a una asignación especial que se aprobó en la Ley de Presupuestos del año pasado,
que rige este año, que se otorga únicamente a las manipuladoras de alimentos de la Región de
Magallanes y Antártica Chilena, pese a que hay otras regiones extremas que están exactamente
en las mismas condiciones.
Por lo tanto, pido oficiar a Junaeb, con el objeto de que informe de todas las gestiones que ha
realizado hasta la fecha para finalizar dicha huelga, las razones que hubo para el otorgamiento de
esa asignación únicamente para las manipuladoras de alimentos de la Región de Magallanes y la
viabilidad de considerar dicho bono para las manipuladoras de alimentos de las regiones
señaladas en el presupuesto del 2019. A su vez, a la Dirección de Presupuestos, con el fin de que
haga una evaluación y explore la viabilidad financiera para considerar dicha asignación en el
futuro proyecto de ley de presupuestos que comenzaremos a discutir en noviembre de este año
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 146 de 198
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con el único objetivo de que se pueda resolver este enorme conflicto que afecta a miles de niños
en la Región de Tarapacá y a sus familias.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE PROCEDIMIENTOS DE LIQUIDACIÓN DE EMPRESA
ASTILLERO MARCO CHILENA LIMITADA Y FUTURO DE TERRENOS QUE
OCUPABA EN ARRIENDO (Oficios)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Renzo
Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, como consecuencia de la quiebra de la empresa Astilleros Marco Chilena
Limitada, en julio de 2017, se está generando un grave problema social frente al incumplimiento
por parte de esa empresa antes de quebrar, en el pago de las remuneraciones de sus
trabajadores, el pago de pensiones y de vacaciones proporcionales de aproximadamente 144
trabajadores directos.
Eso generó un procedimiento concursal de liquidación forzosa que dejó atrás décadas de
contribución a la región por parte de esa empresa, que generó fuentes de trabajo para los
iquiqueños y de apoyo a la industria, al comercio y a los intereses estratégicos de nuestro país.
Dentro de este proceso de liquidación, ya se han rematado los materiales y las máquinas de la
maestranza, pero no han existido hasta la fecha los recursos suficientes para cumplir con las
obligaciones con los trabajadores.
Sin perjuicio de desconocer el destino que tendrá esta industria, creo sumamente importante no
perder un astillero para Iquique, y desde Iquique para todo el norte del país, que sirva para la
reparación de las lanchas de la Armada, los remolcadores y los barcos de prácticamente toda la
zona norte de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 147 de 198
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, solicito oficiar a la Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento, para que, en
virtud del artículo 332 de la ley N° 20.720, y dentro de sus facultades de supervigilancia y
fiscalización de los procesos de quiebra de la empresa Astilleros Marco Chilena Limitada, se
indiquen todos y cada uno de los procedimientos de liquidación, que incluyan los factores técnicos,
jurídicos y/o financieros, y también cómo se ha fiscalizado el cumplimiento de la normativa laboral
por parte del liquidador titular designado en este procedimiento concursal.
En segundo lugar, solicito oficiar a la Empresa Portuaria Iquique S.A. (EPI), para que informe las
decisiones gerenciales o acuerdos de directorio que determinen qué ocurrirá con el terreno que les
pertenece, de aproximadamente 30.000 metros cuadrados, que utilizó en arrendamiento la
empresa Marco Chilena, indicando si su decisión es poder arrendarlo o enajenarlo, y que indique
expresamente si dentro de dicho terreno se pretende instalar un nuevo depósito de contenedores,
con el incremento del peligro que genera su ubicación frente a la ocurrencia de tsunamis, y si
existe la posibilidad de continuar con un astillero, si hubiere interesados.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 148 de 198
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Procedimientos y recursos destinados al denominado Festival de
Teatro Santiago a Mil, indicando si existen fondos para financiar festivales de análoga naturaleza
en regiones, especialmente en la Región de Tarapacá. (1430 de 05/04/2018). A Consejo Nacional
de la Cultura y las Artes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado de tramitación y pago de las licencias médicas presentadas
por la señora Johanna Santander Di Caro con ocasión de la Leucemia Linfoblástica Aguda padecida
por su hijo, indicando el monto y la fecha de pago o si éstas han sido rechazadas. (1434 de
05/04/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Política de ese Ministerio respecto a la transferencia de terrenos
fiscales a cooperativas de vivienda en sectores rurales de la Región de Tarapacá, específicamente
en el sector de " Playa Lobito ", indicando si se trata de una contratación viable que requiera la
existencia de un plano regulador, los requisitos que se deberían cumplir y las condiciones legales y
reglamentarias para determinar el eventual precio de venta. (1442 de 05/04/2018). A Ministerio de
Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 149 de 198
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Trisotti, don Renzo  . Estadísticas, cifras o estudios realizados a la fecha respecto de
personas afectadas por impedimentos o enfermedades psíquicas o mentales, indicando las
instituciones involucradas y los mecanismos destinados a conservar o recuperar la salud al efecto.
(1432 de 05/04/2018). A Servicio de Salud Iquique
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado del proyecto de remodelación del edificio de la Intendencia
dispuesto por el Consejo Regional durante el año 2017, en los términos que requiere. (1433 de
05/04/2018). A Intendencia de la Región de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Existencia  de  algún  subsidio  destinado  al  financiamiento
habitacional para cooperativas de viviendas de la Región de Tarapacá, específicamente en el
sector de " Playa Lobito ". (1444 de 05/04/2018). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Copia del convenio de subvención especial que se encuentra
vigente con el Centro Los Olivos de Coanil, indicando la naturaleza de la contratación, vigencia del
convenio, plazo o condición del término y renovación del mismo. (1445 de 05/04/2018). A Servicio
de Salud Iquique
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 150 de 198
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado de tramitación y pago de las licencias médicas presentadas
por la señora Johanna Santander Di Caro con ocasión de la Leucemia Linfoblástica Aguda padecida
por su hijo Fabiano Aguilar Santander , en los términos que requiere. (1646 de 11/04/2018). A
Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de un proceso disciplinario contra quienes resulten
responsables en el caso de la agresión ejecutada contra el señor Jose Antonio Kast Rist , su fecha
de inicio, estado de tramitación y sanciones aplicables. (1645 de 11/04/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Posibilidad de que el señor Johnny Alquinta Alquinta pueda optar por
la adquisición de un terreno urbanizado, con el subsidio que le otorgó el Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región de Tarapacá para adquirir una vivienda construida, en los términos que
requiere. (1647 de 11/04/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Cumplimiento de los requerimientos técnicos contemplados en la
resolución Nº 042/2017, pronunciada por la Dirección de Obras Públicas de dicho municipio, con el
fin de alzar la orden de no innovar que afecta la construcción en la propiedad ubicada en calle
Esmeralda Nº 791, en la comuna de Iquique. (1887 de 18/04/2018). A Municipalidad de Iquique
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 151 de 198
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Trisotti,  don  Renzo .  Forma  de  cálculo  y  pago  del  bono  de  reconocimiento
correspondiente al señor Reinaldo Omar León Soto , indicando la vigencia, destino y monto del
beneficio al momento en que el titular trasladó sus fondos de pensión al sistema de las
Administradoras de Fondos de Pensiones. (1885 de 18/04/2018). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo. Estado del reclamo formulado por el señor Reinaldo Omar León Soto
, con el objeto que se aclaren las cotizaciones previsionales que registra desde el año 1973 en
adelante y la razón por la cual su bono de reconocimiento se calcula a partir del año 1979. (1886
de 18/04/2018). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Existencia de un proyecto de agua potable para las localidades
ubicadas entre Francia y Chillaisa, indicando los recursos destinados a su financiamiento, carta
Gantt y los plazos previstos para la ejecución de la obra. (2017 de 19/04/2018). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Existencia, requisitos y vigencia del contrato de arrendamiento
celebrado entre la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Tarapacá con la
Asociación de Pequeños Agricultores Aymaras, de la provincia del Tamarugal, en los términos que
requiere. (2020 de 19/04/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Tarapacá
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 152 de 198
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Fiscalizaciones efectuadas a buses en las rutas subsidiadas por el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones entre las localidades de Apamilca y Calatambo y
entre Nama y Calatambo , en los términos que requiere. (2021 de 19/04/2018). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Antecedentes del concurso público para ingreso a funcionario de
planta administrativa del Ministerio del Deporte en Arica y Parinacota , llevado a efecto durante
2017, señalando el criterio utilizado para proveer el cargo y excluir a candidatos de mayor
puntuación, en los términos que requiere. (2035 de 19/04/2018). A Subsecretaría del Deporte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación y medidas dispuestas en el sumario
administrativo ordenado por resolución 51/2016 contra del señor Iván Mauricio Acuña Carvacho ,
en los términos que requiere. (1948 de 18/04/2018). A Servicio Nacional de AduanasDiputado
Boric, don Gabriel . Número de personas que se encuentran privadas de libertad y que están
diagnosticadas con enfermedades terminales, desglosado por región, género y recinto penal, en
los términos que requiere. (1949 de 18/04/2018). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Procedimiento  para  postular  a  subsidio  habitacional  o  de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 153 de 198
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
arrendamiento para personas que están anuladas o divorciadas, que se encuentran en situación
de vulnerabilidad social, indicando los requisitos y el plazo de postulación. (2176 de 03/05/2018).
A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Resultado de la solicitud presentada por el señor Leonel Enrique
Cereceda Serón , el 7 de agosto de 2017, para que se reevalúe su situación médica. (2169 de
03/05/2018). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de las licencias médicas reclamadas por la señora Guadalupe
del Carmen Moreno Riveros . (2171 de 03/05/2018). A Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de algún proyecto de construcción de jardín infantil en la
comuna de Pica, indicando si dicho proyecto se encontraba considerado en la asignación de
recursos comprometidos en el periodo anterior, si cuenta actualmente con financiamiento y si su
ejecución es factible. (3119de 09/05/2018). A Junta Nacional de Jardines Infantiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto de construcción del jardín infantil “Lobito
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 154 de 198
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Marino”, en la población Gómez Carreño , ciudad de Iquique, indicando si dicho proyecto se
encontraba considerado en la asignación de recursos comprometidos durante el periodo anterior,
si actualmente cuenta con financiamiento y si es factible su ejecución. (3120 de 09/05/2018). A
Junta Nacional de Jardines Infantiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación o resolución adoptada por la Municipalidad de
Iquique en oficio N°0424, sobre regularización de título de dominio, de fecha 25 de abril de 2016,
en los términos que requiere. (3599 de 10/05/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Posible incremento de los montos asignados para cada uno de los
subsidios regulares suscritos en el convenio de programación entre el Servicio de Vivienda y
Urbanización y el Gobierno Regional de Tarapacá, en los términos que requiere. (3236 de
10/05/2018). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Proyecto de construcción del Centro de Formación Técnica Estatal
de Alto Hospicio, enviando copia de su respectiva carta Gantt y de todos sus antecedentes
administrativos, técnicos y jurídicos. (3155 de 10/05/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 155 de 198
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Inclusión, en el plan de inversión del año 2018, del proyecto de
pavimentación de los 27 kilómetros que faltan en la ruta A 655, que va desde Pica hacia el camino
a Collahuasi. (3157 de 10/05/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Individualización de los beneficiarios del subsidio Programa de
Protección del Patrimonio Familiar en el sector del Morro, en la ciudad de Iquique, indicando la
fecha de tramitación, término del proceso. remitiendo copia del decreto o resolución respectiva.
(3153 de 10/05/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Líneas de taxis colectivos existentes en la ciudad de Iquique,
indicando el número de troncales y las variantes dispuestas al efecto. Asimismo, informe los
requisitos y fundamentos que se exigen para otorgar los permisos correspondientes. (3154 de
10/05/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Requiere informe de los fundamentos jurídicos que se utilizaron para
rechazar la solicitud de beca presentada por el señor Sergio Hernán Vera Chinga , estudiante de
Trabajo Social en la Universidad Santo Tomás de Iquique. (3176 de 10/05/2018). A Ministerio de
Educación
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 156 de 198
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Solicita informe de los fundamentos técnicos que motivaron los
distintos traslados aplicados al interno Mauricio Javier Barraza Cholele , entre los establecimientos
penitenciarios de Alto Hospicio, Tocopilla y Antofagasta . (3175 de 10/05/2018). A Secretaría
Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Requiere informe del estado de tramitación de la Resolución N° 62
del año 2017, instrumento que permite destinar un terreno para la implementación del Centro de
Formación  Técnica  Estatal  de  Tarapacá,  en  la  comuna  de  Alto  Hospicio,  indicando  la
individualización del terreno y los plazos previsto para la ejecución de la obra. (3173 de
10/05/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Solicita informar acerca del el reglamento de funcionamiento del
Directorio de ese Centro de Formación Técnica, indicando el procedimiento para la contratación de
personal, los elementos y requisitos a evaluar y la nómina de postulantes al cargo de Fiscal, en los
términos que requiere. (3177 de 10/05/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de reemplazar la actual tenencia de Carabineros de Pica
en la Región de Tarapacá por una Comisaría o Subcomisaría, en virtud del aumento de la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 157 de 198
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
población y de las denuncias de delitos registradas. (3121 de 09/05/2018). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Bases de la licitación de los procesos ya iniciados para establecer
perímetros de exclusión de transporte público y la decisión de su aplicación en la ciudad de
Iquique, indicando los trámites y plazos establecidos para su ejecución. (3122 de 09/05/2018). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de celebrar convenios con empresas de electricidad y
agua existentes en la Región de Tarapacá, con el objetivo de que los residentes de la provincia del
Tamarugal puedan acceder a pagar sus cuentas de suministros básicos en las oficinas del Banco
ubicada en dicha provincia o en sucursales de Serviestado. (3127 de 09/05/2018). A Banco del
Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Denuncia realizada por la Directiva de la Unión Comunal de Adultos
Mayores de Iquique, debido a la limitación en el uso y horario de las dependencias ubicada en
calle Los Molles, destinadas a la realización de sus actividades como agrupación. (3128 de
09/05/2018). A Servicio Nacional del Adulto Mayor de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 158 de 198
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de entrega del terreno emplazado en Alto Hospicio para la
construcción del Centro de Formación Técnica Estatal, indicando los trámites pendientes para
concretar la transferencia del dominio y los plazos respectivos. (3152 de 10/05/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Fallecimiento del interno Jhony Fernando Bedoya Fori , asesinado al
interior del penal Alto Hospicio, indicando la individualización de los posibles responsables del
hecho ilícito y el grado de participación que tuvieron. Asimismo, informe si dichos antecedentes
fueron remitidos al Ministerio Público a fin de iniciar la persecución penal respectiva, requiriendo
dichos antecedentes al Centro de Atención de Victimas de Delitos Violentos, dependiente de la
Corporación de Asistencia Judicial de esa Región. (4551 de 30/05/2018). A Secretaría Regional
Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Fundamentos técnicos que motivaron los distintos traslados
aplicados al interno Mauricio Javier Barraza Cholele , entre los establecimientos penitenciarios de
Alto Hospicio, Tocopilla y Antofagasta (4549 de 30/05/2018). A Secretaría Regional Ministerial de
Justicia y Derechos Humanos de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado de tramitación de la solicitud de gestión impetrada por la
Junta de Vecinos “Villa Puchuldiza”, ingresada con fecha 12 de enero de 2017; del proyecto
denominado “Los Sistemas Solares Fotovoltáicos con iluminación Led, nos dan más seguridad”,
indicando si el proyecto obtuvo su conformidad y generó el photogrid íntegro de los servicios
contratados a la empresa “Movic” Sociedad Anónima, en los términos que requiere. (4803 de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 159 de 198
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
04/06/2018). A Servicio De Vivienda Y Urbanismo De Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Procedimientos internos, auditorías, fiscalización de stocks y
relaciones de inventario implementadas y ejecutadas respecto de las bodegas de Vialidad en la
Región de Tarapacá, indicando sus resultados y estadísticas durante los últimos 4 años. (4802 de
04/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial De Obras Públicas De Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación de la resolución N-°62 de 2017, en virtud de
la cual se procede a destinar el terreno para la implementación del proyecto del Centro de
Formación Técnica Estatal de Tarapacá, en la comuna de Alto Hospicio, indicando las etapas
pendientes, el terreno específico en el cual se va a emplazar y los plazos destinados a su
ejecución. (4800 de 04/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial De Bienes Nacionales De
Tarapacá Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del sumario interno signado DV DRT N° 1706 de
fecha 23 de septiembre del año 2011, indicando las resoluciones dictadas con ocasión de dicho
procedimiento, sus resultados y el cúmplase del mismo. (4801 de 04/06/2018). A Secretaría
Regional Ministerial De Obras Públicas De Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Totalidad de contrataciones efectuadas por su Ministerio en la
Región de Tarapacá, desde 2017, indicando la fecha de contratación, detalle del cargo, renta,
naturaleza, estatuto jurídico y si se realizaron vía concurso o designación directa. (4907 de
06/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial De Minería De Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Totalidad de contrataciones efectuadas por su Ministerio en la
Región de Tarapacá, desde 2017, indicando la fecha de contratación, detalle del cargo, renta,
naturaleza, estatuto jurídico y si se realizaron vía concurso o designación directa. (4908 de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 160 de 198
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
06/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial De Salud De Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Totalidad de contrataciones efectuadas por su Ministerio en la
Región de Tarapacá, desde 2017, indicando la fecha de contratación, detalle del cargo, renta,
naturaleza, estatuto jurídico y si se realizaron vía concurso o designación directa. (4910 de
06/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial Del Deporte De Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Totalidad de contrataciones efectuadas por su Ministerio en la
Región de Tarapacá, desde 2017, indicando la fecha de contratación, detalle del cargo, renta,
naturaleza, estatuto jurídico y si se realizaron vía concurso o designación directa. (4911 de
06/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial De Transportes Y Telecomunicaciones De TarAPACÁ.
Diputado Trisotti, don Renzo . Totalidad de contrataciones efectuadas por su Ministerio en la
Región de Tarapacá, desde 2017, indicando la fecha de contratación, detalle del cargo, renta,
naturaleza, estatuto jurídico y si se realizaron vía concurso o designación directa. (4912 de
06/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial Del Trabajo De Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Totalidad de contrataciones efectuadas por su Ministerio en la
Región de Tarapacá, desde 2017, indicando la fecha de contratación, detalle del cargo, renta,
naturaleza, estatuto jurídico y si se realizaron vía concurso o designación directa. (4913 de
06/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial De Agricultura De TarapACÁ.
Diputado Trisotti, don Renzo . Totalidad de contrataciones efectuadas por su Ministerio en la
Región de Tarapacá, desde 2017, indicando la fecha de contratación, detalle del cargo, renta,
naturaleza, estatuto jurídico y si se realizaron vía concurso o designación directa. (4914 de
06/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial De Bienes Nacionales De Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Totalidad de contrataciones efectuadas por su Ministerio en la
Región de Tarapacá, desde 2017, indicando la fecha de contratación, detalle del cargo, renta,
naturaleza, estatuto jurídico y si se realizaron vía concurso o designación directa. (4916 de
06/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial De Economía, Fomento Y Turismo De Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Totalidad de contrataciones efectuadas por su Ministerio en la
Región de Tarapacá, desde 2017, indicando la fecha de contratación, detalle del cargo, renta,
naturaleza, estatuto jurídico y si se realizaron vía concurso o designación directa. (4917 de
06/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial De Educación De Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Totalidad de contrataciones efectuadas por su Ministerio en la
Región de Tarapacá, desde 2017, indicando la fecha de contratación, detalle del cargo, renta,
naturaleza, estatuto jurídico y si se realizaron vía concurso o designación directa. (4918 de
06/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial Del Medio Ambiente De Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Totalidad de contrataciones efectuadas por su Ministerio en la
Región de Tarapacá, desde 2017, indicando la fecha de contratación, detalle del cargo, renta,
naturaleza, estatuto jurídico y si se realizaron vía concurso o designación directa. (4919 de
06/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial De Energía De Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Totalidad de contrataciones efectuadas por su Ministerio en la
Región de Tarapacá, desde 2017, indicando la fecha de contratación, detalle del cargo, renta,
naturaleza, estatuto jurídico y si se realizaron vía concurso o designación directa. (4920 de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 161 de 198
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
06/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial De Obras Públicas De Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Totalidad de contrataciones efectuadas por su Ministerio en la
Región de Tarapacá, desde 2017, indicando la fecha de contratación, detalle del cargo, renta,
naturaleza, estatuto jurídico y si se realizaron vía concurso o designación directa. (4921 de
06/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial De La Cultura Y Las Artes De Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Totalidad de contrataciones efectuadas por su Ministerio en la
Región de Tarapacá, desde 2017, indicando la fecha de contratación, detalle del cargo, renta,
naturaleza, estatuto jurídico y si se realizaron vía concurso o designación directa. (4922 de
06/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial De La Mujer De Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Totalidad de contrataciones efectuadas por su Ministerio en la
Región de Tarapacá, desde 2017, indicando la fecha de contratación, detalle del cargo, renta,
naturaleza, estatuto jurídico y si se realizaron vía concurso o designación directa. (4923 de
06/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial De Vivienda Y Urbanismo De Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Totalidad de contrataciones efectuadas por su Ministerio en la
Región de Tarapacá, desde 2017 a la fecha, indicando la fecha de contratación, detalle del cargo,
renta, naturaleza, estatuto jurídico y si se realizaron vía concurso o designación directa. (4924 de
06/06/2018). A secretaría regional ministerial de desarrollo social de tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Sociedades médicas que prestan servicios para dicho hospital,
indicando el nombre, Rut, naturaleza, giro, socios y representantes legales de las mismas;
incluyendo las prestaciones por patología que realizan y su facturación durante los últimos 4 años
calendario. (4925 de 06/06/2018). A hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Razones, fundamentos jurídicos y administrativos para trasladar al
interno, señor Mauricio Javier Barraza Cholele , desde la unidad penal de Alto Hospicio a Tocopilla
y posteriormente a Antofagasta. Asimismo, indique si existen las condiciones técnicas y de
seguridad para su traslado de regreso a Alto Hospicio. (4927 de 06/06/2018). A Secretaría
Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Tarapacá
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 162 de 198
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Trisotti, don Renzo
. Estado de tramitación de la solicitud de gestión impetrada por la Junta de Vecinos “Villa
Puchuldiza”, del proyecto denominado “Los Sistemas Solares Fotovoltáicos con iluminación Led,
Nos dan más seguridad”, indicando si obtuvo su conformidad y generó el photogrid íntegro de los
servicios contratados por la empresa “Movic” Sociedad Anónima, en los términos que requiere.
(4928 de 06/06/2018). A Intendencia de la Región de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Trisotti, don Renzo
. Estado de tramitación de la solicitud de gestión impetrada por la Junta de Vecinos “Villa
Puchuldiza”, del proyecto denominado “Los Sistemas Solares Fotovoltáicos con iluminación Led,
Nos dan más seguridad”, indicando si obtuvo su conformidad y generó el photogrid íntegro de los
servicios contratados por la empresa “Movic” Sociedad Anónima, en los términos que requiere.
(4929 de 06/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Requerimiento de visita inspectiva efectuado por la Junta de
Vecinos “Orden y Patria” con ocasión de los problemas denunciados por la comunidad. Asimismo,
indique las medidas, resoluciones, planes de trabajo y gestiones con órganos públicos o privados
destinados a dar solución a dichas demandas ciudadanas, señalando el plazo o época para su
ejecución. (4926 de 06/06/2018). A Municipalidad de Iquique
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 163 de 198
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación o la resolución adoptada respeto al oficio Nº
149, emitido por el Servicio de Vivienda y Urbanismo de la Región de Tarapacá, referido a nueva
solicitud de beneficio de subsidio habitacional, a través de programa regulado por el decreto
supremo 49/2011, para la construcción en sitio propio de vivienda y el otorgamiento de subsidio
de arriendo por albergue transitorio, requerido por la señora Sylvia Catrilaf Reumai . (5163 de
13/06/2018). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación o la resolución adoptada con ocasión de la
ordenanza Nº 489/2018, emitido por su alcaldía, por el cual se pone en conocimiento a la fiscalía
local de Pozo Almonte la denuncia por posible destrucción de sitios históricos, arqueológicos y
ancestrales, ubicados en las faldas del cerro San Francisco Sur de Huara, indicando las medidas
adoptadas  por  el  Ministerio  Público  y  el  Consejo  de  Monumentos  Nacionales.  (5161  de
13/06/2018). A Municipalidad de Huara.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Medidas adoptadas respecto a la denuncia efectuada por el señor
Alejandro Aguirre San Martín , en relación con la posible destrucción, producto de faenas mineras,
de sitios históricos, arqueológicos y ancestrales, ubicados en la comuna de Huara. Asimismo,
informe las conclusiones técnicas a las que arriba el informe emitido por la arqueóloga de esa
oficina Regional y las resoluciones pronunciadas al efecto, en los términos que requiere. (5162 de
13/06/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 164 de 198
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Construcción del nuevo mobiliario del jardín infantil “Calichito”,
indicando los recursos destinados, fecha de inicio de sus funciones, capacidad del recinto, número
de educadoras, asistentes de párvulos y números de menores que asisten actualmente, a través
de la unidad de infraestructura de la Fundación Integra de Tarapacá. (5160 de 13/06/2018). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de evaluar y reconsiderar la situación del señor Raúl
Flores Butrón , a objeto de que acceda a los beneficios establecidos en la ley Nº 20.921, que
otorga bonificación por retiro voluntario a los funcionarios del sector salud que indica. (5158 de
13/06/2018). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Solicitud presentada por el señor Félix Salinas Moreno , para
transferencia o arriendo de terreno en el sector “Los Verdes”, en la ciudad de Iquique, indicando
los términos del contrato, condiciones, plazos, modalidad del mismo y la época para su
celebración. (5159 de 13/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Copia de los permisos otorgados con ocasión de la transferencia de
terrenos de Alto Playa Blanca, destinados a la realización del Proyecto Habitacional del Servicio de
Vivienda y Urbanismo de la Región de Tarapacá, indicando la fecha y condiciones generales de su
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 165 de 198
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
otorgamiento. (5737 de 20/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo
. Medidas adoptadas por vuestro ministerio, desde el año 2010 a la fecha, a objeto de dar
cumplimiento a los derechos de autores de imágenes fijas. (5740de 20/06/2018). A Consejo
Nacional de la Cultura y las Artes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Resumen de balances y estados de resultados de las Sociedades
Anónimas Deportivas, correspondientes a la Primera División y Primera B del fútbol chileno, a
contar del año 2010 a la fecha. (5738 de 20/06/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Representante legal o sostenedor de la Corporación Municipal de
Educación de Iquique, señor Jorge Paniagua , señalando si procedió a regularizar su función ante la
Secretaría  Regional  Ministerial  de  Educación  respectiva,  precisando  fecha  o  plazo  de  su
formalización. (5742 de 20/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 166 de 198
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Sistema de transporte dispuesto para el traslado de oficiales,
suboficiales, soldados y funcionarios que cumplen servicios en la Segunda Brigada Acorzada de
Pozo Almonte, Fuerte Baquedano, a contar de 2017, indicando el número de buses o medios de
transporte utilizados y señalando sus recorridos y rutas, en los términos que requiere. (5741 de
20/06/2018). A Ejército de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad para que, por su intermedio, la empresa eléctrica Eliqsa
S.A. señale si contempla la existencia de convenios de repactación de deudas, por concepto de
energía eléctrica, indicando especialmente si resultan aplicables al caso del cliente registrado con
el número 9891906, de la comuna de Alto Hospicio, Región de Tarapacá. (6330 de 22/06/2018). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Trabajos ejecutados con recursos del subsidio de reconstrucción,
correspondiente al llamado especial para damnificados por el sismo ocurrido en abril del año 2014,
individualizando a los beneficiarios, empresa mandataria o patrocinante, estado de avance de las
construcciones y si ha existido paralización de las obras, en los términos que requiere. (5746 de
21/06/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo
. Existencia de convenios de repactación de deudas por concepto de consumo de agua potable,
por parte de la empresa Aguas del Altiplano, indicando si dichos acuerdos son especialmente
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 167 de 198
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aplicables al caso del cliente Nº 9891906, en los términos que requiere. (6511 de 04/07/2018). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado de tramitación de la solicitud efectuada por la señora Mary
Pérez Carvajal , Presidenta del Centro Social y Cultural Religioso “Generación Cristiana”, para que
se autorice el retiro del cerco metálico de cierre perimetral ubicado en el costado sur de dicho
centro, a fin de resguardar la seguridad del lugar. (7335 de 06/07/2018). A Servicio de Vivienda y
Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Factibilidad  de  aumentar  el  número  de  rondas  policiales
preventivas, en el sector de Villa Magisterio, en la comuna de Iquique, incluyendo calles, plazas,
pasajes y colegios, entre otros. (7555 de 12/07/2018). A Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Situación de la señora María Olga Córdova Camacho como
beneficiaria del Subsidio Plan Maestro la Pampa de Alto Hospicio, indicando la fecha de
postulación, otorgamiento o adjudicación, condiciones y su vigencia en la actualidad. (7556 de
12/07/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 168 de 198
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado y mantención de luminarias y postes públicos ubicados en
calle Yape , correspondiente al sector sur de esa comuna. Asimismo, indique los planes y
estrategias adoptadas para dar solución a los constantes cortes de energía eléctrica y la falta de
iluminación en la plaza ubicada en la intersección de playa El Águila con Pedro Prado, en los
términos que requiere. (7557 de 12/07/2018). A Municipalidad de Iquique
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Factibilidad  de  aumentar  el  número  de  rondas  policiales
preventivas, en calle Yape , sector sur de la comuna de Iquique, y en los demás lugares
individualizados en documento anexo. (7553 de 12/07/2018). A Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado y mantención de las luminarias y postes de alumbrado
público, correspondientes a Villa Magisterio , ubicada en esa comuna, indicando la factibilidad de
instalar nueva iluminación o reemplazar la existente.(7554 de 12/07/2018). A Municipalidad de
Iquique
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Balances,  estados  de  resultados,  sesiones  ordinarias  y
extraordinarias celebradas por el directorio de Televisión Nacional de Chile, indicando los acuerdos
adoptados por éste sobre las irregularidades detectadas por su contraloría interna. Asimismo,
informe sobre las fechas, términos y condiciones de las contrataciones celebradas con los
ejecutivos de dicho canal nacional, en los términos que requiere. (8427 de 31/07/2018).
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 169 de 198
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado de ejecución del “Programa de Fortalecimiento Turístico
para la Región de Tarapacá”, financiado por el Consejo Regional, en los términos que requiere.
(8010 de 25/07/2018). A Servicio Nacional de Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Copia de los registros o estadísticas de las denuncias por delitos de
robo y hurto perpetrados durante el año 2018, en el sector de Villa Magisterio, comuna de Iquique.
Asimismo, indique la factibilidad de disponer la visita de un Oficial, Suboficial o funcionario de
Carabineros al sector, en los términos que requiere. (7821 de 18/07/2018). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Cumplimiento de los compromisos asumidos por vuestro servicio a
través del Ordinario N° 2951 de 26 de octubre de 2016, en relación con la solicitud efectuada por
la señora Sonia Yáñez Muñoz , quien actuó en representación del Conjunto Habitacional Rey del
Mar de la ciudad de Iquique, manifestando la situación que afecta a sus viviendas producto del
terremoto ocurrido el 2014. Asimismo, remita los antecedentes que posea acerca del proyecto de
ingeniería comprometido, en los términos que requiere. (9112 de 03/08/2018). A Servicio de
Vivienda y Urbanismo de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de programas o mecanismos que permitan al señor Luis
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 170 de 198
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Segundo Garay Salinas , acceder al aumento del Subsidio Fondo Solidario de Elección de Vivienda,
otorgado mediante resolución de asignación N° 6355 del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, de
fecha 18 de mayo de 2017. (9114 de 03/08/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de
Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Existencia de ordenanzas municipales que regulen los rayados,
tags, graffitis, murales y afectaciones patrimoniales de bienes públicos, singularizando aquellas
que han sido aplicadas con mayor frecuencia entre el año 2017 hasta la fecha y detallando las
regiones o comunas que abarca, en los términos que requiere. Asimismo, señale la situación
específica en la Región de Tarapacá, indicando si existe algún tipo de registro o estadística al
respecto. (9101 de 02/08/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Medidas adoptadas para disponer fiscalizaciones preventivas del
manejo de gases en jardines infantiles de la Región de Tarapacá, indicando los planes, estrategias
y soluciones adoptadas durante 2018 y las vías de información a la comunidad sobre el particular.
(8602 de 02/08/2018). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Términos del Proyecto de Reparación de Veredas de Iquique,
correspondiente al sector que comprende calle Serrano con Ramírez , su ejecución, plazo,
empresas contratistas y subcontratistas y su estado de avance, en los términos que requiere.
(8604 de 02/08/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 171 de 198
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de la solicitud formulada por la señora Rosa Durán Casas
Cordero , el día 06 de marzo del año en curso, para mantener su calidad de integrante del Comité
Vivienda Proyecto Joven, en los términos que requiere. (9569 de 14/08/2018). A Servicio de
Vivienda y Urbanismo de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estadísticas o nomina de internos extranjeros existentes en todos
los penales del país entre los años 2014 y 2018, especificando los delitos que dieron lugar a sus
condenas y si se les ha concedido algún beneficio establecido en la ley Nº 18.216 modificada por
la ley Nº 20.603. (9774 de 22/08/2018). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Resolución adoptada, o en su defecto, el estado de tramitación del
expediente Nº 325426-2018, respecto de la solicitud de traslado formulada ante vuestra Dirección
Regional, con fecha 16 de abril del presente año, por la señora Andrea Castañeda Toutin ,
funcionaria y profesional psicóloga grado 12ª. (9772 de 22/08/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Situación laboral de señor Francisco Andrés Rojas Bravo ,
Gendarme 1º, grado 22, perteneciente a la escala única de sueldos de la planta de suboficiales y
gendarmes, de Gendarmería de Chile, indicando las razones y fundamentos que motivaron la
resolución Nº 142/342/2017, en virtud de la cual se declara vacante su cargo por salud
incompatible, en los términos que requiere. (9773 de 22/08/2018). A Gendarmería de Chile
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 172 de 198
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Implementación  y  aplicación  del  Sistema  de  Control  de
Cumplimiento de la Normativa Laboral Portuaria, dando respuesta a las inquietudes planteadas en
documento anexo. (12145 de 02/10/2018). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Medidas adoptadas en virtud de la denuncia efectuada por el señor
Jaime Paulet Gómez , terapeuta ocupacional del Hospital de Iquique Doctor Ernesto Torres
Galdames, quien estaría siendo víctima de maltrato y acoso, en los términos que requiere. (12148
de 02/10/2018). A Servicio de Salud Iquique
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Presentación efectuada por la Asociación de Usuarios de la Zona
Franca A.G.1, el 20 de agosto del año en curso, en la que se consultó sobre el ámbito de aplicación
de la ley Nº 20.920 que establece el marco para la gestión de residuos, la responsabilidad
extendida del productor y fomento al reciclaje. (12149 de 02/10/2018). A Secretaría Regional
Ministerial del Medio Ambiente de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado de tramitación de la postulación al sistema integrado de
subsidio habitacional en modalidad adquisición de vivienda Nº 068450, presentada por la señora
Dafne Rivera Álvarez y cuya fecha de vigencia es desde el 18 de junio del presente año hasta el 17
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 173 de 198
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de marzo de 2020. (14371 de 05/10/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Factibilidad  de  implementar  el  proyecto  de  apoyo  y
acompañamiento  psicosocial  para  personas  privadas  de  libertad  que  gozan  de  beneficios
penitenciarios, propuesto por el Servicio de Paz y Justicia de Tarapacá, en los términos que
requiere. (14933 de 10/10/2018). A Subsecretaría de Servicios Sociales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de denuncias o reclamos por irregularidades detectadas
en el funcionamiento del sistema de alcantarillado del Liceo Bicentenario Santa María de Iquique,
en los términos que requiere. (15777 de 25/10/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de denuncias o reclamos por irregularidades detectadas
en el funcionamiento del sistema de alcantarillado del Liceo Bicentenario Santa María de Iquique,
en los términos que requiere. (15778 de 25/10/2018). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 174 de 198
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Planes o programas destinados a resolver los problemas de
alcantarillado del Liceo Bicentenario Santa María de Iquique, ubicado en la Región de Tarapacá, en
los términos que requiere. (15779 de 25/10/2018). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado de tramitación de la postulación al sistema integrado de
subsidio habitacional en modalidad adquisición de vivienda Nº 068450, presentada por la señora
Dafne Rivera Álvarez y cuya fecha de vigencia es desde el 18 de junio del presente año hasta el 17
de marzo de 2020. (16172 de 05/10/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Motivos, razones o fundamentos en virtud de los cuales se decidió
no iniciar de oficio un sumario administrativo para determinar las responsabilidades pertinentes
respecto de la denuncia de acoso laboral y maltrato formulada por el señor Jaime Paulet Gómez ,
funcionario del hospital Doctor Ernesto Torres Galdámez , en los términos que requiere. (16292de
07/11/2018). A Servicio de Salud Iquique
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Bases, procedimientos y criterios de resolución adoptados para el
sistema de concesiones de vuestro Ministerio, los arbitrajes efectuados, los acuerdos suscritos con
el panel técnico de concesiones y las demás materias que requiere. (16290 de 07/11/2018). A
Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 175 de 198
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Procedimiento, criterio o fórmula en virtud de la cual vuestro
Ministerio establece los sistemas de tarifa de peajes en la Región de Tarapacá, pronunciándose
sobre las demás materias que requiere. (16291 de 07/11/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación, financiamiento y resoluciones adoptadas en
el proyecto de vivienda para el Comité Nueva Ilusión, aprobado por la Dirección de Obras
Municipales de Alto Hospicio, indicando su tiempo de ejecución. (16629 de 07/11/2018). A Servicio
de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación que afecta al señor Luis Soto Goméz , en atención a la
deuda del servicio de agua potable que tendría su vivienda social al momento de la entrega,
precisando el monto de la misma. Asimismo, indique si el Servicio de Vivienda y Urbanización
cuenta con recursos para enmendar dicha problemática, en los términos que requiere. (16758 de
12/11/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Cumplimiento de la obligación de remitir la totalidad de los
antecedentes solicitados, conforme al pronunciamiento efectuado por la Unidad Jurídica de la
Contraloría Regional de Tarapacá, en documento ref. 15.222/2017 de fecha 20 de diciembre de
2017, con el objeto de verificar la denuncia formulada por la señora Nelly Tapia Tapia , expersonal
a jornal, respecto de la legalidad de su calificación en el período 2016-2017. (16833 de
15/11/2018). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 176 de 198
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo
. Situación contractual de la empresa Importadora y Exportadora Johnny Motors International
Ltda., en calidad de usuaria industrial de la Zona Franca de Iquique, en los términos que requiere.
(16940 de 21/11/2018). A Intendencia de la Región de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo
. Existencia de un catastro que de cuenta de las zonas o sectores donde se emplazan las
principales carreteras del país, que no cuenten con señal de telefonía celular, especialmente las
rutas que se ubican entre las ciudades de Iquique y Antofagasta y en las distintas comunas de la
provincia del Tamarugal, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a los planes o
programas coordinados por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que tengan por
objeto remediar la situación anteriormente expuesta. (16941 de 21/11/2018). A Subsecretaría de
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Procedencia de solicitar la suspensión o revocación del acto
administrativo de expulsión de un extranjero en Chile, decretada hace más de 10 años por haber
cometido un delito en el cual fue condenado a pena aflictiva de 5 años y un día, en los términos
que requiere. (18109 de 29/11/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 177 de 198
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Aplicación de la normativa contenida en la ley Nº 21.109, que
establece un estatuto a asistentes de la educación pública, señalando si es aplicable a
funcionarios de las Corporaciones. (18203 de 05/12/2018). A Ministerio del Trabajo y Previsión
Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Aplicación de la normativa contenida en la ley Nº 21.109, que
establece un estatuto a asistentes de la educación pública, señalando si es aplicable a
funcionarios de las Corporaciones. (18204 de 05/12/2018). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de ejecutar el proyecto de reparación de viviendas con
daños pertenecientes a la junta de vecinos La Huayca y si es posible incluir como partida a
financiar la regularización de viviendas ante la Municipalidad de Iquique. (18201 de 05/12/2018). A
Servicio de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Resolución adoptada por vuestra Subsecretaría respecto de la
problemática formulada por la junta de vecinos La Huayca, comuna de Iquique, referida al
proyecto de reparación de viviendas por daños. (18202 de 05/12/2018). A Subsecretaría de
Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 178 de 198
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Regulación de los excedentes de las Instituciones de Salud
Previsional en lo relativo a la forma y lugares disponibles para efectuar el gasto de dichos dineros,
en los términos que requiere. (18693 de 19/12/2018). A Superintendencia de Salud.
Diputado Trisotti, don Renzo . Proceso de reconstrucción de la vivienda de propiedad del señor
Cristian Araya Concha , ubicada en la comuna de Alto Hospicio, en los términos que requiere.
(18702 de 19/12/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Procedimientos de desalojo practicados en el sector de Las Quintas
I, comuna de Iquique, señalando el fundamento legal de su procedencia y la situación que afectó
al señor Amos Castro Caquisane , en los términos que requiere. (18709 de 20/12/2018). A Servicio
de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Las campañas de interés público realizadas durante el presente año
por los canales de televisión abierta, que forman parte de vuestro Consejo, refiriéndose a los
demás requerimientos formulados. (18710 de 20/12/2018). A Consejo Nacional de Televisión.
Diputado Trisotti, don Renzo . Medidas adoptadas en razón del reclamo formulado por la señora
Ana Gabriela Benítez , ante vuestra Dirección Regional. (18712 de 20/12/2018). A Servicio de
Aduanas de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia y condiciones del proyecto destinado al cierre perimetral
de viviendas ubicadas en la calle Wuipala , comuna de Alto Hospicio, que comprendería la
propiedad de la señora Pamela Hidalgo Cavane , señalando fecha y plazo de ejecución. (18713 de
20/12/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 179 de 198
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Trisotti, don Renzo . Número de profesionales que prestan servicios en los hospitales y
establecimientos de salud pública y privada en esa región, específicamente médicos generales y
especialistas, desde el año 2018 a la fecha. Asimismo, refiérase a las demás inquietudes
individualizadas en documento anexo. (19292 de 03/01/2019). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Tarapacá
Diputado Trisotti, don Renzo . Número de profesionales que prestan servicios en los hospitales y
establecimientos de salud pública y privada en esa región, específicamente médicos generales y
especialistas, desde el año 2018 a la fecha. Asimismo, refiérase a las demás inquietudes
individualizadas en documento anexo. (19293 de 03/01/2019). A Servicio de Salud Iquique
Diputado Trisotti, don Renzo . Número de profesionales que prestan servicios en los hospitales y
establecimientos de salud pública y privada en esa región, específicamente médicos generales y
especialistas, desde el año 2018 a la fecha. Asimismo, refiérase a las demás inquietudes
individualizadas en documento anexo. (19294 de 03/01/2019).
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del sumario administrativo ordenado por resolución exenta
Nº 44 de 2018, en contra del señor Diego Cáceres Toledo , emitiendo un pronunciamiento respecto
de las demás inquietudes individualizadas en documento anexo. (19295 de 03/01/2019).
Diputado Trisotti, don Renzo . Número de trabajadores que prestan servicios en esa entidad, desde
el año 2014 a la fecha, indicando la naturaleza jurídica de su contratación, en los términos que
requiere. (19296 de 03/01/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Disponibilidad de una vivienda fiscal, con el fin de ceder su uso a la
señora Nora Andaur González , considerando su situación social, señalando el procedimiento a
seguir para obtener su asignación. (19524 de 09/01/2019). A Intendencia de la Región de
Tarapacá
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación del señor Manuel Soto Trujillo , jubilado de Carabineros de
Chile, paciente diabético insulino dependiente, indicando la factibilidad de optar a una prótesis
transfemoral para extremidad inferior. (19526 de 09/01/2019). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Tarapacá
Diputado Trisotti, don Renzo . Procedimientos de desalojo practicados en el sector de Las Quintas
I, comuna de Iquique, indicando el fundamento legal de su procedencia y específicamente la
situación que habría afectado a la señora María Antonieta Lillo William . (19527 de 09/01/2019). A
Servicio de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación del señor Manuel Soto Trujillo , jubilado de Carabineros de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 180 de 198
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Chile, paciente diabético insulino dependiente, indicando la factibilidad de optar a una prótesis
transfemoral para extremidad inferior, a través de la señora Jefa de la Oficina Regional de
Tarapacá. (19528 de 09/01/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Sumarios administrativos existentes en la Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo y en el Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región de
Tarapacá, desde el año 2018 a la fecha, en los términos que requiere. (19568 de 10/01/2019). A
Subsecretaría de la Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Situación de los beneficios o subsidios otorgados a la señora Betty
Pérez Cortez , afectada por el terremoto de 2014, indicando el plazo de su vigencia, estado de
ejecución y avance respecto a las obras de reparación o construcción de su vivienda. (19721 de
10/01/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Proyecto de reparación de socavones, del cual sería eventual
beneficiario el condominio “ Doña Olga ”, ubicado en Avenida Los Aromos Nº 2572, de la comuna
de Alto Hospicio, indicando su estado de tramitación, el plazo destinado a su ejecución y sí dicho
proyecto incluye pavimentación y reparaciones de las vías transitorias. (20387 de 17/01/2019). A
Servicio de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 181 de 198
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Proyecto de reparación de socavones, del cual sería eventual
beneficiario el condominio " Doña Olga ", ubicado en Avenida Los Aromos Nº 2572, de la comuna
de Alto Hospicio, indicando su estado de tramitación, el plazo destinado a su ejecución y sí dicho
proyecto incluye pavimentación y reparaciones de las vías transitorias. (20387 de 17/01/2019). A
Servicio de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Situación que afecta al señor Mauricio Rioseco Orellana , debido a
la publicación de antecedentes penales respecto de causas que representa ese instituto, indicando
si constituye una práctica habitual, en consideración a su carácter secreto. Asimismo, refiérase a
las demás inquietudes individualizadas en documento anexo. (20746de 24/01/2019). A Instituto
Nacional de Derechos Humanos
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 182 de 198
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO SILVIO RODRÍGUEZ
VILLALOBOS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A solicitud de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, se guardará un minuto de silencio
a raíz del sensible fallecimiento del exdiputado del Partido Nacional señor Silvio Rodríguez
Villalobos , quien fuera diputado entre los años 1969 y 1973.
Pido a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y el público asistente a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
Bancada Unión Demócrata Independiente:
Jorge Alessandri Vergara
Pedro Pablo Alvarez-Salamanca
Sandra Amar
Nino Baltolu
Ramon Barros Montero
Jaime Bellolio Avaria
Sergio Bobadilla
Alvaro Carter
Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 183 de 198
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Juan Fuenzalida
Sergio Gahona
Javier Hernandez
María José Hoffmann
Issa Kort
Joaquin Lavin 
Javier Macaya
Patricio Melero
Celso Morales
Cristhian Moreira
Nicolas Noman
Ivan Norambuena
Guillermo Ramirez 
Rolando Renteria
Gustavo Sanhueza
Renzo Trisotti
Virginia Troncoso
Ignacio Urrutia
Osvaldo Urrutia
Enrique Van Rysselberghe
Gaston Von Muhlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°132. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE JOVEN FALLECIDO EN PROTESTAS
ANTIGUBERNAMENTALES EN VENEZUELA
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 184 de 198
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A petición de la bancada de la Unión Demócrata  Independiente , la Sala guardará un minuto de
silencio  por el fallecimiento  de Alixon  Pizani , joven  de 16 años que falleció en las protestas
antigubernamentales en Caracas, Venezuela.
Los invito a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 185 de 198
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
Las presentaciones del Ejecutivo; de los presidentes de ASEMUCH, UFEMUCH, de la Asociación
Chilena de Municipalidades y demás organizaciones antes individualizadas, dieron lugar a un
amplio intercambio de opiniones entre los miembros de la Comisión, como pasa a exponerse.
El diputado señor Morales expresó que el tema que le suscita mayor inquietud es el artículo 14 del
proyecto, que prohíbe a los funcionarios que se acojan a retiro poder ser contratados, en los 5
años siguientes, en cualquier repartición de la administración pública, norma que, a su juicio,
debería  ser  revisada  porque  es  excesivamente  drástica.  Otro  aspecto  importante  es  el
financiamiento, respecto del cual opinó que, si bien es atendible que se den los recursos
necesarios a los municipios para hacer frente al gasto inherente al otorgamiento del incentivo al
retiro, ello implicaría una gestión ante Hacienda, que puede demorar el despacho del proyecto.
El diputado señor Velásquez (don Pedro)  reconoció que el proyecto está bien inspirado, pero
también criticó el citado artículo del proyecto relativo a las inhabilidades laborales, porque
transgrede el derecho al trabajo. Lo ideal sería suprimir esa norma. Además, abogó por flexibilizar
el plazo para acogerse al retiro, de modo que los trabajadores municipales no se sientan
presionados para presentar su expediente de jubilación en un plazo excesivamente acotado. Por
último,  solicitó  al  Ejecutivo  revisar  los  montos  contemplados  por  distintos  conceptos,
especialmente el de antigüedad, ya que los trabajadores del sector municipal merecen un mayor
reconocimiento.
A su vez, la diputada señora Parra  sostuvo que estamos ante un proyecto emblemático, que
requiere ser tramitado con urgencia, ya que han transcurrido 4 años desde que los empleados
municipales han podido acogerse a un plan especial de retiro. Agregó que comparte la
preocupación por el tema de las inhabilidades que consagra el artículo 14. Lo más justo sobre este
particular es equiparar la situación de los trabajadores municipales con la de los trabajadores de
otros ámbitos, como la salud o educación, donde las prohibiciones son más acotadas. En este
orden de ideas, opinó que debería permitirse a los funcionarios acogidos a retiro poder ejercer
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 186 de 198
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
labores docentes. También instó a revisar el punto de la base de cálculo del bono de retiro,
incorporando a la misma la asignación de título, contemplada en el artículo 1 de la ley N°20.922.
Respecto a los montos de los distintos bonos que contempla el proyecto, afirmó que se han
dictado leyes más beneficiosas para otros trabajadores del sector público que se han acogido a
retiro, lo que demuestra la histórica postergación que han sufrido los funcionarios municipales. En
cuanto al financiamiento del proyecto, indicó que una parte de los beneficios va a ser de cargo
municipal, pudiendo recurrir al Fondo Común Municipal (FCM). Este mecanismo puede generar
dificultades  financieras  a  los  municipios  más  pequeños,  sobre  todo  considerando  que
recientemente se resolvió vía administrativa reducir el pago de contribuciones a las viviendas, lo
que significará $30.000 millones menos de recaudación para el FCM, fondo al que deberán recurrir
las municipalidades para el pago de las bonificaciones por retiro voluntaria y complementaria de
sus trabajadores.
Recogiendo esta última idea, la diputada señora Luck dijo que no van a contar con recursos
suficientes para pagar el incentivo al retiro y poder funcionar sin dificultades financieras.
Por su parte, el diputado señor Molina  valoró el proyecto de ley, sin perjuicio de manifestar
también su inquietud por el tema de las inhabilidades que estipula su artículo 14. Otro aspecto
que requiere un análisis minucioso es el de los criterios que se utilizarán para priorizar a los
beneficiarios. Finalmente, indicó que es motivo de preocupación el hecho de que una parte del
gasto que conlleva el proyecto deba ser asumida por las municipalidades, considerando la precaria
situación financiera de las más pequeñas. Esto dificulta que puedan asumir el costo de la
bonificación complementaria.
En su intervención, el diputado señor Trisotti destacó la voluntad del gobierno de continuar con la
tramitación  de  este  proyecto  presentado  por  la  administración  anterior.  Una  de  sus
preocupaciones con la iniciativa dice relación con el hecho de que un número importante de
funcionarios trabajan en la salud y educación municipalizada y cabría precisar cuál es la incidencia
de la reforma educacional en el presente proyecto. Otro tópico importante es el de los criterios de
selección de los beneficiarios, entre los que se incluye el historial de licencias médicas, y que
tendría más relevancia que los años de servicio prestados. Es necesario analizar en detalle esta
materia. Al igual que otros integrantes de la Comisión, expresó su inquietud por el financiamiento
del bono al retiro, cuyo costo es imputable a las arcas municipales, con el consiguiente impacto en
las mismas, especialmente en los municipios con menos recursos.
La diputada señora Pérez (doña Joanna)  comentó que el proyecto en discusión hace justicia a los
funcionarios municipales, que merecen contar con una política de incentivo al retiro que se les
aplique lo antes posible. Acotó que es partidaria también de revisar el tema de las inhabilidades y
el cálculo del bono por antigüedad.
El diputado señor Saldívar  valoró que se establezca mediante un proyecto de ley un incentivo
económico al retiro de los funcionarios municipales, así como las gestiones y negociaciones
llevadas a cabo por los dirigentes de las distintas organizaciones que agrupan a los trabajadores
de ese sector para llegar a un acuerdo con el gobierno. Sin perjuicio de ello, cabe reconocer que
algunas municipalidades podrían enfrentar problemas para financiar el costo del proyecto, y en
ese sentido el Ejecutivo debe hacer un esfuerzo para ir en ayuda de los municipios con más
dificultades. También hay que tener en cuenta que en proyectos de incentivo al retiro para otros
funcionarios públicos se han incorporado más beneficios. Habría, pues, que equiparar el contenido
del actual proyecto con aquellos. En síntesis, la iniciativa legal precisa varios ajustes.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 187 de 198
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A su turno, el diputado señor Longton  sostuvo que el proyecto en debate es similar al que se
aprobó en el Parlamento el año 2014, con la diferencia que ahora se incluyó a los trabajadores de
los cementerios municipalizados. Desde su punto de vista, esta clase de proyectos debería ser
permanente. En aras de perfeccionar el articulado, propuso incluir dentro de los beneficiarios a los
vigilantes municipales y revisar las inhabilidades, que no afectan a los trabajadores del sector
salud. Por último, instó a considerar a las personas que se desempeñan a honorarios, ya que a
estas alturas es una situación insostenible, porque no reciben ningún beneficio pecuniario.
Finalmente, el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Salaberry, efectuó los
siguientes comentarios y alcances. Recordó que el proyecto ingresó en enero pasado, es decir,
durante el gobierno anterior. El actual Ejecutivo comparte el objetivo que persigue esta iniciativa
legal y, por ello, no ha considerado incorporarle adecuaciones mayores. Ello no obsta a que se
puedan revisar algunos de los temas que se han planteado durante la discusión. Destacó que se
fija un horizonte temporal para impetrar los beneficios asociados al retiro voluntario, por el
impacto financiero que tienen los distintos bonos que se establecen (el costo total asciende a unos
$180 mil millones). Reconoció que el proyecto es susceptible de ser mejorado en el tema de las
inhabilidades  (artículo  14),  pero  al  mismo  tiempo  este  aspecto  debe  conjugarse  con  la
modernización de las plantas municipales, que empezará a hacerse efectiva a partir del próximo
año.
También es atendible el anhelo de incorporar cierta flexibilidad en los requisitos para acceder al
incentivo al retiro, es decir, que se extienda más allá de los 60 o 65 años, según el caso; pero este
tópico tiene una estrecha vinculación con la reforma previsional y eventuales cambios en la edad
de jubilación. Al concluir, precisó que si bien serán unos 10.600 funcionarios los que se podrían
beneficiar con el proyecto, el impacto en cada municipio no es sustantivo, porque según los
estudios  que  se  han  hecho  unos  5  funcionarios  por  municipio,  en  promedio,  accederían
anualmente al incentivo al retiro.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 188 de 198
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa que los
diputados señores Coloma , Trisotti , Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock
han sido designados como suplentes de los Comités.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER ACUSACIÓN
CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE MINISTROS DE EXCELENTÍSIMA
CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
De conformidad con lo establecido en los artículos 38 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional y 330 del Reglamento de la Corporación, en atención a la presentación de una
acusación constitucional deducida en contra de los ministros de la Excelentísima Corte Suprema
de Justicia señores Carlos Künsemüller , Hugo Dolmestch y Manuel Valderrama , corresponde
efectuar el sorteo de los miembros de la comisión que efectuará una proposición a la Sala acerca
de si procede o no dicha acusación.
El señor Secretario efectuará el sorteo.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señora Presidenta, con la venia de la Sala, me permito informar a las señoras diputadas y a los
señores  diputados  que,  de  conformidad  con  las  disposiciones  constitucionales,  legales  y
reglamentarias pertinentes, excluiré del sorteo a los señores diputados que indicaré, por las
razones que en cada caso señalaré:
En primer lugar, por ser patrocinantes del libelo acusatorio, a los diputados señor Gabriel Boric , N°
18; señor Ricardo Celis , N° 27; señor Miguel Crispi , N° 32; señora Marcela Hernando, N° 55 ;
señora Carmen Hertz, N° 56 ; señor Tomás Hirsch , N° 57; señor Jaime Naranjo , N° 92; señora
Alejandra Sepúlveda , N° 130, y señor Raúl Soto , N° 134.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 189 de 198
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo lugar, por ser miembros de la Mesa de la Cámara de Diputados, a la señora Maya
Fernández , Presidenta, Nº 41; al señor Jaime Mulet , Primer Vicepresidente, Nº 90, y al señor
Mario Venegas , Segundo Vicepresidente, Nº 149.
Esas son todas las exclusiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo para designar a los integrantes de la Comisión
de Acusación Constitucional.
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la Comisión de Acusación Constitucional los diputados señor Esteban Velásquez  , N° 147; señora
Natalia Castillo , N° 24 ; señor Leonardo Soto  , N° 133; señor Renzo Trisotti  , N° 139, y señora
Carolina Marzán , N° 78.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En consecuencia, la comisión encargada de conocer la acusación constitucional deducida en
contra de los ministros de la Corte Suprema señores Hugo Enrique Dolmestch Urra , Manuel
Antonio Valderrama Rebolledo y Carlos Guillermo Künsemüller Loebenfelder quedará integrada por
los diputados Estaban Velásquez, Natalia Castillo , Leonardo Soto , Renzo Trisotti y Carolina
Marzán .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula el decreto profesional de las obras audiovisuales (boletín N° 5.987-04), con
los diputados Renzo Trisotti, por la Unión Demócrata Independiente; Miguel Ángel Calisto  , por la
Democracia Cristiana; Gonzalo Fuenzalida , por Renovación Nacional; Marcelo Díaz , por el Partido
Socialista, y Alejandro Bernales , por el Comité Mixto.
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 190 de 198
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los órganos de
administración del Estado en relación con la aplicación, evaluación e impacto de la ley N° 19.542,
que moderniza el sector portuario estatal, con los diputados Pepe Auth  , Andrés Celis  , Ricardo
Celis , María José Hoffmann  , Diego Ibáñez  , Marcos Ilabaca  , Carlos Kuschel  , Manuel Monsalve  ,
Daniel Núñez , Leonidas Romero , Renzo Trisotti , Osvaldo Urrutia y Matías Walker .
Si las bancadas no enviaron su propuesta de integrantes a la Mesa, los jefes de las bancadas
respectivas son designados como integrantes de estas comisiones.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 135 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid
Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 191 de 198
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas,
Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ;
Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ;
Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín
González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro
; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ;
Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ;
Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Monsalve Benavides,
Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo
Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez
Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ;
Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel,
Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna
; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller,
Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling
Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel
; Soto Ferrada, Leonardo ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado,
Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia
Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe
Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario
; Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto,
Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votó por la negativa el diputado señor Prieto Lorca , Pablo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez  Ramírez,  Sebastián  ;  Cruz-Coke  Carvallo,  Luciano  ;  González  Gatica,  Félix  ;  Kast
Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Kort Garriga, Issa ; Matta Aragay, Manuel ; Mix
Jiménez, Claudia ; Molina Magofke, Andrés ; Rojas Valderrama, Camila ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Undurraga Gazitúa, Francisco .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación del Ministerio de
Salud y demás organismos públicos competentes en relación con la crisis que afecta a Chile en el
tratamiento del VIH Sida desde el 2010 hasta el 2018 con los diputados Jaime Bellolio  , Andrés
Celis , Ricardo Celis  , Jorge Durán , Sergio Gahona  , Marcela Hernando  , Marcos Ilabaca  , Claudia
Mix , Manuel Monsalve , Daniel Núñez , Érika Olivera , Virginia Troncoso y Matías Walker .
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 192 de 198
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 138 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 11 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes
Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren
Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ;
Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar,
Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ;
Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra
Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ;
Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero
Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix
Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ;
Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías,
Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini
Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra
Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez
Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ;
Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ;
Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos,
Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz,
Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ;
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 193 de 198
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ;
Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes,
Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto,
Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera,
Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal
Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry,
Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Matta Aragay, Manuel ; Molina Magofke, Andrés ; Núñez
Arancibia, Daniel ; Prieto Lorca, Pablo ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Verdessi Belemmi, Daniel .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Finalmente, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de la
Conaf, el Servicio de Impuestos Internos y o otros órganos de la administración del Estado en
relación con los procedimientos de autorización de planes de manejo forestal en las regiones de
Coquimbo, de Valparaíso, Metropolitana de Santiago, del Libertador General Bernardo O’Higgins,
del Maule, del Biobío y de La Araucanía en los últimos diez años con los diputados Ramón Barros ,
Ricardo Celis , Félix González  , Iván Norambuena  , Daniel Núñez , José Pérez , Leonidas Romero  ,
Alejandro Santana , Alejandra Sepúlveda , Jaime Tohá , Ignacio Urrutia , Cristóbal Urruticoechea  y
Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 133 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ;
Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ;
Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font,
Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 194 de 198
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro Bascuñán, José
Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan
Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz
Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ;
Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ;
Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos
Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ;
González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández,
Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann
Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ;
Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen
Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén
Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya
Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado
Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ;
Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz,
Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ;
Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo
; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Silber
Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá
González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos ,
Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez,
Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal Rojas, Pablo ; Von
Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans
Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Vera, Jenny ; Prieto Lorca, Pablo ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Schilling Rodríguez ,
Marcelo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Matta Aragay, Manuel ; Molina
Magofke, Andrés ; Núñez Arancibia, Daniel ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Undurraga Gazitúa, Francisco
; Verdessi Belemmi, Daniel .
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 195 de 198
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
Las siguientes indicaciones fueron declaradas inadmisibles, por incidir en materias que son de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, conforme a los incisos tercero y cuarto N°4 del
artículo 65 de la Carta Fundamental:
1) Del diputado señor Velásquez, que proponía las siguientes modificaciones al inciso primero del
artículo 1:
a) Elimínase entre las expresiones “de 1980” y “por la ley N° 18.883”, la conjunción “y”.
b) Agrégase después de la expresión “Funcionarios Municipales” la siguiente frase: “y para los
trabajadores de los cementerios municipales”.
2) Del diputado señor Longton , también al inciso primero del artículo 1, y cuya finalidad era
agregar a continuación de la frase “Estatuto Administrativo de los Funcionarios Municipales”, la
siguiente: “y los trabajadores de cementerios municipales, regidos por el Código del Trabajo,”.
3) De las diputadas señoras Cicardini  y Parra, que tenía por finalidad reemplazar en el inciso
segundo del artículo 1 la expresión “seis meses” por “once meses.”.
4) De las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (doña Catalina), Pérez (doña Joanna)
y Saldívar, cuyo propósito era sustituir en el inciso segundo del artículo 1 el guarismo “seis” por
“once”.
5) Del diputado señor Longton, de idéntico alcance que la indicación precedente.
6) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, que tenía por objeto reemplazar en el inciso cuarto
del artículo 1 el punto aparte por un punto seguido, agregando el siguiente texto: “En las
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 196 de 198
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
remuneraciones mensuales antes referidas, se deberán incluir la asignación profesional y la
asignación directivo- jefatura establecidas en la disposición transitoria undécima de la lLey N°
20.922.”.
7) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, cuya finalidad era sustituir en el inciso quinto del
artículo 1 el vocablo “municipal” por “fiscal”.
8) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, que tenía por objeto reemplazar en el inciso primero
del artículo 2 la oración “entre la fecha de publicación de esta ley”, por la siguiente: “entre el 1 de
julio de 2014”.
9) Del diputado señor Longton, de idéntico tenor que la indicación anterior.
10) Del diputado señor Velásquez, cuya finalidad era agregar en el inciso primero del artículo 3,
después del vocablo “1980”, la siguiente frase: “los trabajadores de cementerios municipales”.
11) De la diputada señora Luck y de los diputados señores Berger, Longton, Morales y Trisotti, que
proponía reemplazar en el inciso segundo del artículo 10 el guarismo “39”, las dos veces que
aparece, por el guarismo “38”.
12) De la diputada señora Pérez (doña Catalina), de idéntico tenor a la anterior.
13) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, cuyo propósito era el mismo que el de las dos
indicaciones precedentes.
14) De las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (doña Catalina), Pérez (doña
Joanna) y Saldívar, en virtud de la cual se proponía reemplazar, en el inciso segundo del artículo
10, el guarismo “100” por “105”.
15) Del diputado señor Velásquez, que tenía por objeto agregar en el inciso segundo del artículo
17, entre las frases “beneficios de esta ley” y “antes de percibir la bonificación por retiro”, la
siguiente: “y si fallece entre la fecha de 1 de julio de 2014 y la fecha de promulgación de la
presente ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 197 de 198
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
La Comisión aprobó por asentimiento unánime los referidos incisos del artículo 12, con los votos
de las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Luck, Parra, Pérez (doña Catalina), Pérez (doña
Joanna), y de los diputados señores Berger, Longton, Molina, Morales, Saldívar, Trisotti y Velásquez
(don Pedro).
De conformidad con una indicación de la diputada señora Luck y de los diputados señores Berger,
Longton, Morales y Trisotti, aprobada con la misma votación que los otros incisos de este artículo
(13 a favor), se intercala un inciso segundo del siguiente tenor:
“Lo anterior no regirá si a la fecha de la postulación hace reserva de este beneficio con la finalidad
de seguir en sus funciones por los siguientes dos años, al término de los cuales deberá renunciar
en los mismos plazos que señala esta ley; sin perjuicio de la disponibilidad de cupos establecidos
del beneficio, del cual gozará de preferencia por sobre los que postulen ese mismo año.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 24 DE FEBRERO DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA AMATEUR
La Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones pasa a informar, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley individualizado en el epígrafe,
iniciado en moción del diputado don Pablo Lorenzini Basso.
La Cámara de Diputados en sesión de 12 de abril de 2018, procedió a aprobar en general el
proyecto de ley, y por haber sido objeto de indicaciones remitió la totalidad de los
antecedentes para que la Comisión emita segundo informe de conformidad con lo estatuido en
el inciso cuarto del artículo 130 del Reglamento.|
5.- Indicación de los Diputados (as) señores (as) Díaz, don Marcelo; Marzán, doña Carolina ;
Santibáñez, doña Marisela ; Alarcón, don Florcita ; Bernales, don Alejandro ; Fuenzalida, don
Gonzalo; Labra, don Amaro, y Trisotti, don Renzo, al artículo único:
Para sustituir las expresiones “20 de diciembre” por “primer domingo de diciembre”, y “de
Futbolista Amateur” por “de el Futbolista y la Futbolista Amateur”.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 198 de 198
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60413/1/4540_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Renzo Trisotti Martínez
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  65 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  127 .............................................................................................................. 
Informante  153 ................................................................................................................................. 
Incidentes  171 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  171 ................................................................................................... 
Petición de oficio  172 ........................................................................................................................ 
Homenajes  209 ............................................................................................................................... 
Homenaje  209 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  211 .............................................................................................................. 
Integración  211 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  212 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 3 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
IMPOSICIÓN A AUTORIDADES RELIGIOSAS DE OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR
HECHOS QUE REVISTAN CARACTERES DE DELITO CONTRA MENORES DE
EDAD Y PERSONAS IMPEDIDAS DE EJERCER CON AUTONOMÍA SUS
DERECHOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11768-07
[CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el tratamiento del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal para imponer a las autoridades
religiosas o eclesiásticas la obligación de denunciar hechos que revistieren caracteres de delito
contra menores de edad y personas impedidas de ejercer con autonomía sus derechos, y de
que tomaren conocimiento en virtud de sus funciones.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 de marzo
de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señora Presidenta, hoy no es un día cualquiera, toda vez que estamos cumpliendo un año desde
que se suscribió el Acuerdo Nacional por la Infancia, un conjunto de políticas públicas que denota
una decisión clara de poner a los niños primero en la fila.
Es así como tenemos un conjunto de iniciativas que está llevando adelante el gobierno; pero el
Parlamento tampoco se ha quedado atrás, toda vez que hoy discutimos una modificación al Código
Procesal Penal que tiene como objetivo también la protección de todos aquellos jóvenes y niños
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 4 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que fueron víctimas de abusos por parte de autoridades eclesiásticas.
Creo que ello nos ha generado a todos, y no solo a quienes profesamos la religión católica, un
profundo dolor, una profunda impotencia. Por eso este proyecto de ley es una herramienta muy
concreta para tratar de corregirlo.
Es así como este proyecto, originado en una moción, tiene por objeto modificar dos artículos del
Código Procesal Penal: en primer lugar, el artículo 175, que establece un listado de aquellas
personas que se encuentran obligadas a denunciar la comisión de un delito del que hayan tomado
conocimiento, y, en segundo término, el artículo 177, en el sentido de establecer una especie de
agravante que dice relación con aquellos casos en que el delito sea cometido en contra de
menores y la persona obligada a denunciarlo no lo haga. En esta situación se aplicarán las penas
que la legislación penal contemple para los casos de encubrimiento.
El proyecto incorpora en el artículo 175 a las autoridades eclesiásticas en el listado de las
personas que están obligadas a denunciar la comisión de un delito del que hayan tenido noticia. Es
decir, incorpora una nueva categoría dentro de ese listado.
En el marco de quiénes son las personas que actualmente se encuentran obligadas a efectuar la
respectiva denuncia, lo anterior resulta de toda lógica, toda vez que en el listado se incluyen los
jefes de establecimientos hospitalarios, los directores de establecimientos educacionales, los
miembros de Carabineros de Chile, de la PDI, de Gendarmería, los fiscales; es decir, personas que
tienen bajo su mando a un grupo determinado de trabajadores, de alumnos; derechamente de
otras personas.
Por otra parte, el proyecto de ley también propone una especie de agravante respecto de aquellos
casos en que las referidas personas que se encuentran obligadas no denuncien el delito si este
involucra como víctima a un menor de edad o a personas que tengan algún tipo de incapacidad
física o mental. En tal situación, se les aplicará la pena que la legislación penal contemple para el
delito de encubrimiento.
El proyecto resulta de toda lógica. No se trata de un estatuto especial ni arbitrario en contra de
autoridades de la Iglesia, toda vez que establece un deber que actualmente existe para una serie
de otras personas que, por la función particular que ejercen todos los días, deben realizar este tipo
de denuncias. Ese es el punto central de la discusión: la naturaleza de su función las obliga a
realizar este tipo de denuncias.
Por otra parte, en relación con la pena que conlleva el delito de encubrimiento, se parte de la base
de que la obligación de denunciar es un mandato general para todas las autoridades mencionadas
en el artículo 175 y no solo para las autoridades eclesiásticas. Merece el análisis determinar si
efectivamente es arbitrario o proporcional castigar a esas autoridades cuando omitan denunciar
en aquellos casos en que el delito sea cometido en contra de personas que, por su naturaleza, se
encuentren en indefensión. Efectivamente, resulta racional.
Valoro, sobre todo en un día como hoy, el esfuerzo y el cumplimiento de un deber ético, de una
obligación, del Congreso Nacional de no legislar a medias tintas, sino de establecer normas muy
concretas, muy reales y muy ejemplarizadoras, para que todos estos hechos totalmente dolorosos
no sigan ocurriendo y, sobre todo, para que no continúe el encubrimiento y nunca más seamos
testigos de este tipo de delitos en cualquier iglesia.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 5 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
ASIGNACIÓN DE LOCALES DE VOTACIÓN CONFORME A CERCANÍA DE
DOMICILIO DEL ELECTOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12426-06) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de
votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de abril de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señora Presidenta, ¿cuál es la realidad que evidenció el último proceso electoral? Que el padrón
electoral superó los 14 millones de personas, pero participa solo el 49,02 por ciento de los
electores.
Si miramos las cifras, las estadísticas, vemos que desde 1989, que fue el año en que se produjo el
peak de participación, dado que votó el 92,3 por ciento de los inscritos, se ha venido generando
una disminución de la participación en los distintos procesos electorales.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 6 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Creo que este proyecto constituye un gran esfuerzo por tratar de cambiar esa tendencia; pero, a
su vez, nos impone un enorme desafío del que deberemos hacernos cargo: el de enfrentar las
razones por las cuales la ciudadanía no concurre a votar.
Si bien el fenómeno de la baja participación se ha generalizado a nivel mundial y es posible
encontrarlo en diversos lugares, como Estados Unidos de América y Europa, nos tenemos que
hacer cargo de las razones. A mi juicio, una de ellas es la desconfianza que siente la gente hacia la
clase política. Muchos estudios, como el del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
(PNUD), plantean que el 40 por ciento de quienes no fueron a votar declaran que no lo hicieron
porque no les interesa la política, porque ven que muchas veces los políticos discuten temas que
no son de su preocupación y no se hacen cargo de aquellos problemas que sí les afectan.
Este proyecto tiene por objeto revertir esa situación, a través de un cambio en una simple
disposición: específicamente, el artículo 58 de la ley Nº 18.700, que establece que con a lo menos
sesenta días de anticipación a la elección o plebiscito, el Servicio Electoral debe determinar para
cada circunscripción electoral los locales de votación en que funcionarán las mesas receptoras de
sufragios. Posteriormente, plantea que se deberán preferir los locales de carácter público, en la
medida en que existan en cantidad suficiente para atender las necesidades de instalación de las
mesas de la circunscripción electoral que corresponda, considerando criterios de facilidad para el
acceso de los electores.
El cambio que se propone introducir a ese artículo es sumarle una disposición que señale que se
deberá asignar a cada elector el local más cercano a su domicilio.
Para debatir en torno a este cambio no solo recibimos a profesores e ingenieros que han estudiado
el tema, sino también al presidente del consejo directivo del Servel, quien nos planteó
derechamente que ese servicio distribuye los locales de votación no a partir del domicilio de los
electores, sino según el orden secuencial del rut de la persona. Por eso, muchas veces vemos en
nuestras ciudades que una persona vive en un determinado sector y tiene que tomar un medio de
transporte colectivo para llegar al otro lado de la ciudad a ejercer su derecho a sufragio, con el
claro efecto de que se desincentiva su participación.
Si bien la propuesta es una simple frase que algunos podrían esbozar, creo que implica un cambio
muy relevante. Al respecto, quiero dejar constancia de la enorme responsabilidad que tiene el
Servicio Electoral en poder generar el cambio, si este proyecto de ley termina siendo aprobado en
ambas cámaras, y en que ese cambio se realice a tiempo, utilizando todos los medios para que
cada persona tenga un fiel conocimiento de ese cambio, y así, en definitiva, no repetir errores del
pasado, como los que hubo en otros procesos electorales, que terminamos investigando a través
de una comisión investigadora.
Por tanto, la información a tiempo, la publicidad con la antelación debida es relevante para que
esta reforma genere un efecto positivo y las personas sepan que cambió su domicilio electoral, y,
con ello, el recinto de votación. Reitero que todo eso se debe realizar con la debida anticipación.
La baja participación en los procesos electorales es un fenómeno que se está dando en todo el
mundo. Si bien es cierto que el primer elemento de esta baja responde a la desconfianza de los
ciudadanos en la política, no es menos cierto que uno de los factores sociales relevantes,
consultados a la propia ciudadanía, es la lejanía del local de votación, situación que buscamos
corregir con este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 7 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Durante la discusión en la comisión escuchamos a los expertos del consejo directivo del Servel y a
académicos especialistas en políticas públicas, quienes se pronunciaron sobre la asignación y la
distribución de los locales de votación.
A mi juicio, el proyecto implica un legítimo esfuerzo, que vale la pena realizar, para garantizar la
participación ciudadana y fortalecer la legitimidad de los resultados en los procesos eleccionarios.
Por eso, anuncio que votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo que aprueba
el  Tratado  Integral  y  Progresista  de  Asociación  Transpacífico  entre  Australia,  Brunéi
Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos, Japón , Malasia , Nueva Zelanda, la
República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República Socialista de
Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago,
Chile, el 8 de marzo de 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de
Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana;  de
Hacienda; de Trabajo y Seguridad Social, y de la de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
Continuó en la sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 16 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 8 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, cabe señalar que respecto de este proyecto, en la antesala de su votación, se ha
instalado una campaña sistemática de presión, de descrédito y de desinformación, una suerte de
matonaje político y comunicacional que ha generado desconcierto en la opinión pública, con la
intención de influenciar la voluntad ciudadana, al advertir, de manera soslayada, que quienes
voten a favor del proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado Integral y Progresista de la
Asociación Transpacífico transgredirán la democracia, los derechos laborales o la producción
nacional. De esa forma, se demoniza a todos quienes no piensen igual o discrepen fundadamente
con esa postura apocalíptica.
Quienes impulsan esa propaganda creen situarse en una especie de altruismo moral; sin embargo,
dejan en evidencia la intolerancia propia de una posición en extremo ideologizada, que la mayoría
de los chilenos ya conoce, y que ha sido influenciada por algunos sectores de izquierda y fundada,
simplemente, en la ciencia ficción. Aun así, me abocaré a la tarea que se nos ha encomendado y
votaré como expresión de voluntad fundada.
Una serie de factores, tanto internos como externos, han permitido sostener que no es
conveniente para nuestro país sustraerse del Tratado Integral y Progresista de Asociación
Transpacífico.
Desde el retorno a la democracia, la apertura comercial de Chile se ha caracterizado por la
libertad y la promoción del comercio global, en que es muy relevante la relación con AsiaPacífico.
Si bien el gobierno de Estados Unidos de América decidió no llegar a ser parte del tratado suscrito
originalmente, once naciones, incluyendo a Chile, siguieron adelante, dando una señal concreta y
clara del compromiso adquirido con el libre comercio, que apunta hacia el rechazo del
proteccionismo en las relaciones comerciales internacionales, con pleno respeto a la soberanía
interna del Estado de Chile.
En efecto, es preocupante la campaña de desinformación que ha rodeado la discusión de este
proyecto de acuerdo. Se ha dicho, entre otras cosas, que existe secretismo y violación a los
derechos humanos, que no se podrá aumentar el sueldo mínimo, que generará desempleo, que
allana el camino para que las empresas multinacionales demanden al Estado, que afectará el
precio de los medicamentos y que privatizará las semillas en favor de los transgénicos. Todo eso
es una falacia, ya que el tratado advierte lo contrario.
En cuanto al sentido y alcance de las expresiones “integral” y “progresista”, se da cuenta de un
instrumento que no solo busca la reducción de aranceles, sino también asegurar compromisos que
resguarden altos estándares laborales y medioambientales para la región de Asia-Pacífico.
También, contempla materias que antes no habían sido comprendidas en profundidad en el
ámbito internacional, como las pymes, las empresas del Estado y los monopolios designados, la
competencia, la coherencia regulatoria, la transparencia y la anticorrupción, y el comercio
electrónico, entre otras. Se hace la salvedad de que el tratado preserva el derecho de Chile a
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 9 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
regular, para satisfacer sus intereses legítimos de política pública. En consecuencia, se respeta la
capacidad soberana del país para determinar su normativa y regulación, recogida en el tratado
bajo la denominación de coherencia regulatoria.
No son ciertas las ideas que han venido razonando algunos sectores en relación con las
consecuencias que la aprobación del tratado podría traer aparejadas en materia de derechos
laborales, de medio ambiente y de derechos indígenas. Se dice que el TPP no reconocería los
derechos de los pueblos indígenas e, incluso, que contemplaría normas que los vulnerarían. No es
así; el tratado incluye diversas disposiciones que expresamente reconocen y protegen los
derechos indígenas, como el tratamiento arancelario preferencial para mercancías artesanales
tradicionales folclóricas, el trato preferente por parte de empresas estatales a los pueblos
indígenas y a sus comunidades en la compra de bienes y servicios, y el reconocimiento de la
importancia de respetar, preservar y mantener la cultura y las prácticas de las comunidades
indígenas y locales que entrañen estilos tradicionales de vida, que contribuyan a la conservación y
uso sostenible de la diversidad biológica, entre otros.
¿Cómo impactaría el Tratado Integral y Progresista de la Asociación Transpacífico en la Región de
Tarapacá? Cabe señalar que 20 por ciento del empleo regional es generado por las actividades
mineras, industriales, pesqueras, de transporte y logística; las empresas, en su conjunto, generan
más de 20.000 puestos de trabajo. Este tratado otorgará importantes oportunidades a las
empresas de la región. Por ejemplo, en 2018, la región exportó al mundo un total de 3.849
millones de dólares, a través de 308 empresas con destino a 65 países, siendo los principales
China, India y Estados Unidos de América; es decir, la internacionalización de la economía regional
es vital, tanto para los exportadores directos como para los productores y su red local de
proveedores, que se benefician a través de nuevas oportunidades comerciales en el mundo.
Las oportunidades que brinda el tratado a las empresas de la región en los distintos rubros,
incluido el logístico, son fundamentales para dinamizar nuestra inserción en el Asia-Pacífico.
Por todas las razones técnicas, jurídicas y económicas; sobre todo por la historia de nuestras
relaciones internacionales, como una política de Estado, en que Chile es parte integrante del
sistema internacional de comercio, y para que no tengamos que depender mayoritariamente de
una o dos naciones, quedando debidamente resguardada nuestra soberanía, y siempre en el
entendido de que el proyecto presenta beneficios innegables a nivel regional, votaré a favor el
proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
ESTABLECIMIENTO EXPRESO DEL OLOR COMO AGENTE CONTAMINANTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10268-12)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 10 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, para reconocer expresamente el olor como agente contaminante.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señora  Presidenta,  la  percepción,  la  aceptación  o  derechamente  la  inacción  hacia  la
contaminación han cambiado con el paso del tiempo. Cómo no recordar aquel antiguo dicho
iquiqueño: “olor a dólar”, que se pronunciaba cada vez que teníamos olor a pescado proveniente
de la producción de harina de pescado que realizaba la industria pesquera. Claramente eso
cambió, no es tolerable.
Este proyecto de ley, que se encuentra en absoluta sintonía con los episodios y hechos
evidenciados en nuestro país durante los últimos años, busca fortalecer la normativa ambiental
vigente mediante la introducción del olor como factor o agente contaminante en términos
formales, explícitos y directos, a través de la modificación que propone de la Ley N° 19.300, sobre
Bases Generales del Medio Ambiente.
El efecto que persigue esa modificación es la de otorgar certeza jurídica a toda persona que, en su
propio interés o en el de la sociedad toda, persiga la protección a la garantía del derecho a vivir en
un ambiente libre de contaminación, dotando de contenido en la realidad actual, producto de la
actividad industrial de celulosas, depuradoras o vertederos; pero también de olores contaminantes
que emanen de actividades tales como explotaciones de ganado, pesqueras u otras que afecten el
medio o el entorno donde las personas y seres vivos se desenvuelven, lo que trae aparejada otra
consecuencia directa: la intensificación de la labor fiscalizadora de la autoridad sanitaria y
medioambiental.
Entonces, esta iniciativa viene a llenar un vacío legal, pues hasta la fecha no existía norma alguna
que hiciera mención expresa al olor como factor contaminante. Las diversas denuncias y los
reclamos o recursos efectuados o ejercidos, tanto por la ciudadanía como por las autoridades,
exigían avanzar en esta materia, además de la existencia de casos emblemáticos, como los de
Freirina, Quintero , Tiltil , La Ligua y, por cierto Iquique , principalmente en el barrio industrial y la
Zona Franca, que se expande a todo el sector norte y centro de la ciudad.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 11 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cómo no recordar que en abril de 2015 la empresa Corpesca corrió el riesgo de ser cerrada si no
solucionaba el problema de los malos olores que afectaban a Iquique, debido a su actividad
productiva de harina de pescado. Por eso se vio en la necesidad de comprometer un plan de
gestión de olores para mitigar las pestilentes emanaciones. Con el proyecto que en este acto se
somete a votación, esa necesidad se transforma jurídicamente en un imperativo vinculante e
ineludible para toda persona natural o jurídica.
Con todo, me parecen acertadas las modificaciones y precisiones realizadas por la Comisión de
Medio Ambiente y Recursos Naturales. Sin embargo, pareciera ser más apropiado establecer el
concepto de “olores molestos” en una normativa específica al rubro que se refiera y no a nivel de
ley. Por eso, el Ministerio del Medio Ambiente está elaborando una norma de emisión de olores
que garantice la calidad de vida de todas las personas, evitándoles tener que estar sometidas a
olores molestos de manera permanente o por tiempo prolongado por puntos de emisión cercanos
a asentamientos humanos.
En noviembre de 2018 se efectuó la publicación en el Diario Oficial de esa normativa, por lo que
debiese estar lista en noviembre del presente año y de manera operativa el próximo.
En suma, votaré a favor este proyecto, con el objeto de paliar la falta de normativa respecto del
olor  como  agente  contaminante,  lo  que  permitirá  vivir  en  un  medio  ambiente  libre  de
contaminación y exigirá mayor responsabilidad de las empresas para terminar con los episodios
que generan múltiples efectos negativos para la salud de la población, especialmente en Iquique,
debido a los efectos que genera la industria pesquera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Medidas adoptadas frente a la presentación efectuada al Ministerio
del Trabajo y Previsión Social, por parte del Presidente del Sindicato N° 1 de Trabajadores de la
Empresa Transporte Satélite AG línea y el Presidente del Sindicato N° 1 de Trabajadores de la
Empresa de Transportes Alto Hospicio línea 3, conforme a ORD. 2, en relación con el eventual
incumplimiento contractual de empresas que prestan servicios de transporte público urbano entre
las ciudades de Iquique y Alto Hospicio. (25231 de 22/04/2019). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diputado Trisotti, don Renzo . Medidas adoptadas con ocasión del Ord. 1482-2018, oficio 1/2019
recepcionado por esa Subsecretaría el día 4 de enero de 2019, en relación con la petición
realizada por los Sindicatos del Transporte Público Mayor de la Región de Tarapacá, señalando si
los incumplimientos a la normativa laboral y condiciones pactadas en los contratos individuales de
trabajo, inciden o impiden generar licitaciones al sistema de transporte de la región, por parte de
las empresas infractoras. (25232 de 18/04/2019). A Subsecretaría de Transportes.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 12 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
PRECISIÓN DE AUTORIZACIONES REQUERIDAS PARA TRANSPORTE DE
DESECHOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12139-15)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley de Tránsito para precisar las autorizaciones que se requieren para
transportar desechos.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinarán quince minutos en total y los discursos de cada
diputado o diputada no podrán exceder de tres minutos.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Karim Bianchi .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 7ª de la presente legislatura, en jueves 21 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 20ª de la
presente legislatura, en jueves 25 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señora Presidenta, muchas veces los efectos que se generan a partir de la aplicación práctica de
las iniciativas legales superan lo proyectado. Con esta iniciativa nos hacemos cargo de una serie
de efectos prácticos negativos que estaban comenzando a generarse como consecuencia de las
sanciones que recaen en camioneros y fleteros. También era necesario evitar la proliferación de
vertederos clandestinos, los que, lógicamente, sirven de receptáculo para la acumulación de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 13 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
residuos en cada una de nuestras ciudades.
Este es un proyecto simple que modifica solo un artículo de la Ley de Tránsito.
La proliferación de vertederos clandestinos se ha convertido en un gran problema para cada una
de las ciudades de nuestro país. El transporte de residuos hacia los vertederos lo realizan
vehículos de mediano y pequeño tamaño que muchas veces no cuentan con todas las condiciones
para llevar a cabo tales actividades. Por ello, es frecuente que estos residuos no terminen en los
lugares a los que estaban destinados o donde, en definitiva, corresponde que se los deposite.
Uno de los puntos tratados por la comisión, con el objetivo de hacer mucho más expedito el
trámite que el transportista debe realizar, es exigir un documento tributario que acredite el origen
y destino de su recorrido para verificar si el mismo se dirige o no hacia el vertedero. Con esta
regulación se debería favorecer que los escombros lleguen a un vertedero autorizado y reconocido
por la autoridad.
Este proyecto, además, busca explicitar que el transportista que traslade los escombros cuente
con la autorización municipal de la comuna donde se origina su trayecto, aunque su recorrido pase
por otras comunas e, incluso, ciudades.
La idea de legislar sobre esta materia obedece a que actualmente el transportista, tal como se ha
señalado, es multado al pasar por otras comunas para llegar a su destino final, las cuales tienen
regulada esta materia de una manera distinta.
Por lo tanto, esta ley en proyecto va a permitir un mayor control y una trazabilidad del recorrido, y
por supuesto también tendrá un efecto en el medio ambiente.
Quise intervenir en su discusión, porque este es un problema que tenemos en Iquique y en Alto
Hospicio, y, sin duda, esta nueva regulación va a permitir tener un control mucho más exhaustivo
en relación con los transportistas, aceptándoles y regulándoles…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
MEDIDAS E INCENTIVOS PARA FOMENTO DEL LIBRO Y DE LA LECTURA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12253-24)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que modifica la ley N° 19.227 a objeto de establecer garantías e incentivos para
fomentar el libro y la lectura.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 14 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Miguel
Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 104ª de la legislatura 366ª, en miércoles 21 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 123ª de la legislatura 366ª,
en miércoles 9 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, por supuesto que todos compartimos el gran objetivo que tiene este proyecto,
cual es establecer garantías e incentivos para fomentar el libro y la lectura, y así incentivar a las
personas a leer.
Es así como se introdujo una serie de modificaciones a la ley que crea el Fondo Nacional de
Fomento del Libro y la Lectura, que establecen normas que promueven la producción de libros,
documentos, facsímiles e impresos, para incentivar la adquisición de obras que incrementen
colecciones  de  bibliotecas  públicas,  archivos  y  centros  de  documentación,  estimular  la
modernización de todos los centros bibliográficos y generar las medidas para mejorar el acceso a
los libros y a la cultura, utilizando e incentivando además el reciclaje, toda vez que hay normas
específicas para tender a que los libros se impriman en papeles que han sido reutilizados.
Sin perjuicio de lo anterior y entendiendo que se incluye una serie de nuevas garantías,
expresadas no como una facultad, sino más bien como un imperativo, como lo hice presente en la
Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, a mi juicio, hay una serie de garantías que
corresponden a materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de acuerdo con lo
que establece nuestra Constitución Política, específicamente en su artículo 65, inciso cuarto, que
señala: “Corresponderá, asimismo, al Presidente de la República, la iniciativa exclusiva para:”.
Y en el N° 2°, agrega: “Crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales,
semifiscales, autónomos o de las empresas del Estado; suprimirlos y determinar sus funciones o
atribuciones.”.
Por lo tanto, a mi juicio, algunas disposiciones del proyecto son inconstitucionales, pues pretenden
establecer funciones para el Estado, lo que corresponde a una materia de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 15 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, en este mismo acto, hago pública mi petición formal al gobierno de avanzar en este
mismo sentido y generar una modificación legal de incentivos tributarios y/o exenciones que
produzcan una baja en los valores, como un medio para generar un aumento concreto y real de la
lectura en los chilenos y las chilenas. Asimismo, he presentado otra indicación para que el
conjunto de estas normas pueda hacerse extensivo a los libros electrónicos.
Por lo mismo, he solicitado a la Mesa declarar inadmisibles las letras b), e) y f) del artículo 2 bis,
contenidas en el artículo único del proyecto, y también he presentado una indicación para suprimir
esas letras del respectivo numeral.
Sin perjuicio de lo anterior, en todo el resto del articulado encontramos un conjunto de medidas
que, a mi juicio, van en el sentido correcto de considerar la lectura como una acción que favorece
la capacidad de razonamiento, aumenta la creatividad, el pensamiento abstracto y, sobre todo, es
medio de aprendizaje fundamental para el hombre. En consecuencia, se genera una serie de
condiciones para mejorar la accesibilidad y así ayudar a revertir las cifras que establecen que
Chile es el país latinoamericano en que menos se lee voluntariamente.
Un estudio sobre el comportamiento lector y los hábitos de lectura, efectuado por el Centro
Regional para el Fomento del Libro en América Latina y el Caribe, arrojó que el 53 por ciento de la
población chilena no lee, y del porcentaje que sí lo hace, el 40 por ciento declaró leer por
obligación. Lo mismo arroja la Segunda Encuesta Nacional de Participación y Consumo Cultural,
del Consejo Nacional de las Culturas y las Artes, que evidenció que solo el 41 por ciento de los
encuestados reconoce haber leído, al menos, un libro en los últimos doce meses y el 54 por ciento
declaró no haber leído absolutamente nada.
Por eso esta iniciativa va en el sentido correcto de facilitar y promover el acceso y fomento a la
lectura, para así tener una sociedad más instruida, participativa e informada.
Por eso, con las salvedades que he expresado, estoy por avanzar y votaré el proyecto
favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
FOMENTO A LAS ARTES ESCÉNICAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11408-24)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre fomento a las artes escénicas.
De conformidad a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 16 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
discusión de este proyecto se destinarán cuatro minutos por bancada. Les solicito a los jefes de
bancada que inscriban a sus diputadas y diputados en la testera.
Damos la bienvenida a la señora ministra y al señor subsecretario de Cultura.
Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones la diputada Carolina
Marzán .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 29ª de la legislatura, en martes 28 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 32ª de la presente
legislatura, en jueves 30 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti.
El señor TRISOTTI.-
Señora Presidenta, saludo a la ministra, Consuelo Valdés ; al subsecretario, Juan Carlos Silva , y,
por supuesto, a todos los artistas que nos acompañan en las tribunas.
Los orígenes de las artes escénicas se remontan al Teatro Griego . Es un concepto que ha sido
recogido por prácticamente todas las civilizaciones, donde el espacio escénico, los actores y el
público surgen como elementos relevantes y característicos de esta extraordinaria manifestación
de expresión artística, que ha perdurado en el tiempo, a la que se han ido agregando
componentes propios de cada tiempo en que esta se despliega, con la consiguiente adecuación de
los teatros, las luces, el audio, el ballet y también las obras callejeras. Las artes escénicas son,
entonces, hijas de su tiempo, y como tales deben trascender y resguardarse.
Las artes escénicas pretenden enriquecer nuestro patrimonio espiritual, al ser capaces de
transportarnos a través de expresiones de talento que tienden a generar, irradiar o transmitir
emociones.
Por lo mismo, el propósito de esta iniciativa es apoyar, fomentar y difundir la creación de las artes
escénicas, así como salvaguardar y difundir nuestro patrimonio artístico en el ámbito de la cultura
y las artes en sus diversas expresiones.
Es así como este proyecto, modificado por el Senado, propone la creación del Consejo Nacional de
Artes Escénicas, cuya principal función será asesorar al subsecretario de las Culturas y las Artes en
la definición de la política nacional de desarrollo de las artes escénicas.
A su vez, propone la creación del Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 17 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el cual será administrado por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, con dos
componentes que, a mi juicio, son muy relevantes: el aumento de los recursos y el fortalecimiento
de las regiones.
Asimismo, el proyecto establece la creación del Premio a las Artes Escénicas Nacionales, destinado
a reconocer la obra de nuestros artistas.
La iniciativa es muy importante, porque no existía una orgánica institucional en el Estado,
situación que este proyecto viene a revertir.
Además, se distingue a las artes escénicas como un componente vital en el desarrollo de las
personas y de las comunidades. Se fomentará una creación libre y diversa, velando por el respeto
a la propiedad intelectual, los derechos de autor y la pluralidad cultural.
Asimismo, el proyecto permitirá fortalecer el pensamiento crítico en la ciudadanía y poner en valor
y resguardar el patrimonio de las artes escénicas, tanto material como inmaterial, como bien
público de nuestro país.
En síntesis, esta iniciativa pone especial énfasis en el valor simbólico, que marca un hito muy
importante para las políticas culturales en torno a las artes escénicas.
Por último, quiero destacar el esfuerzo, el trabajo, la celeridad y la proactividad del Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio en relación con esta materia, pero, sobre todo, el trabajo que
ha hecho de la mano de nuestros actores para lograr este gran avance.
En consecuencia, votaré a favor las modificaciones del Senado, como espero que lo haga la
mayoría en esta Sala, pues, sin duda, se trata de un proyecto de ley que constituye un gran
avance, un gran paso para fortalecer las artes escénicas en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
FLEXIBILIZACIÓN DE INSTRUMENTOS FINANCIEROS PARA CIERRE DE
FAENAS E INSTALACIONES MINERAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12324-08)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 20.551, que regula el cierre de las faenas e instalaciones mineras.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, la discusión
de este proyecto se limitará a cinco minutos por cada bancada.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 18 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Juan Luis Castro .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 11ª de la presente legislatura, en jueves 4 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 20ª de la presente legislatura, en jueves
25 de abril 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, saludo al ministro de Minería, señor Baldo Prokurica .
Este es un proyecto que recoge la idea de un mensaje que inició su tramitación en 2018; se
encuentra en segundo trámite constitucional y fue aprobado en general y en particular en la
Comisión de Minería y Energía del Senado por 5 votos a favor y 0 en contra.
La  iniciativa  consta  de  un  artículo  único  conformado  por  dos  números  que  introducen
modificaciones a la ley N° 20.551.
En primer lugar, quiero aclarar que esta iniciativa no está orientada a la gran minería; es una
iniciativa que tiene como objetivo entregar herramientas a la mediana minería, que la constituyen
aquellas empresas cuya capacidad de extracción de minerales es superior a 10.0 toneladas
mensuales e inferior a 500.000. Es importante hacer la aclaración, toda vez que en otras
intervenciones se planteó lo contrario.
En 2017, la mediana minería del cobre exportó cerca de 1.250 millones de dólares, lo que denota
su importancia económica. Sin embargo, ha presentado mayores dificultades para acceder al
mercado financiero, porque la actual legislación tiene problemas para incorporar instrumentos
utilizados como garantías de cumplimiento de los planes de cierre y contempla solo 6 auditores
inscritos en el Registro Público de Auditores Externos.
En otras palabras, la normativa vigente presenta obstáculos para aceptar las garantías que hoy
ofrece la industria del sector, siendo la mediana minería la principal perjudicada, ya que se le
impide garantizar ante la autoridad sus procesos de cierre de faenas. Actualmente, la ley exige
una auditoría previa a la aprobación de un nuevo plan de cierre.
Según el subsecretario de Minería esa auditoría muchas veces resulta innecesaria y solo dilata la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 19 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presentación del plan de cierre, porque lo importante es que las empresas actualicen sus planes
de cierre. El problema radica en que se permiten distintos instrumentos financieros, donde el 81
por ciento corresponde a boletas de garantía y el resto a cartas de crédito.
Por tanto, este proyecto tiene tres objetivos: primero, flexibilizar los instrumentos financieros que
pueden utilizar las empresas mineras para liberar capacidad de líneas de crédito y destinar deuda
bancaria como capital de trabajo. Segundo, exigir autorización previa del Sernageomin para
renovar, sustituir o reemplazar instrumentos financieros mantenidos en custodia, y tercero,
actualizar la valorización de los planes de cierre que deben ser sometidos a auditoria cada cinco
años.
Lamentablemente, han existido complicaciones respecto de prácticas de cierre de faenas mineras
relacionadas con los instrumentos financieros que garantizan que el plan sea efectivo.
Este proyecto está pensado para la mediana minería, pues pretende aliviar la carga financiera que
los titulares de proyectos mineros asumen para cumplir con las exigencias que ha establecido la
normativa legal. Actualmente, la mediana minería es el sector más perjudicado, porque el
respaldo financiero no es suficiente para cumplir con los cierres, lo que contrasta con la gran
minería, que posee un patrimonio mayor y una capacidad crediticia que le asegura operar
tranquilamente.
Por ese motivo, el ministerio estima que la mediana minería depende de los créditos bancarios
para operar. Sin embargo, esas empresas deben destinar sus líneas de crédito para garantizar el
plan de cierre; es decir, se pierden los fondos para los emprendimientos mineros.
Además, el Ejecutivo también determinó que la mediana minería se enfrenta a una elevada tasa
de interés. Acá no hay un debilitamiento, sino más bien se suma un nuevo medio para garantizar
el cierre de las mineras, lo que claramente permitirá liberar capital de trabajo que puede ser
utilizado para generar mayor mano de obra, disminuir la cesantía y así apoyar a importantes
regiones mineras, como la de Tarapacá, que represento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 6 de junio de 2019.
AUMENTO DE SANCIONES AL CONTRABANDO DE TABACO Y SUS DERIVADOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12215-05)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 30, de 2004, del Ministerio de
Hacienda, sobre Ordenanza de Aduanas, en materia de sanciones al contrabando de tabaco y
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 20 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sus derivados. Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pepe Auth.
Antecedentes:
-Moción, sesión 96ª de la legislatura 366ª, en miércoles 7 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señora Presidenta, este proyecto pretende aumentar las sanciones a quienes cometan el delito de
contrabando de tabaco. Quiero destacar esta moción presentada por los diputados Ramón
Galleguillos y Paulina Núñez , toda vez que dicho delito se está convirtiendo en un fenómeno
creciente en cantidad y en la violencia con que se está produciendo, lo que genera una serie de
efectos negativos, principalmente en el norte del país.
El proyecto pretende modificar la ordenanza de Aduanas, que hoy establece que quienes resulten
responsables de los delitos de contrabando y de fraude aduanero pueden ser castigados con una
multa de aproximadamente 1.200.000 pesos, dependiendo del valor de la mercancía, y con una
sanción de presidio menor en sus grados mínimo a medio cuando se trata de mercancía de mayor
valor.
Quiero destacar el aumento de las penalidades que se ha generado en la discusión parlamentaria,
específicamente en la Comisión de Hacienda. Así, se estableció una multa de una a cinco veces el
valor de la mercancía objeto del delito y presidio menor en su grado medio, si ese valor supera las
10 UTM y no excede las 25 UTM. Si el valor de la mercancía excede las 25 UTM, se establecerá la
misma multa de una a cinco veces el valor de la mercancía objeto del delito y presidio menor en
sus grados medio a máximo.
Para la aplicación de la pena de multa, el mínimo será de dos veces el valor de la mercancía para
el que hubiese reincidido una vez; de tres para el que hubiere reincidido dos veces y así
sucesivamente, hasta llegar a cinco veces el valor de la mercancía como monto de la multa para
el que hubiere reincidido cuatro veces o más.
¿Por qué es importante regular este tema? Entre 2012 y 2017, el contrabando de cigarrillos se
multiplicó por seis, alcanzando aproximadamente el 22,3 por ciento del total del mercado. Esto
está generando un perjuicio fiscal por evasión de impuestos de aproximadamente 500 millones de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 21 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dólares anuales. Este delito se concentra principalmente en las regiones del norte del país: Arica y
Parinacota , Tarapacá -la cual me corresponde representar- y Antofagasta .
Este proyecto, además, tuvo el apoyo del Poder Ejecutivo a través de una indicación sustitutiva
que tuvo por objeto aumentar las penas del contrabando en general. Así, para el caso de las
mercancías cuyo valor es menor a 25 UTM, se incorpora una pena corporal, que no existía,
sumada a la sanción de multa, mientras que para aquellas mercancías que excedan las 25 UTM, se
incorpora como obligatorio el establecimiento de una pena corporal, que hoy tiene el carácter de
optativa, sumada a la sanción de multa. Si la mercancía está afecta a una tributación general o
especial, como es el caso de los cigarrillos, dichas sanciones aumentan.
Esperamos que este proyecto genere un efecto muy importante en términos de tratar de aminorar
las grandes y nefastas consecuencias que el contrabando de tabaco está generando en nuestras
regiones.
Actualmente, el 80 por ciento de los comisos de cigarrillos de contrabando se están concentrando
en las regiones de Tarapacá, de Antofagasta y de Arica y Parinacota , y alcanzan casi los 12
millones de cajetillas al año. Lo preocupante, además, es que hoy se están utilizando todos los
caminos  alternativos  o  los  pasos  no  habilitados  para  ingresar  esos  cigarros,  procedentes
principalmente de Corea. Por lo mismo, está siendo un negocio ilegal muy lucrativo, que hoy está
operando con logística, con inteligencia y con verdaderas bandas cada vez más preparadas, que
utilizan otras actividades productivas para su transporte, como los camiones que llevan verduras a
la zona sur del país o derechamente los buses interprovinciales.
Evidenciamos con preocupación que esta situación está implicando que ya no solo en nuestra
región se produzcan quitadas de droga, sino también quitadas de cigarrillos, en las que, incluso,
ha habido personas asesinadas.
Por los nefastos efectos que el contrabando de tabaco está generando en el ámbito de la salud,
principalmente de los menores de edad; por evitar la evasión tributaria y, sobre todo, por la
seguridad ciudadana y ante el aumento de la violencia, apoyaré con mucho entusiasmo este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
CREACIÓN DE DIVISIÓN DE FISCALIZACIÓN DEL TRANSPORTE Y
TRATAMIENTO AUTOMATIZADO DE INFRACCIONES DE TRÁNSITO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9252-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 22 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea un sistema de tratamiento automatizado de infracciones del
tránsito y modifica las leyes Nos 18.287 y 18.290.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos por cada señora
diputada y señor diputado.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Iván Norambuena .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 120ª de la legislatura 361ª, en martes 28 de enero de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 25ª de la
presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señora Presidenta, en primer lugar, saludo a la ministra Gloria Hutt .
Este proyecto, iniciado en un mensaje del Presidente Sebastián Piñera en su primer mandato,
tiene por objeto crear la División de Fiscalización del Transporte y Tratamiento Automatizado de
Infracciones de Tránsito, que dependerá de la Subsecretaría de Transportes. Quizás es un nombre
un poco enredado para una ley que tiene un objetivo sumamente claro: proteger a las personas,
salvar vidas y disminuir las enormes y dolorosas consecuencias que generan los accidentes de
tránsito. Las estadísticas demuestran que la gran mayoría de los accidentes con consecuencias
más graves se deben al exceso de velocidad.
En cada una de nuestras regiones existen rutas o ciertos sectores que son sumamente peligrosos,
o las famosas curvas de la muerte.
El proyecto se enfoca en esos sectores sumamente conocidos, en donde se produce una gran
cantidad de accidentes de tránsito. Es así como a la subsecretaría le corresponderá vigilar esas
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 23 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contravenciones de tránsito, como excesos de velocidad, tránsito en un áreas urbana con
restricciones por razones de contaminación o transgresiones a normas impuestas por el propio
ministerio que impidan circular por alguna determinada calle o arteria, como ocurre con las vías
exclusivas.
En la práctica, ¿quiénes ejercen la fiscalización del tránsito? Carabineros de Chile y funcionarios
del Ministerio de Transportes. El apoyo de los inspectores de tránsito dependientes de esa cartera
permite que un mayor número de carabineros sean destinados a la prevención del delito y a
mantener el orden y la seguridad pública, es decir, con ello se evita que la policía se ocupe de
temas más bien administrativos.
Una serie de estudios internacionales plantean que los funcionarios públicos logran determinar un
número muy bajo de infracciones y que por tal razón utilizan tecnología, no escondida, como se ha
planteado, sino de manera pública. En consecuencia, en los sectores donde ocurren accidentes
tendremos sistemas que controlarán la velocidad, y si existe incumplimiento de normas se
incurrirá en infracción. Con eso se crea, a mi juicio, una política con el objetivo claro de disminuir
los accidentes de tránsito, reducir la velocidad y, sobre todo, reducir el número de muertos y
heridos. Además, se crea un procedimiento sumamente claro, transparente, con un debido
proceso e, incluso, con recursos de impugnación.
Por eso, apoyo con mucho entusiasmo el proyecto de ley, porque nos permitirá contar con rutas
más seguras y, sobre todo, salvar vidas, que es el objetivo fundamental y final del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
REGULACIÓN DE FORMAS DE PAGO DE SOBREGIROS DE CUENTAS
CORRIENTES BANCARIAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12325-05)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que regula las formas de pago de los sobregiros de las cuentes corrientes bancarias.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 24 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 18
de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, este proyecto genera un efecto positivo y general en la población debido a que
hoy casi el 90 por ciento de las personas que poseen cuentas corrientes bancarias tienen asociada
una línea de crédito. De acuerdo con las cifras oficiales, de ese 90 por ciento, casi la mitad hace
uso efectivo de ella.
La razón de esta iniciativa es permitir que los propios usuarios, es decir, los cuentacorrentistas,
tengan la posibilidad de ordenar sus cuentas y pagos. Pero esto no es cualquier facultad, sino
adquirir de verdad una libertad para poder organizarse en esta materia.
Hasta la fecha, la situación que nos ocupa no se encuentra regulada, lo que ha generado un
perjuicio para los clientes cuentacorrentistas, porque, en definitiva, no se adecúa a su realidad.
En cualquier caso, es fundamental apoyar este proyecto y dar la libertad al usuario de solicitar de
manera expresa y voluntaria al banco que no se realicen abonos automáticos a su línea de crédito,
posibilidad que hoy no existe en nuestra legislación. Por lo mismo, considero que este cambio
permitirá mejorar las finanzas domésticas de quienes, lamentablemente, no logran manejar su
plata de mejor forma.
Un proyecto de este tipo pondrá al cliente en el centro de la legislación, y no solo a las
instituciones bancarias, que muchas veces terminan siendo las beneficiarias.
Hoy, en la práctica, en solo dos bancos se realizan abonos automáticos a las líneas de crédito. La
ley en proyecto exigirá que todos se adecúen a sus disposiciones en tal sentido.
Me habría gustado que no hubiéramos tenido que legislar sobre este tema, pero, dada la realidad
actual, la iniciativa en discusión ayudará a resolver la problemática en cuestión.
Sin perjuicio de todo lo anterior, es necesario que haya otras iniciativas que permitan mejorar la
adquisición de conocimientos sobre finanzas personales. Además, es muy relevante que se pueda
enseñar a nuestros niños y jóvenes acerca de educación financiera, situación que, claramente,
debe fortalecerse con el fin de dar más libertad a las personas en un país como el nuestro, en que
se facilita cada vez más el acceso al crédito y a cuentas bancarias de todo tipo.
Por lo tanto, debemos tomar en serio este tema, puesto que su corrección no puede venir solo a
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 25 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consecuencia de la legislación. Nos habría gustado más proactividad de las instituciones bancarias
sobre el particular; sin embargo, el educar a la población nos permitirá fortalecer lo relativo a los
derechos y obligaciones de los cuentacorrentistas.
Por último, porque este proyecto permitirá que los clientes de cuentas corrientes bancarias no
paguen intereses excesivos, lo que, en definitiva, beneficiará a una parte muy importante de la
ciudadanía, anuncio que con mucho entusiasmo la bancada de la UDI lo votará favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DE LA PESCA ARTESANAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8502-24)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece el 19 de mayo como el Día de la Pesca Artesanal.
De conformidad con los acuerdos adoptados el martes por los Comités Parlamentarios, para el
tratamiento de este proyecto se destinarán diez minutos.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Gabriel
Ascencio .
Antecedentes:
-Moción, sesión 68ª de la legislatura 360ª, en miércoles 8 de agosto de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 122ª de la legislatura 366ª,
en martes 8 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 26 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, este proyecto tiene por objeto rendir un homenaje y hacer un reconocimiento al
esforzado mundo de la pesca artesanal, lo que evidenciamos día a día en las caletas Riquelme y
Cavancha y, por supuesto, en cada una de las caletas del borde costero, al sur de nuestra ciudad
de Iquique. Las caletas han podido subsistir, y muchas veces sobrevivir, frente a la enorme
expansión de las ciudades.
En  la  Comisión  de  Cultura,  Artes  y  Comunicaciones  se  generó  un  cambio  al  proyecto:
originalmente se pretendía establecer el 19 de mayo como Día de la Pesca Artesanal, pero a
petición del mocionante, el colega Ascencio , se cambió la fecha para el 29 de junio porque era
más representativa, pues coincide con la celebración al santo patrono de los pescadores: San
Pedro. Ese día, todos los puertos y caletas se reúnen en torno a dicha festividad, participando en
misas, cantos y bailes religiosos.
Por otra parte, este día de celebración que se busca instaurar nos permitirá recordar y patentar en
la memoria colectiva del país que, como trabajo, la pesca artesanal constituye una piedra angular
en la fisonomía social, económica y jurídica de Chile.
Por último, vaya un saludo muy grande para cada uno de los pescadores de Chile, especialmente
para los de la Región de Tarapacá, que me corresponde representar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
FLEXIBILIZACIÓN DE INSTRUMENTOS FINANCIEROS PARA CIERRE DE
FAENAS E INSTALACIONES MINERAS (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 12324-08)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que modifica la ley N° 20.551, que regula el cierre de las faenas e instalaciones
mineras.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, la discusión
del proyecto se limitará a seis discursos de hasta cinco minutos cada uno.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 27 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, hoy nos corresponde revisar únicamente una disposición que nos ha planteado
la Comisión Mixta sobre un proyecto que ya fue aprobado por la Cámara de Diputados.
Independientemente  de  eso,  quiero  recordar  que  esta  iniciativa  pretende  flexibilizar  los
instrumentos financieros que pueden utilizar las empresas mineras para liberar capacidad de
líneas de crédito, y así destinar deuda bancaria como capital de trabajo.
El proyecto busca beneficiar a la mediana minería, no a la gran minería, como se planteó en la
discusión que tuvimos hace algunas semanas en la Sala. La mediana minería es aquella cuya
capacidad de extracción minera es superior a 10.000 toneladas mensuales e inferior a 500.000
toneladas en el mismo período.
En 2017, las exportaciones de la mediana minería del cobre significaron ingresos por
1.250 millones de dólares. Sin embargo, a pesar de aquello, ha presentado una serie de
dificultades para acceder al mercado financiero, toda vez que la actual legislación no les facilita la
incorporación de instrumentos utilizados como garantías de cumplimiento de los planes de cierre,
a lo que se añade el bajo número de auditores encargados de su fiscalización inscritos en el
registro público.
Por lo tanto, este proyecto tiene tres grandes objetivos: Primero, flexibilizar los instrumentos
financieros que pueden utilizar las empresas mineras para liberar capacidad de sus líneas de
crédito y destinar deuda bancaria como capital de trabajo.
Segundo,  exigir  autorización  previa  del  Sernageomin  para  renovar,  sustituir  o  reemplazar
instrumentos financieros mantenidos en custodia.
Tercero, actualizar la valoración de los planes de cierre, que deben ser sometidos a auditoría cada
cinco años.
Específicamente, la Comisión Mixta realizó un cambio, mediante el cual se incorporaron nuevos
párrafos que plantean lo siguiente: “Asimismo, podrán otorgarse pólizas de garantía a primer
requerimiento emitidas por compañías de seguros nacionales. En este caso, la indemnización
deberá ser pagada al Servicio a su mera solicitud, de conformidad con lo señalado en el artículo
44, dentro del plazo que establece la póliza,…”.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 28 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En su párrafo segundo -esta es la modificación se establece: “El asegurador deberá indemnizar al
Servicio la totalidad de los costos de las medidas y actividades que dejó de cumplir la empresa
minera, de acuerdo a la resolución que el Servicio dictó de conformidad con el artículo 44, hasta el
monto asegurado que contemple el plan de cierre.”
Por lo tanto, nos da mayor seguridad en el cumplimiento de los procesos de cierres mineros,
porque se dan mayores garantías y, a su vez, se facilita que estas empresas, en vez de estar
destinando sus recursos para cubrir costos financieros por estas garantías, dispongan de ese
capital de trabajo para seguir fomentando la actividad y generando puestos de trabajo.
En consecuencia, se trata de una pequeña corrección. Por ello, dado el espíritu y la voluntad que
tuvo hace unos días la Cámara de Diputados, el proyecto debe ser aprobado.
Claramente, esto permitirá seguir apoyando a la mediana minería, sobre todo al gran número de
trabajadores que hoy prestan funciones a lo largo del país, principalmente en el norte de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
ACUERDO POR EL QUE SE ESTABLECE UNA ASOCIACIÓN, SUS
DECLARACIONES CONJUNTAS Y EL ACUERDO SOBRE EL COMERCIO DE
PRODUCTOS ORGÁNICOS, ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL REINO
UNIDO DE GRAN BRETAÑA E IRLANDA DEL NORTE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12472-10)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el
Acuerdo por el que se Establece una Asociación, sus Declaraciones Conjuntas y el Acuerdo
sobre el Comercio de Productos Orgánicos, entre la República de Chile y el Reino Unido de
Gran Bretaña e Irlanda del Norte, suscritos en Santiago, Chile, el 30 de enero de 2019.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y
Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural son los son señores Manuel Matta y Miguel Mellado , y la señora María Loreto
Carvajal , respectivamente.
Hago presente a la Sala que, de conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités
Parlamentarios, este proyecto se votará hoy, al término del Orden del Día.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 29 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 32ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11
de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 42ª de la presente
legislatura, en miércoles 19 de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Informo a sus señorías que para la discusión de este proyecto quedan ocho diputados inscritos.
Solicito el acuerdo de la Sala para rebajar el tiempo de las intervenciones a tres minutos.
De otra manera, solo podrán hacer uso de la palabra dos o tres diputados.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo, recuerdo a sus señorías que el proyecto se votará una vez terminado el Orden del Día.
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti Martínez .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a nuestro canciller, señor Teodoro Ribera , y al director
general de la Direcon, señor Rodrigo Yáñez .
Los dos acuerdos en estudio y las declaraciones conjuntas constituyen un paquete de documentos
legales que nos permitirán seguir con las normas que rigen nuestra relación comercial con el
Reino Unido. Estos instrumentos evitarán que nuestros exportadores dejen de contar con los
beneficios que han tenido desde 2003 para poder acceder de manera preferente al Reino Unido. A
su vez, resguardan y entregan certeza no solo sobre el pago de aranceles, sino también sobre las
condiciones regulatorias necesarias para acceder al mercado británico.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 30 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo anterior cobra especial importancia para sectores de productos agrícolas y vinos, cuyos envíos
durante 2018 fueron por 345 millones y 200 millones de dólares, respectivamente.
La intención de Chile, dados los cambios que eventualmente puede traer el brexit, fue poder
modernizar y renegociar las condiciones que regirán estos acuerdos conforme al contexto bilateral
entre nuestro país y el Reino Unido.
Así, el Reino Unido señaló que solo tenía un mandato para poder “transicionar” los acuerdos de la
Unión Europea a acuerdos bilaterales, considerando que este proceso debe realizarse para
alrededor de cuarenta acuerdos.
Por lo tanto, se optó por traspasar el acuerdo Chile-Unión Europea a uno bilateral con el Reino
Unido para evitar perder las preferencias comerciales que actualmente rigen el comercio bilateral.
Pese a lo anterior, se incluyeron cláusulas evolutivas que permitirán que Chile y el Reino Unido
modernicen y amplíen la cobertura del acuerdo en el corto plazo.
Por eso, ambas partes dieron inicio a un proceso en el cual se buscaba resguardar estas
preferencias y establecer un nuevo marco legal para desarrollar la relación comercial entre ellas.
Lo anterior, dada la importancia que tiene dar una rápida tramitación a los dos acuerdos suscritos,
cuyo objetivo es meramente mantener los beneficios comerciales de los cuales los exportadores
chilenos han gozado desde 2003.
Por lo expuesto, anuncio que apoyaré el proyecto de acuerdo, pues beneficiará a muchas regiones
de nuestro país, principalmente a todas aquellas productoras agrícolas y vitivinícolas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
REGULACIÓN DE TENDIDO AÉREO DE CABLES (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9511-12)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para
regular el tendido de cables aéreos.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada, y el plazo
para solicitar votaciones separadas vencerá a las 12.00 horas de hoy.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 31 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 42ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de junio
2019. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Hago presente que la agilidad o celeridad en la tramitación de los proyectos también depende de
las urgencias fijadas desde el Ejecutivo y de la tramitación de los mismos en el Senado.
Obviamente, coincidimos en aquello.
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti Martínez .
El señor TRISOTTI.-
Señora Presidenta, como se ha señalado, este proyecto, presentado en 2014, tiene por objeto
modificar la Ley General de Telecomunicaciones para regular el tendido de cables aéreos con el
único pero gran objetivo de poder eliminar todos aquellos que se encuentren en desuso, que no
solo generan un alto grado de contaminación visual en muchas áreas de las ciudades de nuestro
país, lo que afecta a la población desde el punto de vista estético, sino que también se convierten
en un factor de riesgo para la seguridad de las personas. En varios lugares y ciudades tenemos
amenazas de caídas de postes, dada la gran cantidad de cableado que se va acumulando a lo
largo del tiempo en ellos y que no ha sido oportunamente retirado por las compañías a cuya
titularidad está asociado.
En definitiva, el proyecto busca que se establezca una actividad conjunta entre los municipios y
las compañías del rubro, con lo cual se llena un vacío legislativo en materia de responsabilidad,
compatible con las ordenanzas municipales que correspondan, lo que da operatividad a la
normativa reglamentaria y determina con claridad aquello que se llama “respetar”, esto es, dar
buen uso a los tendidos aéreos de cables de comunicaciones, y considerar los cables abandonados
como residuos de redes de comunicaciones, de modo de evitar que se abandonen en postes o en
cualquier otra estructura emplazada en bienes nacionales de uso público, residuos o desechos de
redes eléctricas o de otros servicios de comunicaciones.
La iniciativa, en esta última etapa de tramitación legislativa, viene también a considerar el parecer
que ha tenido la excelentísima Corte Suprema sobre tres puntos.
En primer lugar, el establecimiento del cese de utilidad de los elementos de telecomunicaciones
en desuso. En este punto, la excelentísima Corte Suprema señala que la iniciativa debiese
determinar con claridad la autoridad que definirá el momento en el cual una instalación de redes
de telecomunicaciones haya dejado de prestar utilidad, para lo cual estima conveniente que sea el
organismo  técnico  sectorial  el  que  acredite  dicho  desuso,  esto  es,  la  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 32 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo término, establecer una comunicación al juzgado de policía local respectivo, mediante
un oficio al secretario municipal.
En tercer lugar, establecer una explicitación del título ejecutivo en el procedimiento de cobro. Al
respecto, el órgano jurisdiccional sugiere que se exprese claramente el título ejecutivo que se
utilizará en el procedimiento de cobro a la empresa que no haya retirado el material en desuso.
A su vez, recomendó licitar la prestación que efectivamente se pretende cobrar, a fin de
determinar si tal valor será empleado para realizar el retiro de los elementos en desuso o si se
procederá a su reembolso una vez que dicho procedimiento haya sido efectuado.
Finalmente, para hacer efectiva la responsabilidad sancionatoria de las empresas o compañías que
no cumplan con lo preceptuado en esta futura ley, el proyecto propone que la infracción sea
conocida y resuelta a través del procedimiento que rige la ley Nº 18.287, sobre tramitación ante
los juzgados de policía local, aplicándose una multa, a beneficio municipal, que va desde las 100 a
las 1.000 unidades tributarias mensuales, lo que conlleva una arista práctica, clara y efectiva en
caso de incumplimiento.
En síntesis, este proyecto viene finalmente a solucionar un vacío legal, lo que permitirá, en estricta
relación con las municipalidades, retirar todos los cables en desuso, elementos que están
afectando visualmente las ciudades y los lugares patrimoniales. Al respecto, tenemos muchísimos
ejemplos en la Región de Tarapacá. Su retiro también evitará riesgos a la población, al aminorar la
inseguridad que los cables en desudo generan en gran parte de nuestras ciudades, lo que afecta a
cada uno de sus habitantes.
Por las razones señaladas, votaré a favor las modificaciones del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de julio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DEL 23 DE FEBRERO DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL
DEL ROTARIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11759-24)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el día 23 de febrero
de cada año como el Día Nacional del Rotario.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el pasado martes,
para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos al diputado informante, luego
cinco minutos para hablar a favor y otros cinco minutos para hablar en contra.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 33 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si no hubiere diputados inscritos para hablar en contra, se sumará ese tiempo a los que
intervendrán a favor. En todo caso, los discursos serán de hasta dos minutos y treinta
segundos.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Nino
Baltolu .
Antecedentes:
-Moción, sesión 28ª de la legislatura 366ª, en miércoles 30 de mayo de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 127ª de la legislatura 366ª,
en miércoles 16 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti Martínez .
El señor TRISOTTI.-
Señora Presidenta, el Rotary Club es una organización internacional cuyo objetivo primordial es
contribuir a la sociedad prestando servicios humanitarios de la más diversa índole. Desarrolla esta
labor desde 1905, cuando fue creada en la ciudad de Chicago por el abogado Paul Harris .
Después de muchos años, esta institución logró establecerse en nuestro país: en 1923, en la
ciudad de Valparaíso, y en 1924, en la de Santiago.
A lo largo del país los rotarios se enfocan día a día en aportar al mejoramiento y desarrollo de la
calidad de vida de la comunidad, haciendo contribuciones muy directas al medio ambiente, a la
inclusión social y a la salud.
Destacan entre sus actividades una serie de tratamientos para niños con labio palatino, pero
también una serie de operativos de carácter social y de salud que han desarrollado en nuestra
Región de Tarapacá, los que me toca presenciar y, en algunos, también participar. Esto ocurre
desde 1927, cuando se creó el Rotary Club Iquique .
Entre todos los servicios que Rotary ha realizado, quiero destacar la entrega de becas
estudiantiles y aquellos relacionados con la salud. En efecto, hace muchos años se creó un centro
de diálisis con el único objetivo de que las personas que requieren de este tratamiento no tuvieran
que trasladarse a la ciudad de Santiago.
Creo que en cada acción que los rotarios realizan se da el lema que los mueve desde el momento
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 34 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de su fundación a nivel internacional: “Dar de sí, antes de pensar en sí”.
Esperamos que su labor trascienda en el tiempo y que sigan albergando a nuevos miembros
voluntariosos que pongan a disposición del país sus conocimientos y vocación de servicio,
contribuyendo con su noble labor a construir un país con mayor sentido social y solidario.
Por lo tanto, con mucho afecto, con mucho agrado, votaré a favor esta iniciativa, para que el
próximo 23 de febrero se comience a celebrar el Día Nacional del Rotario. Hago un especial
reconocimiento a cada uno de esos hombres y mujeres que a lo largo del país trabajan día a día en
favor de la comunidad, especialmente a los de la Región de Tarapacá: el Rotary Club Iquique, el
Rotary Club Cavancha y el Rotary Club Pica .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
N°  18.695,  Orgánica  Constitucional  de  Municipalidades,  en  materia  de  convocatoria  a
plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter vinculante.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta seis minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 20ª de la presente legislatura, en jueves 25 de
abril de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti Martínez .
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 35 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, tal como se ha planteado, este proyecto busca favorecer la participación
ciudadana y la incidencia en las decisiones que afectan directamente a la población. Para ello,
modifica la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades en cuanto a la regulación de los
procedimientos y requisitos en lo referido a los plebiscitos comunales.
Este proyecto se fundamentó en tres problemas: primero, en que el umbral de 10 por ciento de los
ciudadanos firmantes para dar inicio a un plebiscito era excesivo; segundo, en que los impulsores
del plebiscito tuvieran que firmar ante un notario público o un oficial del Servicio de Registro Civil,
y, tercero, en que el umbral de participación en el plebiscito para que sea vinculante se encuentra
desactualizado, de acuerdo con el crecimiento de padrón que se evidencia a partir del
establecimiento de la inscripción obligatoria.
Pero cuando en la comisión empezamos a analizar cada uno de estos argumentos nos fuimos
dando cuenta de lo siguiente.
En primer lugar, de que en cuanto a la disminución a 5% del porcentaje de votantes de la última
elección municipal no se especificó en qué países el quorum era más bajo ni sobre qué materias
se aplicaba. Muy por el contrario, recibimos a profesores y una serie de documentos que señalan
que la rebaja de estos porcentajes -experiencias como la de Suiza pueden provocar un efecto
contrario al que se busca mediante el proyecto en discusión-, en vez de hacer que la ciudadanía se
involucre muchísimo más en su gobierno, termina provocando que ella se aleje aún más de él, ya
sea por saturación o por mero cansancio derivados del exceso de consultas electorales, toda vez
que deben concurrir a votar en innumerables ocasiones. Eso fue lo que pudimos recoger
específicamente del documento Plebiscitos Comunales y Consultas no Vinculantes en Chile, de la
Universidad de Chile.
En segundo término, de que con respecto a la firma requerida en caso de que la ciudadanía
solicitara un plebiscito, la que debía hacerse ante un notario público o un oficial del Servicio de
Registro Civil se quiso hacer una innovación: incluir al secretario municipal para que también
pudiera certificarlas. De acuerdo con nuestro ordenamiento jurídico, tanto el notario público como
el oficial del Registro Civil resguardan la fe pública, atribución que no tiene el secretario municipal.
Por lo tanto, al igual que la anterior, dicha modificación también fue rechazada.
En tercer lugar, de que para que el resultado del plebiscito sea vinculante se requería que votara
al menos el 50 por ciento de los ciudadanos habilitados para sufragar en determinadas comunas.
Esa fue la única modificación que se logró aprobar: ese porcentaje disminuyó a 35 por ciento.
A mi juicio, este proyecto no generará un gran efecto, habida consideración de que gran parte de
las modificaciones planteadas en él fueron rechazadas por la Comisión de Gobierno Interior.
Además, hay que dejar muy en claro que no se puede llamar a plebiscito sobre todas las
iniciativas, pues, de acuerdo con la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, las materias
de administración local que pueden someterse a dicho instrumento son aquellas relativas a
inversiones específicas del desarrollo comunal, a la aprobación o modificación del Plan de
Desarrollo Comunal (Pladeco), o la modificación del plan regulador.
Si bien considero que este proyecto constituye un pequeño avance, contará con mi voto favorable.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 36 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
CONVENIO CONSTITUTIVO DEL BANCO ASIÁTICO DE INVERSIÓN EN
INFRAESTRUCTURA Y SUS ANEXOS A Y B (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12603-10)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el
Convenio Constitutivo del Banco Asiático de Inversión en Infraestructura y sus Anexos A y B,
suscrito en Beijing, República Popular China, el 29 de junio de 2015.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son la señora Francesca
Muñoz y el señor Daniel Núñez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de mayo 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 49ª de la presente legislatura, en martes 9 de julio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 53ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de
julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti Martínez .
El señor TRISOTTI.-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 37 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, el presente proyecto de acuerdo aprobatorio tiene por objeto que nuestro país
ingrese como miembro del Banco Asiático de Inversión en Infraestructura (BAII), organismo
financiero multilateral, con sede en Beijing, China, que comenzó sus operaciones a principios del
2016. Lo que establece el proyecto de acuerdo no es un ofertón para nuestro país, sino que va en
la línea de la obtención de financiamiento para gran cantidad de proyectos de infraestructura
necesarios a lo largo y ancho del país.
Dentro de sus objetivos están el desarrollo económico sostenible y el mejoramiento de la
conectividad entre la región del Asía-Pacífico y el resto del mundo.
Por esa razón, dicha entidad está financiando proyectos para miembros de otras regiones. Es el
caso de lugares como Iquique, en donde existe una muy fluida relación comercial, a través de la
zona franca, no solo con China, sino también con gran parte de los países de Sudamérica y del
Sudeste Asiático.
Para llevarlo a cabo, Chile debe depositar su instrumento de aceptación al Convenio Constitutivo
del BAII y suscribir acciones avaluadas hasta en dos millones de dólares. Una vez que se
materialice el depósito de esos instrumentos, nuestro país ingresará como miembro pleno de
dicha entidad, ya que habrá cumplido con las condiciones de acceso requeridas para tal efecto.
Tal como planteé, dentro de los objetivos de este organismo está el desarrollo económico
sostenible, la generación de riquezas, el mejoramiento de la conectividad y la promoción de la
cooperación y asociación entre regiones. Asimismo, promueve la inversión de capital público y
privado en la región, especialmente en materia de desarrollo de infraestructura, para lo cual lleva
a cabo el asesoramiento y la asistencia técnica que se necesita.
No obstante, debemos considerar la realidad. Asia-Pacífico representa el 54 por ciento de la matriz
exportadora hacia nuestro país. Además, China ha iniciado un plan de desarrollo económico
denominado la Nueva Ruta de la Seda, cuyo objetivo es focalizar sus esfuerzos en proyectos de
inversión en infraestructura en zonas estratégicas. En el norte de Chile tenemos una de esas
zonas: la zona franca, a través de la cual se genera gran conectividad con el resto de los países de
Sudamérica. Debido a eso queremos fomentar los flujos comerciales y de inversión, mediante el
aumento de la conectividad y la cooperación entre países.
Por lo tanto, tal como se ha dicho, no se nos está haciendo un favor. El proyecto de acuerdo
aprobatorio que se somete a nuestra consideración representa una oportunidad que se pone a
disposición del país. Por consiguiente, lo que corresponde es asumir esa oportunidad y trabajarla
en conjunto.
En ese sentido, la próxima semana, en el marco de lo que implica ser sede del Foro de
Cooperación Económica Asia-Pacífico (APEC), que se llevará a cabo a fin de año, se realizará un
seminario en Iquique, cuya finalidad será analizar los desafíos, las oportunidades, la integración
económica y la conectividad del Asia-Pacífico con el puerto de Iquique y, desde ahí, hacia el resto
del norte de nuestro país y los países limítrofes, como Bolivia y Argentina, y con otros como
Paraguay.
En consecuencia, estamos frente a una nueva fuente de financiamiento para grandes proyectos de
inversión, los que requerimos para potenciar de mejor manera los corredores bioceánicos y las
inversiones en carreteras, puertos, energía y minería, entre otras necesidades.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 38 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por las razones señaladas, votaremos a favor el proyecto de acuerdo aprobatorio, pues más que
representar un ofrecimiento de China, es una gran oportunidad para el desarrollo y para el logro
de mayores inversiones en las áreas que requiere nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE CARRERA FUNCIONARIA EN GENDARMERÍA DE CHILE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12431-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que moderniza la carrera funcionaria en Gendarmería de Chile.
Hago presente a la Sala que los informes de las comisiones de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, y de Hacienda se rindieron en la sesión 57a, celebrada el 25 de julio del
año en curso.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 25 de
julio de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y de la de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Recuerdo a las señoras y señores diputados que, en estricto apego a lo que dispone el
Reglamento, se mantendrá el respeto al orden de las inscripciones, y después, proporcionalmente,
al tiempo que le corresponde a los Comités Parlamentarios.
Las diputadas y los diputados que no se encuentren presentes en la Sala al momento de
ofrecérseles la palabra, perderán su oportunidad de intervenir.
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti Martínez .
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 39 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Justicia y a los dirigentes de las
diferentes asociaciones de funcionarios de Gendarmería que nos acompañan en las tribunas, y a
todos aquellos que están muy atentos a este debate en cada una de las regiones, incluidos los de
la Región de Tarapacá, a quienes me toca representar en esta Sala.
El proyecto, que busca modernizar la carrera funcionaria de Gendarmería de Chile, abarca, en lo
medular, dos grandes capítulos: por una parte, el fortalecimiento de sus plantas, y, por otra, la
readecuación de las normas que rigen su carrera funcionaria.
Es una reforma absolutamente necesaria y de toda justicia, desde los puntos de vista social,
humano y laboral, y así ha quedado refrendado durante la discusión.
El proyecto evidenció la realidad actual de la institución, que ha tenido un crecimiento inorgánico
de su dotación a través de los años, lo que ha generado un problema con los ascensos, tanto de
los funcionarios de la planta I, oficiales, como de la II, suboficiales y gendarmes.
Por lo tanto, resulta indispensable regular tanto el ingreso como la salida de la carrera funcionaria,
con el objeto de no repetir el crecimiento inorgánico de las dotaciones, ni generar un
estancamiento en la parte superior de la carrera.
Se destaca en forma expresa la necesidad inmediata de hacerse cargo de más de l5.000
funcionarios que hoy desempeñan funciones en las diferentes plantas.
Por otra parte, en el caso de los funcionarios no uniformados, el mensaje se hace cargo de
evidenciar la desproporcionalidad que existe entre los funcionarios de planta y los que están a
contrata, debido a los aumentos progresivos de dotación, que, desde el año 2003, no han tenido
un correlato en la planta. Por ello, se propone un aumento de cargos de planta, con el objetivo de
dotar de mayor estabilidad en la carrera a funcionarios claves, entre otros ámbitos, en la ejecución
de las políticas de reinserción social, y se introducen medidas tendientes a generar movilidad en
dicha planta.
Los números hablan por sí solos: la planta autorizada es de 1.132 cargos, pero solo el 64 por
ciento de los cargos se encuentra cubierto.
En su articulado, el proyecto se hace cargo, de modo específico, de la redistribución de cargos de
planta, con el objeto de general movilidad en la carrera funcionaria, de establecer nuevas reglas
para los ascensos, de regular el ingreso a la carrera; de la creación de la Unidad de Defensa
Funcionaria, referida a labores de defensa judicial de los funcionarios, y de la bonificación por
egreso y por retiro voluntario.
Por supuesto, la iniciativa también se hace cargo de un sistema de incentivos al retiro para los
funcionarios titulares de las plantas I y II y para los titulares de cargos de directivos de carrera,
profesionales, técnicos, administrativos y auxiliares. A su vez, Gendarmería se moderniza a través
de una nueva institucionalidad, que busca mejorar la eficacia, la eficiencia, la infraestructura
carcelaria y, sobre todo, las condiciones laborales de sus funcionarios.
Hace algunos años, cuando me desempeñé como seremi de Justicia, tuve la suerte y el honor de
trabajar con los gendarmes de mi región, oportunidad en la que pude comprobar la fuerza, la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 40 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
voluntad y el cariño que ponen en cada función que les es encomendada; pero también escuché
sus problemas, sus penurias y los riesgos a los que se enfrentan cada día en el ejercicio de sus
funciones. Sobre los hombros de los funcionarios de Gendarmería de Chile pesa ese deber, y el
nuestro es brindarles una estructura adecuada, actualizada, lo más justa y proporcionada posible,
acorde con el ejercicio de sus funciones; retributiva en lo laboral y en lo humano, dado el
tremendo aporte de esta institución de seguridad a nuestro país. Es una institución edificada a
través del esfuerzo de cada uno de sus integrantes y de sus familias. Muchas veces, la dificultad
que encierra su tarea aparece normalizada e, incluso, invisibilizada dentro del orden cotidiano del
sistema.
Históricamente, esta institución ha quedado en segundo plano, pues no es considerada como un
eslabón clave dentro de la persecución penal ni de la reinserción social.
Por eso, valoro la disposición del gobierno, pero, sobre todo, valoro la voluntad de los distintos
gremios, en orden a concretar esta reforma, que se pidió muchas veces, pese a lo cual no se
obtuvo una respuesta satisfactoria durante años.
En suma, el proyecto es absolutamente necesario y justo; es un paso importantísimo para
remediar un déficit evidenciado durante muchos años. Por eso, lo apoyaré con mucho entusiasmo,
al igual que lo hará mi bancada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
MEDIDAS E INCENTIVOS PARA FOMENTO DEL LIBRO Y DE LA LECTURA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12253-24)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.227, con el
objeto de establecer garantías e incentivos para fomentar el libro y la lectura.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Marcelo
Díaz .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 58ª de la
presente legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 32.
-El primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, se rindió en la sesión
32ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 41 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, sin perjuicio de que ya fue aprobado en general en la Sala, este proyecto
pretende fomentar la lectura por la vía de establecer garantías de fomento al libro y a la lectura,
de disponer incentivos económicos y de procurar una mayor adquisición de libros en bibliotecas.
Asimismo, incorpora el fomento del uso de papeles ecológicos.
El proyecto se inició en una moción que lideró el diputado Marcelo Díaz , quien la promovió con
mucho entusiasmo en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, y tiene por objeto que nos
hagamos cargo de una triste realidad que ha sido reflejada en una serie de estudios tanto
nacionales como internacionales. Por ejemplo, el Centro de Microdatos de la Universidad de Chile
concluyó que el 84 por ciento de los chilenos no comprende lo que lee, que el 13,5 por ciento tiene
media comprensión de lectura y que apenas el 2,5 por ciento tiene comprensión de lectura.
Otro estudio, de la Unesco, plantea que en Chile, en Colombia y en México las motivaciones de las
personas para leer están asociadas principalmente a exigencias académicas o de estudio, más que
a razones personales o a iniciativa propia. Dicha publicación también estima que Chile es el país
de Latinoamérica en el que menos se lee voluntariamente: el 53 por ciento derechamente no lo
hace, el 40 por ciento declara no hacerlo por placer, y solo el 7 por ciento lee por gusto.
Las cifras por supuesto que no dejan contento a nadie.
Este proyecto pretende realizar una serie de modificaciones a la ley que crea el Fondo Nacional de
Fomento del Libro y la Lectura. En ese sentido, agrega un nuevo objetivo a la ley, cual es definir el
marco jurídico del libro, atendido su carácter de producto cultural, desde su creación hasta su
comercialización, difusión, distribución y conservación como parte del patrimonio bibliográfico
nacional.
La iniciativa pretende incentivar la lectura no solo en las grandes bibliotecas, sino también en las
que se han desarrollado en los distintos vecindarios, principalmente a través de juntas de vecinos.
A su vez, el proyecto dispone que el Estado podrá incrementar y mejorar la producción editorial
nacional, y disponer la adquisición de libros con destino a las bibliotecas públicas y comunitarias,
archivos y centros de documentación.
La iniciativa también establece normas respecto de la utilización de papel reciclado y ecológico.
Una indicación presentada por quien habla busca que también nos hagamos cargo de las
modificaciones tecnológicas que han tenido los libros, para lo cual incorpora el siguiente artículo 2:
“Las normas de esta ley se aplicarán también a las ediciones digitales.”.
Por lo tanto, este proyecto tiene por objeto incentivar la lectura y así revertir las actuales cifras,
que claramente, como he señalado, son totalmente preocupantes.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 42 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como bancada apoyamos esta iniciativa y la votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
MODIFICACIÓN DE LEY QUE ESTABLECE BASES DE PROCEDIMIENTOS
ADMINISTRATIVOS EN MATERIA DE DOCUMENTOS ELECTRÓNICOS
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 11882-06)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley que establece bases de los procedimientos administrativos en
materia de documentos electrónicos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor TRISOTTI.-
Señora Presidenta, ¡qué duda cabe de que el mundo ha cambiado! Hoy, las tecnologías se están
usando en todas las áreas, en todo sentido, y por supuesto que el Estado no se puede quedar
atrás.
Esta fue una moción parlamentaria que discutimos largamente en la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización. Luego, tuvimos una serie de divergencias con
el Senado, las cuales fueron resueltas en la Comisión Mixta. Son esas diferencias resueltas las que
propongo que sean aprobadas por la Cámara.
Obviamente, esta es una herramienta relevante y fundamental para avanzar en el proceso de
modernización del Estado, que fue uno de los compromisos que asumió el Presidente Piñera .
Resultan extrañas y escandalosas las cifras respecto de las horas-hombre en la realización de
trámites y en la utilización de papel y de tinta en los distintos organismos del Estado, pues de
acuerdo a un informe que solicitó el Ministerio de Hacienda el Estado gastaría anualmente 1.100
millones de dólares por ese concepto. Por lo tanto, una iniciativa como esta permitirá un ahorro
enorme.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 43 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De acuerdo con la información que nos entregó el Ministerio Secretaría General de la Presidencia
(Segpres), el proyecto implicará disminuir gastos por aproximadamente 6.000 millones de pesos.
Por su parte, la operatividad de este sistema, a través de la adquisición de software o de
plataformas para la creación de un archivo digital, implicaría un gasto de aproximadamente 1.214
millones de pesos.
Este es un proyecto que pretende avanzar hacia cero papel y cero filas en los distintos servicios
públicos, para ir encaminándonos hacia un estado digital.
Dentro de las principales medidas se establece la interoperabilidad, que es la obligación de
interconectar la información que emana del Estado para que las personas no tengan que presentar
documentos que ya se encuentran en poder de otros órganos del Estado. Es típico que una
persona va a un determinado servicio público y le piden una serie de papeles que los tiene otro
servicio público. Ahora habrá interconexión.
Además, se establecen procedimientos administrativos electrónicos, con el objeto de generar
plataformas de comunicación y se validen las notificaciones electrónicas, tal como se había hecho
anticipadamente en otra reforma que digitalizó todo lo referente a ciertos procedimientos
judiciales.
Lo que se pretende es tender a lograr un Estado más moderno, más eficiente, que permitirá a las
personas disminuir los costos asociados a un trámite y disponer de su tiempo.
El despacho de este proyecto permitirá avanzar en la modernización, que está llegando a todos los
aspectos de la vida, pero faltaba que pudiera llegar al Estado.
Esta es una medida muy clara y muy concreta con la que estamos cumpliendo un compromiso del
Presidente con el país, porque será un beneficio asociado al tiempo de cada uno de los chilenos y
de las chilenas.
Por lo tanto, aprobaré las proposiciones de la Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
ACUERDO ENTRE CHILE Y LA SECRETARÍA DE LA CONVENCIÓN MARCO DE
LAS NACIONES UNIDAS SOBRE EL CAMBIO CLIMÁTICO, EL PROTOCOLO DE
KIOTO Y EL ACUERDO DE PARÍS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12946-10)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 44 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y la Secretaría de la Convención Marco de
las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, el Protocolo de Kioto y el Acuerdo de París en
relación con el Vigesimoquinto Período de Sesiones de la Conferencia de las Partes en la
Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, el Decimoquinto Período
de Sesiones de la Conferencia de las Partes que actúa como Reunión de las Partes en el
Protocolo de Kioto, el Segundo Período de Sesiones de la Conferencia de las Partes que actúa
como Reunión de las Partes en el Acuerdo de París y las Sesiones de los órganos subsidiarios",
suscrito en Bonn, Alemania, el 25 de junio de 2019.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Medio Ambiente y Recursos Naturales
son los señores Francisco Undurraga Gacitúa y Félix González Gatica , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje,  sesión  76ª  de  la  presente  legislatura,  en  martes  24  de  septiembre  2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 77ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de septiembre 2019.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 79ª de la presente
legislatura, en jueves 26 de septiembre 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, en definitiva, este proyecto pretende establecer el marco jurídico aplicable a la
COP25, conferencia que el gobierno de Chile decidió llevar adelante en nuestro país frente a la
posición brasileña de no poder realizarla.
Esta es una gran oportunidad. Este no es un lavado de imagen. Existe un liderazgo del Presidente
Piñera . Creo que tampoco es excluyente con una serie de otros temas medioambientales, muchos
de los cuales se tratarán en el Congreso. Además, ha habido acciones concretas respecto de la
descarbonización de la matriz energética. En Tarapacá celebramos y apoyamos el cierre de la
planta termoeléctrica allí emplazada.
Esta será una gran oportunidad para poder relevar los temas de medio ambiente en Chile y
también para poder ayudar desde este país a que se generen los grandes cambios que en esta
materia se necesitan en todo el mundo.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 45 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
OTORGAMIENTO DE BENEFICIO DE EXCUSIÓN A PARTICULARES DUEÑOS DE
BIENES DECLARADOS MONUMENTOS HISTÓRICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9317-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 17.288, sobre
monumentos nacionales, estableciendo beneficio de excusión respecto del propietario de un
bien declarado monumento nacional.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Andrés
Celis .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la legislatura 362ª, en martes 22 de abril 2014. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 18ª de la presente
legislatura, en martes 23 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 24.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señora Presidenta, la idea matriz de este proyecto de ley es hacer aplicable una institución propia
del derecho civil, concebida en materia de bienes familiares, cual es el derecho de excusión de
que gozan los cónyuges, en los términos establecidos en el artículo 148 de dicho cuerpo
normativo.
En lo medular, el beneficio de excusión, consagrado para el ámbito obligacional, surge como una
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 46 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
opción o contrapeso frente al derecho de garantía general de los acreedores, que, de acuerdo con
lo preceptuado en el artículo 2469 del propio Código Civil, se entiende, en términos simples, como
el derecho del que gozan los acreedores para hacer efectivo el pago de sus créditos sobre los
bienes del deudor, sean muebles o inmuebles, presentes o futuros; exceptuándose únicamente los
inembargables, establecidos con el artículo 1618 de dicho código.
En síntesis, el beneficio de excusión, en materia civil, permite al deudor subsidiario, aval o fiador
oponerse a la pretensión del acreedor, normalmente en el contexto de un juicio ejecutivo,
exigiendo u obligándolo a que se dirija primeramente en contra de los bienes del deudor principal,
antes de proceder al embargo de los suyos.
La norma establecida para los bienes familiares sigue esa misma lógica, pero con la intención
explícita de resguardar el bien inmueble que constituye la residencia principal de una familia.
En el presente proyecto de ley, el beneficio de excusión se recoge con ciertos matices, con la
finalidad de proteger y resguardar un bien que ha sido declarado histórico, manteniendo en su
ADN la posibilidad de oponer el beneficio por parte de quien se presenta como dueño de un bien
que ha sido declarado sitio histórico y que se encuentra en la situación jurídica de un deudor
reconvenido.
Se establece así con el propósito de morigerar los efectos que la garantía general de los
acreedores puede tener sobre esa especie o naturaleza de bienes, de tal forma que el deudor
reconvenido pueda exigir a los acreedores que, primero, se paguen con sus otros bienes, y, si
estos resultan insuficientes, recién ahí puedan subastar el bien declarado histórico.
Los bienes históricos tienen una regulación especial en nuestra legislación, dentro de la ley de
monumentos nacionales. Así, los monumentos nacionales que tienen la calidad de históricos están
previstos en el artículo 9° del Título III de esa ley, que los define como “los lugares, ruinas,
construcciones y objetos de propiedad fiscal, municipal o particular que por su calidad o interés
histórico o artístico o por su antigüedad, sean declarados tales por decreto supremo, dictado a
solicitud y previo acuerdo del Consejo.”.
Por lo tanto, cuando se declara un bien como monumento histórico, queda bajo la tuición del
Consejo de Monumentos Nacionales, y todo trabajo de conservación, reparación o restauración
estará sujeto a la autorización previa de este organismo. Lo mismo se aplica a los lugares o sitios
eriazos que no pueden excavarse o edificarse sin haber obtenido previamente la misma
autorización.
En el caso específico de propietarios particulares, la ley les impone la obligación de conservar los
inmuebles en buen estado y les impide destruirlos, transformarlos o repararlos. Tampoco les
permite construir en sus alrededores sin haber obtenido previamente autorización del Consejo de
Monumentos Nacionales. Y en caso de venta o de remate de estos bienes, el propietario debe
ofrecerlo en primer término al Estado, que tiene un derecho preferente de compra.
En suma, el objetivo claro y concreto de este proyecto, tal como se discutiera en la Comisión de
Cultura, no es otro que el de brindar la necesaria protección al patrimonio cultural de la nación que
se encuentra en propiedad de particulares, resguardándolo como herencia material e inmaterial,
de valor estético, histórico, científico o social, identificable en la nación; disminuyendo, en la
práctica, los efectos del derecho de garantía o prenda general de los acreedores frente a la
imposibilidad jurídica de decretar la inembargabilidad de un bien que ha sido declarado
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 47 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
monumento nacional. Así, el dueño de dicho inmueble que se encuentre en la situación jurídica de
deudor reconvenido podrá exigir legalmente a los acreedores que, primero, se paguen con sus
otros bienes. Y si estos resultan insuficientes, recién ahí pueden dirigirse en contra del bien
declarado histórico.
El  beneficio  de  excusión  así  concebido  afecta  a  bienes  específicos  y  no  al  patrimonio,
cumpliéndose con la exigencia que recaerá sobre bienes determinados.
Así las cosas, el proyecto guarda armonía con instituciones recogidas en nuestro ordenamiento
jurídico, haciendo extensivo el beneficio a una categoría patrimonial que puede y debe ser
siempre protegida.
En consecuencia, votaré a favor, y espero que de la misma manera lo hagan todos los integrantes
de la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, I en martes 1 de octubre de 2019. Documentos
de la I Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de I Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 2 de I
este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.La presente sesión se destinará a su discusión general. Se destinarán cuatro horas,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 48 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, en los siguientes términos:
Comité Renovación Nacional, 55 minutos y 45 segundos; Comité Unión Demócrata
Independiente, 46 minutos y 27 segundos; Comité Socialista, 27 minutos y 52 segundos;
Comité Demócrata Cristiano, 20 minutos y 8 segundos; Comité Comunista, 13 minutos y 56
segundos; Comité Partido por la Democracia, 12 minutos y 23 segundos; Comité Radical-
Independientes, 12 minutos y 23 segundos; Comité Mixto, Liberal, Comunes e
Independientes, 12 minutos y 23 segundos; Comité Revolución Democrática-Independientes,
12 minutos y 23 segundos; Comité Evolución Política, 9 minutos y 17 segundos; Comité
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 9 minutos y 17 segundos, y Comité Mixto
Humanista, Ecologista Verde e Independientes, 7 minutos y 45 segundos.
Corresponderá a los jefes de bancada indicar a la Secretaría el tiempo y los parlamentarios que
van a hacer uso de los respectivos espacios en los tiempos totales.
2.La presentación de indicaciones o la solicitud de división de la votación de algún artículo o
partida solo se admitirá hasta las 14.00 horas del día de hoy, jueves 14 de noviembre. Retirada
una indicación o solicitud de votación separada, no podrá reingresarse ni presentarse
nuevamente.
3.Para la presentación de indicaciones o solicitud de división de la votación, deberá utilizarse el
formulario disponible en la página web de la Corporación. Deberá presentarse cada solicitud
por separado. Las indicaciones que no cumplan estos requisitos no serán admitidas.
4.Al término del debate se procederá a votar en general el proyecto.
5.Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial de aprobación.
6.Se suspenden las sesiones de comisiones durante la tramitación del proyecto de ley, con
excepción de la comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro del Interior y Seguridad Pública don Andrés Chadwick Piñera
.
7.En esta sesión se suspenden el tiempo de Acuerdos y Resoluciones, y el de Incidentes, y el
funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de Antecedentes
Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
En discusión general el proyecto.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 49 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, siempre he pensado que el proyecto de ley de presupuestos claramente es una
de las iniciativas de ley más importantes que nos toca tramitar durante el año.
Pero este no es un presupuesto cualquiera. Siento que este es el más importante, el que tiene
mayor urgencia, y en él cada uno de nosotros tendrá que asumir la responsabilidad de responder a
todas y cada una de las demandas y necesidades que se nos han planteado de manera pacífica a
lo largo del país y, por supuesto, también en la Región de Tarapacá, que me toca representar.
Mediante este presupuesto creo, además, que tenemos el deber y la obligación de responder a
cada una de esas personas que nos han dicho con mucha claridad que una gran cantidad de
temas sociales deben ser cambiados.
Luego de analizar el proyecto, agradezco el aumento de recursos para las regiones en términos
generales, en particular para la de Tarapacá, con un incremento respecto del presupuesto del año
anterior que va a permitir seguir adelante con una serie de iniciativas, principalmente de
infraestructura en materia social.
También creo que debemos hacer un esfuerzo muy importante y hacernos cargo no solo de lo que
hoy nos está planteando la ciudadanía, sino además de un tema que es muy relevante en mi
región: los miles de personas que no tienen una vivienda. Aquí se han logrado asegurar los
recursos para construir viviendas y departamentos que puedan paliar el gran déficit habitacional
que tenemos, que es uno de los más grandes del país.
Además de los recursos, debemos hacernos cargo, al fin, de una necesidad que tenía gran parte
de la población en Alto Hospicio, como es ese terremoto silencioso que provocan los socavones.
Hoy día están consignados los recursos para hacer frente y resolver esa gran necesidad.
A su vez, se incrementan los recursos en materia de salud. Por lo tanto, se podrá seguir
construyendo el Hospital de Alto Hospicio y se podrá fortalecer la gestión del Hospital de Iquique.
También se aumenta el per cápita en la atención primaria de salud en 8 por ciento, y hay un
mayor presupuesto para los hospitales, específicamente para la compra de insumos, y un mayor
control para su eficiencia. Están contemplados los recursos para la abdominoplastia, respecto de
lo cual yo tenía un compromiso con todas las agrupaciones de Guatitas de Delantal. También se
contemplan mayores recursos para algo muy necesario: la salud mental infantil.
Además, se comienza a dar respuesta a las necesidades del movimiento social, pues se hace un
esfuerzo y se duplica lo originalmente ofrecido por el gobierno: se incrementan en 20 por ciento la
pensión básica solidaria y el aporte previsional solidario. También se está haciendo un esfuerzo
para ayudar con una rebaja de 20 por ciento en el pasaje del transporte público al 60 por ciento
más vulnerable de adultos mayores.
En materia de educación, los jóvenes nos han hecho un llamado de atención, por lo que se
propone la condonación de las multas e intereses del CAE y, además, la rebaja de 6 a 2 por ciento
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 50 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en el interés anual de dicha deuda.
Para las comunidades indígenas también se está haciendo un esfuerzo, principalmente para todas
aquellas que están en la provincia del Tamarugal, toda vez que se han recuperado y reajustado los
montos para el Fondo de Tierras y Agua Indígenas. Lo mismo sucede para entidades culturales
privadas.
Por supuesto, falta y tienen que ser repuestos todos aquellos compromisos que también asumí
regionalmente con las manipuladoras de alimentos.
Este no es un presupuesto cualquiera. Siento que los problemas que estamos evidenciando en
nuestro país tienen distintos caminos de solución. Espero que se pueda concretar un acuerdo de
paz, de unidad, de todos los sectores políticos, en el que nadie se reste. Espero que avancemos en
la agenda de mayor justicia social.
Creo que este es el minuto de hablar menos, de no vociferar, de salir de nuestra esfera de confort
y de comenzar a realizar acciones muy concretas. Este proyecto de ley, que espero que sea
aprobado, es una acción concreta para buscar respuestas reales y el financiamiento concreto para
avanzar y hacernos cargo de los problemas que hemos tenido como Estado, pero, por sobre todo,
para volver a la paz, resolver los conflictos y tener un país en tranquilidad.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
NORMATIVA SOBRE REALIZACIÓN DE CONCIERTOS Y EVENTOS MUSICALES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6110-24)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la Ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, para establecer los requisitos
que deben cumplir los conciertos y eventos musicales que se presenten en Chile, en particular
la exigencia de un telonero nacional en los espectáculos de artistas extranjeros.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 138ª de la presente legislatura, en jueves 9 de enero de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 51 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, efectivamente, este proyecto ha tenido una lentísima tramitación en el
Congreso Nacional, no obstante que está destinado a proteger y fomentar el patrimonio artístico
que constituye la música chilena y a la industria de la música nacional.
La idea fundamental consiste en equiparar la cancha para los artistas chilenos ante la realización
de eventos musicales masivos por parte de músicos extranjeros, espectáculos que suelen mover
sumas muy relevantes de dinero e implican la ejecución de diversas operaciones que usualmente
están gravadas con IVA, pero que, no obstante ello, en el caso de los espectáculos musicales, la
ley chilena ha contemplado un régimen de exención tributaria, beneficio del cual los artistas
extranjeros han hecho uso de manera frecuente, sin contraprestación de ninguna especie.
En este sentido, el carácter comercial de estos eventos y sus dimensiones económicas no
justifican el otorgamiento de los beneficios tributarios a los que les está permitido acogerse, sobre
todo si consideramos que los artistas nacionales no reciben el mismo trato en el país de origen de
esos artistas; es decir, en muchos casos no existe el principio de reciprocidad.
¿Cómo se pretende equiparar la cancha? Vemos con claridad que este proyecto propone que los
conciertos o eventos que se efectúen por artistas extranjeros, acogidos al beneficio, tratándose
del impuesto a las ventas y servicios, referidos a los ingresos percibidos por concepto de entradas
en espectáculos y reuniones de carácter artísticos, científicos o culturales, teatrales, musicales,
poéticos, de danza y canto, que por su calidad artística y cultural cuenten con el auspicio del
Ministerio de Educación, contemplen la participación de al menos un telonero chileno, intentando
promover así el fomento de los talentos regionales, cuando el evento se realice en una región
distinta a la Metropolitana.
Es decir, de su sola lectura se observan dos grandes objetivos: primero, aportan a la cultura y a la
administración pública un reconocimiento y una plataforma internacional que promueve al artista
chileno, en su calidad de telonero, y segundo, el incentivo a la descentralización del país, con eje
en la cultura musical, lo cual es fundamental para quienes nos toca representar a distritos de
regiones.
Además, el artista extranjero que desee acogerse a este beneficio, programando la presencia de
un telonero chileno en los términos contenidos en la norma, no necesitará contar con el apoyo o
patrocinio de la respectiva embajada o consulado del que es nacional el respectivo artista
extranjero, ni acreditar que su presentación es parte de un programa de intercambio o extensión
cultural de dicho Estado, facilitándose, en definitiva, la aplicación de la norma en la práctica.
Recordemos que esta autorización rige en la actualidad.
Además, se trata de un proyecto inclusivo que materializa expresamente el derecho de los
discapacitados a participar en igualdad de condiciones en conciertos y eventos de carácter
masivo.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 52 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estructuralmente, además, establece una norma de exigibilidad, lo que quiere decir que, si no se
cumple con esta nueva disposición, se señalan sanciones con multas a beneficio fiscal de 50 a 100
unidades tributarias mensuales.
Como planteé en un inicio, este proyecto tuvo una larga tramitación en el Senado, en el que se
escuchó a los actores relevantes, como la Sociedad Chilena del Derecho de Autor, el director de la
Escuela de Rock, Patricio González , y la Asociación Gremial de Empresas Productoras de
Entretenimientos.
Además, se trata de imitar legislación comparada que se ha dado en otras latitudes, con el
principal objetivo de poder generar y brindar mayores posibilidades a los artistas chilenos.
Si bien durante esta larga discusión ha costado bastante poder llegar a consenso respecto de lo
que debe entenderse por evento musical de carácter masivo, hasta dónde será la intervención de
los teloneros chilenos y sobre la forma en que operará este beneficio, lo cierto es que hoy
podemos decir que luego de las modificaciones efectuadas por el Senado, este proyecto cumple
con los objetivos propuestos, por lo que esperamos que pueda ser aprobado.
En ese sentido, vamos a concurrir con nuestro voto favorable, toda vez que el fomento a la música
y sobre todo a los músicos, con un enfoque regional, va a permitir entregar mayores posibilidades
no solo de trabajo, sino también de difusión.
Vemos que hay talento en regiones, y lo he podido comprobar en la Región de Tarapacá, que me
toca representar.
Por las razones expuestas, llamo a votar a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTAS DE PANTALLA PARA LA EXHIBICIÓN DE
PRODUCCIONES AUDIOVISUALES NACIONALES (Primer trámite
constitucional. Boletines Nos 8620-24 y 11867-24) [Continuación]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
agrega a la ley N° 19.981, sobre Fomento Audiovisual, un Capítulo IV sobre cuotas de pantalla.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités el martes 7 de enero, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada inscritos.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 53 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones se rindió en la sesión
140a de la presente legislatura, en martes 14 de enero de 2020.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti Martínez .
El señor TRISOTTI.-
Señora Presidenta, la Comisión de Cultura quizá no responde a las discusiones usuales que se dan
en la Cámara de Diputados. La regla general es que tratamos de buscar acuerdos, y nadie se
enamora de sus propuestas, sino que tratamos de sacar adelante de la mejor manera los
proyectos, cada uno aportando desde su punto de vista.
Creo que esta moción es muy bien intencionada, pero creo que la forma para cumplir con el
objetivo no es la adecuada, y derechamente adolece de vicios de constitucionalidad.
El proyecto de ley pretende fomentar la producción audiovisual, particularmente de cine y
televisión,  mediante  cuotas  de  pantalla,  lo  que  quiere  decir  que  la  producción  nacional
cinematográfica  deberá  ser  reproducida  obligatoriamente  y  que  las  mismas  deban  ser
transmitidas en horarios determinados, que tengan alta audiencia, buscando incluir un 25 por
ciento de exhibición de cine chileno en los canales de televisión.
La cuota de pantalla sería la cantidad mínima de películas nacionales que las empresas deberán
exhibir en un período determinado. Junto con ello, el proyecto propone establecer la obligación de
mantener en cartelera una obra audiovisual cuando reúna una cantidad mínima de espectadores.
Actualmente, el Consejo Nacional de Televisión cuenta con la facultad de fijar un porcentaje de
hasta 40 por ciento de producción nacional en los programas que transmitan los canales de
televisión abierta, mientras que el proyecto propone que se establezca un 25 por ciento de
exhibición de producciones cinematográficas chilenas en horarios de alta audiencia.
Es así como este proyecto busca modificar una serie de textos legales. En relación con las cuotas
en el cine, se establece qué es la definición de las cuotas de pantalla en los cines del país, cuáles
son las obras que se considerarán para incluirlas en las cuotas y cuáles son las excepciones. Por
ejemplo, estarían exceptuados de las normas de este proyecto los exhibidores audiovisuales que
exhiban obras de manera gratuita. Por supuesto, también se establece cuáles son las infracciones
al incumplimiento.
Por otra parte, se modifica la norma que crea el Consejo Nacional de Televisión. En este caso, se
fija un 40 por ciento de producción chilena en los programas que transmiten los canales de
televisión, y se señala que, dentro de dicho porcentaje, al menos el 15 por ciento deberá
corresponder a exhibición de obras cinematográficas o audiovisuales chilenas en horario de alta
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 54 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
audiencia.
En definitiva, es un proyecto bien intencionado, porque somos muchísimos los que queremos
incentivar y fortalecer las producciones nacionales, pero, a nuestro juicio, se hace de una manera
equivocada, por varias razones: en primer lugar, al hacer matemáticamente los porcentajes de
producciones audiovisuales versus la generación de contenido real, claramente vemos que va a
ser prácticamente imposible cumplir con los porcentajes establecidos en la norma, solamente
considerando a los canales que hoy están representados por Anatel, que son los siete canales
principales, sin incluir los canales regionales o comunales.
Se esgrimió mucho en la comisión que esto se basa en la experiencia comparada; pero cuando
hacemos un detalle de lo que ha ocurrido en Argentina o en Brasil, vemos que el establecimiento
de cuotas, por lo menos en los cines, al transcurrir un determinado tiempo con sillas vacías, toda
vez que la producción no está en relación con el gusto de los espectadores, finalmente lo termina
pagando el resto, o derechamente provoca que haya salas vacías.
A nuestro juicio, se establecen incumplimientos de fondo, toda vez que varias de las disposiciones
del proyecto van en contra del artículo 19 de la Constitución.
Por tanto, no estamos en condiciones de aprobar esta iniciativa en los mismos términos en que fue
aprobada por la comisión. Es un proyecto que tiene una buena intención, pero una muy mala
implementación, y una serie de sus disposiciones adolece de una abierta inconstitucionalidad,
específicamente en relación con el artículo 19, número 21°, de la Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora pensiones del sistema
de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos
beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de
dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el jueves pasado,
el plazo para solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence hoy a las 14:00
horas.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 55 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las intervenciones serán de hasta 6 minutos.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Nuevo segundo informe de la Comisión Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
-Nuevo segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti Martínez .
El señor TRISOTTI.-
Señora Presidenta, al fin, después de tantas acusaciones e interpelaciones, nos encontramos
debatiendo un tema de relevancia nacional, que es uno de los más importantes para los que sí
escuchamos y evidenciamos la necesidad cada semana en las ciudades y poblados de Tarapacá.
Es así como este proyecto que se nos presentó implica una nueva fisonomía del sistema en la
administración de los fondos de pensiones, con cambios que apuntan al bienestar social por sobre
la inamovilidad del sistema de AFP. Se recoge, entonces, el sentir ciudadano como un reclamo que
por muchos años se había postergado.
El proyecto que hoy nos convoca no estuvo exento de conflictos, de discusiones y de malos
entendidos. Pero es aquí donde cada uno de nosotros debemos entender el valor fundamental de
parlamentar y llegar a soluciones comunes.
Hoy existe un deber superior de abandonar las trincheras; mantenerlas impide avanzar y solo
genera inmovilidad. ¿Y quiénes son los únicos perjudicados? Esas mismas personas angustiadas
de no poder llegar a fin de mes, que evidencian con impotencia que este Parlamento los deja sin
poder mejorar y avanzar.
Afortunadamente, esa resistencia inicial concluyó más temprano que tarde, lo que sumado a la
urgencia dispuesta por el Ejecutivo y la voluntad de casi todos nos trae al actual escenario, en el
que podemos hacer patente una nueva mirada y contenido al derecho a la seguridad social, esto
es, dar un paso concreto hacia la protección social en beneficio de nuestros adultos mayores, la
clase media y los sectores más vulnerables.
En síntesis, se comprende que la iniciativa beneficiará a más de un millón de pensionados y
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 56 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
significará un aumento de las cotizaciones en forma gradual del 10 por ciento actual hasta un 16
por ciento. Se calcula que las pensiones mejorarán entre 20 por ciento y 32 por ciento.
La reforma avanza en un sistema previsional basado en tres pilares: un pilar solidario financiado
por el Estado, un ahorro individual financiado por empleadores y trabajadores, y un ahorro
colectivo y solidario financiado por empleadores y con un aporte inicial estatal.
Por otra parte, se generará un ahorro de 3 por ciento adicional y gradual, con cargo al empleador,
para complementar el ahorro previsional de cada trabajador. En régimen, se espera que las
pensiones puedan aumentar hasta en 30 por ciento.
Además, se establece otro ahorro de 2,8 por ciento adicional y gradual, con cargo al empleador,
para un fondo de ahorro colectivo y solidario que entregará un aporte adicional a los jubilados
actuales y futuros, y beneficiará de manera especial a las mujeres, a la clase media y a los adultos
mayores con dependencia severa.
Además, hay más cambios que marcan la diferencia con el sistema que actualmente nos rige, de
los cuales hay dos que me resultan de toda justicia social y de equidad: en primer lugar, se
establece la posibilidad del retiro de ahorros previsionales, consistente en la opción de que a los
afiliados de una AFP que padezcan de una enfermedad terminal se les pueda recalcular su
expectativa de vida y se les permita retirar anticipadamente una parte del total de sus ahorros
previsionales. Esta es una consulta que en muchas oportunidades me han hecho en el distrito.
Podemos así dar una respuesta favorable frente a una realidad que hasta hoy se presentaba como
adversa e injusta en los momentos en que los afiliados más necesitaban disponer de sus ahorros,
precisamente para conservar o recuperar la salud ante enfermedades catastróficas.
En segundo lugar, se otorga un mayor poder a los afiliados en la administración de sus ahorros,
proponiéndose la creación de un comité de afiliados, incluso con la participación de un afiliado en
cada directorio de las AFP.
Finalmente, muchas han sido las críticas de distintos sectores a la propuesta del Ejecutivo. Por un
lado, se señala que se trataría de una reforma cosmética que en nada afectaría el actual estatuto
de las AFP, lo cual no es real ni efectivo, y, por otro, desde un ángulo totalmente opuesto, que la
iniciativa habría tomado el proyecto de la Presidenta Bachelet en su esencia, acogiendo un criterio
de reparto intergeneracional no previsto originariamente en el programa del Presidente Sebastián
Piñera .
Sin embargo, lo cierto es que se trata de una propuesta seria, concreta, ampliamente discutida y
ejecutable, que recoge el interés y la necesidad de los chilenos, y permite avanzar hacia un
sistema más proporcional y equitativo. Ello nos exigió a cada uno de los que estamos en esta Sala
dejar de lado nuestra posición rígida inicial para poder llegar a este acuerdo, que constituye un
paso decisivo y determinante en la creación de un sistema previsional más justo en aras de dotar
de contenido y proteger la garantía constitucional del derecho a la seguridad social de nuestros
adultos mayores en sectores vulnerables, la clase media y las futuras generaciones.
Acá y en nuestro voto debe primar la memoria de los que fallaron y no cambiaron las cosas
pudiendo hacerlo. Acá y en nuestra decisión debemos actuar con la responsabilidad y la
convicción de que lo que estamos haciendo permitirá mejorar las pensiones y la vida de miles de
personas. Acá y en nuestra posición debemos hacernos cargo del deber de construir acuerdos y de
la obligación de mejorar, avanzar y desarrollar una mejor calidad de vida hoy para nuestros
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 57 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adultos mayores y mañana para todos los que vendrán.
Por lo anterior, anuncio que votaré a favor este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LA ACTUACIÓN DE
LOS ORGANISMOS DEL ESTADO EN CUANTO A PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE
SITUACIONES DE MALTRATO EN CONTRA DE SOLDADOS Y CONSCRIPTOS DE
LAS FUERZAS ARMADAS (CEI 25)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la comisión especial investigadora de la actuación de los
organismos del Estado en cuanto a la prevención y sanción de situaciones de maltrato en
contra de soldados y conscriptos de las Fuerzas Armadas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se destinarán
hasta diez minutos para la rendición del informe y una hora para el debate, distribuida
proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a continuación:
Comité  Renovación  Nacional,  13  minutos  y  56  segundos;  Comité  Unión  Demócrata
Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 58 segundos; Comité
Demócrata Cristiano, 6 minutos y 12 segundos; Comité Comunista, 3 minutos y 29 segundos;
Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución
Democrática e Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Partido por la Democracia, 3
minutos y 6 segundos; Comité Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos; Comité Radical e
Independientes, 2 minutos y 19 segundos; Comité Federación Regionalista Verde Social e
Independientes, 1 minuto y 56 segundos, y Comité Mixto Humanista, Ecologista Verde e
Independientes, 1 minuto y 56 segundos.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Mario Desbordes .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos del Estado en
la prevención y sanción de situaciones de maltrato en contra de soldados y conscriptos de las
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 58 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fuerzas Armadas (CEI 25), sesión 68ª de la presente legislatura, en martes 3 de septiembre
2019. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En discusión el informe. Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, con fecha 16 de marzo de 2019, al interior de la Escuela de Caballería Blindada
del Ejército, en Iquique, un soldado conscripto de 18 años de edad disparó y dio muerte a un
sargento segundo y a un cabo, para posteriormente suicidarse. Esa noticia, que enlutó a Iquique y
a toda la Región de Tarapacá a inicios del año recién pasado, así referida, resulta dura, incompleta
y aparentemente carente de motivos, ya que este dramático hecho está precedido de una
antesala invisibilizada ante los ojos de la opinión pública o circunscrita única y exclusivamente a la
mirada de los medios que la dan a conocer.
Entonces, cabe preguntarse qué motivó una conducta de tal entidad, en qué circunstancias se
encontraba ese joven, cuál era su realidad física y emocional en ese momento, cómo ingresó al
servicio, si era apto, qué evaluaciones se le realizaron, cómo se le incentivó para seguir en ese
camino, si fue escuchado, por qué lo hizo, cómo se le protegió, y si los procedimientos, protocolos
o herramientas destinados a canalizar esas denuncias fueron eficaces.
Como padre, hechos como este causan un profundo dolor, impactan y conmocionan.
Como parlamentario por la Región de Tarapacá, me veo en la necesidad y en el deber de
promover un camino eficaz para la canalización de denuncias sobre maltrato o eventual
hostigamiento de quienes decidan optar por el servicio militar y hacer carrera, o derechamente
acuñar una carrera en las filas de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, a través de
herramientas que apunten al perfeccionamiento de los procedimientos destinados a la prevención
del maltrato, a la protección de las víctimas y a la aplicación de las sanciones de quienes resulten
responsables.
Los procedimientos, de acuerdo con las conclusiones que arroja el presente informe, ya existirían
en el Ejército. Por eso hablo de apuntar a su revisión y perfeccionamiento con miras a su eficacia,
para que hechos como el ocurrido en Iquique y en otros lugares del país no vuelvan a ocurrir.
Es así como durante el trabajo de la comisión investigadora tuvimos la asistencia de una gran
cantidad de representantes de instituciones como el Ministerio de Defensa, el Instituto Nacional de
Derechos Humanos y del alto mando del Ejército, a fin de imponernos de los procesos de
selección, los exámenes y requerimientos técnicos para analizar el perfil de las y los jóvenes que
ingresan al servicio militar, de los protocolos y la normativa vigente que rigen la canalización de
las denuncias en caso de maltrato u hostigamiento y, por cierto, a mi juicio, del grado de
burocracia y falta de respuesta oportuna que ello ha implicado en la práctica. Lo más
estremecedor, por cierto, fue el relato que nos hicieron la madre y el hermano del conscripto.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 59 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En Chile, el servicio militar es obligatorio para el ciento por ciento de las personas de sexo
masculino que cumplen 18 años de edad. De ellos, los estudiantes no voluntarios sorteados -
escolares en su último año, de institutos técnicos y universitarios, y alumnos en práctica pueden
realizarlo en tres modalidades: conscripción ordinaria, prestación de servicios y Curso Especial de
Instrucción Militar.
Así, en nuestro país los soldados y/o marineros conscriptos ascienden a 10.836, correspondientes
a 9.399 hombres y 1.437 mujeres.
La voluntariedad del servicio militar femenino se inició en 2007 en el Ejército; sin embargo, solo a
partir de 2016 en la FACh y desde 2017 en la Armada. En el caso del Ejército, la voluntariedad
femenina ha ido disminuyendo, sin perjuicio de lo cual la conscripción se ha visto aumentada.
Además, existe una brecha entre las que quieren hacer el servicio militar y los cupos disponibles
para ello.
Cabe destacar que en el proceso de admisión en Chile para el servicio militar existen exclusiones,
destacando dentro de ellas la imposibilidad física o psíquica, lo que lleva a las Fuerzas Armadas a
realizar exámenes de rigor previos.
Pero también era muy importante conocer la situación general. Por eso tuvimos a la vista los datos
que nos proporcionó la Subsecretaría de Salud para conocer los casos de suicidios en la población
de nuestro país. En verdad, el problema es igual de preocupante que los hechos que motivaron
esta investigación, por cuanto actualmente se producen 10,2 muertes por suicidio por cada
100.000 habitantes. Entre los 15 y 19 años, al 2016, la tasa es de 6,8 muertes por suicidio por
cada 100.000 jóvenes. Si analizamos específicamente los casos de suicidio en el personal de las
Fuerzas Armadas, de acuerdo con la información que se nos proporcionó, tanto de los intentos
como de los casos, entre 2013 y 2019 en el Ejército de Chile se registraron 111 intentos de
suicidio; cuatro jóvenes se han suicidado. En la Armada hubo un intento de suicidio durante 2015,
y en la Fuerza Aérea de Chile se produjo un suicidio durante 2014 y, lamentablemente, otro en
2017.
Respecto del maltrato, existe normativa legal y reglamentaria, la que se encuentra vigente desde
hace más de cuarenta años, que por supuesto no permite el maltrato y el abuso hacia los soldados
conscriptos, siendo sancionados quienes incurran en estas faltas y/o delitos con sanciones
administrativas y penales. Así lo establece el Código de Justicia Militar como también una gran
cantidad de normativa interna del Ejército que se nos tuvo a la vista.
La instrucción que reciben los conscriptos durante el servicio militar implica para cualquier
persona un sometimiento a altos niveles de estrés físico y mental. Para controlar de mejor manera
sus efectos, se requiere la implementación de mecanismos que, durante el proceso de instrucción
y respetando la doctrina militar, permitan un adecuado nivel de protección de los derechos de los
conscriptos.
Al final, nos damos cuenta de que en los tristes hechos que motivaron esta investigación se
aplicaron los procedimientos preestablecidos, pero, lamentablemente, no fueron efectivos y no
aseguraron un rol preventivo en esta materia.
Así, habiéndose abordado desde un punto de vista activo la materia sometida a nuestro
conocimiento, la comisión arribó a una serie de conclusiones desde una perspectiva preventiva y
sancionatoria, dentro de las cuales se establece la conveniencia de que las Fuerzas Armadas
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 60 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
realicen una evaluación preventiva y permanente con el propósito de aplicar mediciones
psicológicas u otras de salud mental, como parte de los requisitos de selección previos al ingreso y
durante el acuartelamiento del contingente seleccionado a través de test periódicos y aleatorios;
instar a las instituciones de las Fuerzas Armadas a que mantengan permanentemente un
profesional de la salud mental al interior de cada unidad militar, lo cual debería ser imperativo a
corto plazo, y mejorar los canales de denuncia y los procedimientos de información relativos a
situaciones de acoso laboral o sexual durante el servicio militar.
Con dicha finalidad, se sugirió que el Ministerio de Defensa Nacional instruya a las Fuerzas
Armadas para que establezcan mecanismos suficientes que aseguren la adecuada difusión y
conocimiento del protocolo conjunto para las Fuerzas Armadas por parte del personal de las
instituciones, como medidas de protección y de resguardo para las víctimas, así como plazos muy
breves y perentorios para la notificación al denunciado del inicio de una investigación sumaria en
su contra, y, por supuesto, poner, cuando corresponda, los antecedentes en manos del Ministerio
Público, para lo cual también se propone una serie de plazos muy acotados.
A su vez, un apoyo médico, psicosocial, espiritual, social, jurídico y administrativo, como a su vez
propender a que las instituciones armadas fortalezcan las medidas destinadas a incentivar el
ingreso de soldados conscriptos a sus escuelas matrices, tanto de oficiales como de suboficiales o
gente de mar, una vez que hayan finalizado su servicio militar.
En cuanto a la denuncia, a la protección del denunciante y a las sanciones a quienes resulten
responsables, se propone consagrar como deber militar la obligación de denunciar situaciones de
maltrato o de abusos de cualquier índole, y contemplar mecanismos adecuados de denuncia que
resguarden de manera integral al denunciante, es decir, un análisis muy detallado sobre los
hechos tan lamentables que ocurrieron en Iquique, con medidas muy concretas para que tales
situaciones no se repitan en ninguna fuerza armada, se fortalezcan los procedimientos ya
aplicados y, por supuesto, se hagan los cambios necesarios para que nunca más sea noticia una
situación de esa naturaleza en algunos de nuestros cuarteles.
Por lo tanto, vamos a aprobar el informe de la presente Comisión Especial Investigadora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA CON EL OBJETO DE DIVERSIFICAR EL
MODELO DE NEGOCIOS DE LA ZONA FRANCA DE IQUIQUE, PARA PERMITIR
LA COMPRA DE BIENES Y/O SERVICIOS DE CARÁCTER NO COMERCIAL,
MEDIANTE EL COMERCIO ELECTRÓNICO, EN TODO EL TERRITORIO
NACIONAL (Nº 692)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 61 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, la Zona Franca de Iquique ha sido, en los últimos cuarenta años, una palanca de
desarrollo indudable para la Región de Tarapacá y para todo el norte del país.
Qué duda cabe de que el comercio mundial ha cambiado. Hoy la intermediación es mucho mayor y
el productor vende directamente a quien lo necesita.
Por tanto, hoy existe la necesidad de cambiar el modelo de la zona franca.
En este proyecto de resolución que ha presentado el diputado Galleguillos , se pide una normativa,
a través del Ministerio de Hacienda, para poder permitir el e-commerce, el comercio electrónico,
desde las zonas francas no solo al resto del país, sino también a todos los países limítrofes del
norte y, además, el aumento de la franquicia para los turistas nacionales de pasar de 1.375 a
3.500 dólares.
Hoy la situación es dramática. Mucha gente se está cuestionando estar en el sistema franco, toda
vez que ha perdido competitividad.
Como iquiqueños no nos podemos quedar de manos cruzadas. Como iquiqueños tenemos que
levantar la voz y al no tener la facultad, le pedimos, a través de este proyecto, al Presidente que
siga trabajando, a través del Ministerio de Hacienda, que genere y fortalezca las mesas que se
están desarrollando no solo con el Servicio Nacional de Aduanas, sino también con el Servicio de
Impuestos Internos y con la Tesorería General de la República para poder permitir estas dos
medidas que van a cambiar el modelo de negocio y así poder seguir subsistiendo en este comercio
que ha cambiado.
La zona franca a través de este sistema específico que tenemos en el norte ha sido una gran
palanca de desarrollo y una fuente de trabajo para más de 36.000 habitantes de la Región de
Tarapacá.
Espero que este proyecto sea aprobado por la unanimidad de los miembros de esta Cámara de
Diputados.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar en contra del proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 62 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OBLIGACIÓN DE SOTERRAMIENTO DE CABLEADO AÉREO EN
FUNCIONAMIENTO Y DE RETIRO DEL QUE SE ENCUENTRE EN DESUSO,
CUANDO AFECTE MONUMENTOS HISTÓRICOS Y/O LUGARES DE INTERÉS
PATRIMONIAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10881-
24 Y 12438-24)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
17.288, sobre monumentos nacionales, para establecer la obligación de soterrar el cableado
que pudiera afectar a los lugares declarados monumentos históricos; y la Ley General de
Servicios Eléctricos y la Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para exigir a las
empresas contar con programas de retiro o traslado de líneas y redes instaladas sobre lugares
de interés patrimonial.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Marcelo
Díaz Díaz .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 10881-24, sesión 66ª de la legislatura 364ª, en miércoles 7 de septiembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 12438-24, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 25ª de la presente
legislatura, en martes 14 de mayo 2019. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis . No hará uso de la palabra.
En consecuencia, tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, en primer lugar, destaco el espíritu -muchas veces cuesta verlo en el Congreso
Nacional que se dio en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones respecto de la disposición
para aunar criterios, refundir distintas ideas, de distintas épocas, en torno a este objetivo, que es
contar con ciudades que resguarden de mejor manera sus lugares históricos y patrimoniales, y,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 63 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sobre todo, que brinden seguridad a sus vecinos.
Este proyecto busca, por una parte, eliminar esa especie de “basura aérea”, constituida por
cableado eléctrico en desuso, y por otra, el soterrado del cableado útil ubicado en el espacio
aéreo, con la finalidad de preservar la imagen, la identidad y la naturaleza de barrios históricos y
monumentos nacionales.
Ello implica la modificación de tres cuerpos normativos vigentes: la ley de monumentos
nacionales, la Ley General de Servicios Eléctricos y la Ley General de Telecomunicaciones.
Dentro de los monumentos nacionales, constituyen categoría de históricos todos los lugares,
ruinas, construcciones y objetos de propiedad fiscal, municipal o particular que por su calidad, o
por interés histórico o artístico, o por su antigüedad sean declarados como tales por decreto
supremo, dictado a solicitud y previo acuerdo del consejo.
Es un hecho público y notorio que esta clase de patrimonio se ha visto afectado durante años por
la contaminación visual que provoca el cableado eléctrico, entendido como residuo, desecho o
escombro, al encontrarse en desuso y mantenerse en los mismos lugares, debido al alto costo
económico que significa su retiro. La legislación actual no contempla, respecto de las empresas de
energía eléctrica ni de las de servicios de telecomunicaciones, la obligación o deber de contar con
programas de soterramiento de cables y de retiro de elementos en desuso.
El retiro de estos escombros ha quedado entregado, hasta la fecha, a la buena voluntad de
compañías y a ordenanzas municipales, según se vio durante el estudio de la iniciativa en la
Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones.
La moción busca, por un lado, resguardar nuestro patrimonio histórico-cultural, las ruinas
arqueológicas, los barrios tradicionales y las zonas típicas y pintorescas, y por otro, otorgar mayor
seguridad para los transeúntes, así como contar en el tiempo con una mejor planificación urbana.
Para ello, se analizó la experiencia comparada de Francia, Estados Unidos de América, Bélgica y
otros países, donde el soterramiento de los cables es considerado con una importante valoración
urbana.
Durante la discusión en la comisión, manifesté mi aprobación y convencimiento respecto de esta
iniciativa, ya que implica una mayor seguridad que se evidencia, y que me toca muy de cerca,
dado que represento a Iquique, donde tenemos amplios sectores históricos en la región, como el
barrio El Morro y la calle Tarapacá . Señalé que respecto de Tarapacá existe un plan piloto de
retiro de basura aérea, gracias al cual se han retirado toneladas de cables en la ciudad de Iquique,
en un esfuerzo que ha sido liderado por el gobierno regional con la Seremi de Transportes y
Telecomunicaciones, y que ha contado con el apoyo de la municipalidad.
Ahora bien, mi crítica apuntaba a que este proyecto no precisaba la autoridad a la cual las
empresas deben presentar los programas de retiro de cables para su aprobación y revisión, lo cual
fue subsanado.
También planteé una inquietud, que surgió en este debate, acerca de los costos que podrían verse
obligados a asumir los consumidores en virtud de la Ley General de Servicios Eléctricos. Hicimos
insistentes preguntas al respecto, tanto a la Subsecretaría de Telecomunicaciones como a la de
Energía. Ahí tenemos un desafío importante a futuro, que va muy entrelazado con esto, como
señaló el señor Ricardo Irarrázabal , entonces subsecretario de Energía, en el sentido de que era
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 64 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
importante avanzar en calificar los cables en desuso como residuos de las empresas, para que les
sea aplicable la ley de responsabilidad extendida del producto, la famosa ley REP, que ya ha
comenzado a funcionar con otro tipo de materiales, con el objeto de que se hagan responsables en
aplicación del viejo dicho ambiental de que “el que contamina, paga”.
Hoy presentamos a la Sala un proyecto que, entre sus principales objetivos, establece programas,
procedimientos y plazos muy claros para el retiro y el soterrado de los cables, tarea para la cual
las empresas tendrán un plazo, estableciéndose un programa de retiro dentro del año siguiente a
la promulgación de la ley en proyecto. Ahora, si la autoridad rechaza total o parcialmente el plan
de retiro, las empresas deberán reformularlo en un plazo no superior a seis meses. Por lo tanto, el
retiro de los cables no ha quedado al arbitrio o a los recursos de las empresas, sino que se
establece mediante un mandato legal.
Por todas las razones expuestas y por ser una medida concreta para la protección y el cuidado de
todos y cada uno de nuestros monumentos históricos, vamos a aprobar esta iniciativa, que
contribuye a dotar de mayor seguridad no solo a los inmuebles calificados como monumentos
nacionales, sino también a los vecinos que transitan por sus inmediaciones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 65 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Baltolu, Alessandri,
Barros, Moreira, Noman, Sanhueza, Trisotti, y Urrutia, don Osvaldo, y de
las diputadas señoras Amar y Troncoso, que “Modifica la ley N°17.288, que
Legisla sobre monumentos nacionales; modifica las leyes 16.617 y 16.719,
y deroga el decreto ley 651, de 17 de octubre de 1925, para aumentar las
sanciones a los delitos de apropiación de monumentos nacionales” Boletín
N°12476-24
El mediático caso del empresario Raúl Schüler, quien se encuentra formalizado por el bullado caso
de las estatuas robadas, tales como “La República” desaparecida desde el año 2003 de en
Valparaíso, cofres de plata de la Iglesia San Francisco de la misma ciudad, armamento de la
guerra del pacífico, entre otras reliquias encontradas en su propiedad, viene a resaltar la
importancia del resguardo de nuestro patrimonio nacional, esto en concordancia con lo dispuesto
en el artículo primero de la ley 17.288 de Monumentos Nacionales señalando que: “Son
monumentos nacionales y quedan bajo la tuición y protección del Estado, los lugares, ruinas,
construcciones u objetos de carácter histórico o artístico; los enterratorios o cementerios u otros
restos de los aborígenes, las piezas u objetos antropo-arqueológicos, paleontológicos o de
formación natural, que existan bajo o sobre la superficie del territorio nacional o en la plataforma
submarina de sus aguas jurisdiccionales y cuya conservación interesa a la historia, al arte o a la
ciencia; los santuarios de la naturaleza; los monumentos, estatuas, columnas, pirámides, fuentes,
placas, coronas, inscripciones y, en general, los objetos que estén destinados a permanecer en un
sitio público, con carácter conmemorativo. Su tuición y protección se ejercerá por medio del
Consejo de Monumentos Nacionales, en la forma que determina la presente ley”.
Esta norma impera en nuestro ordenamiento jurídico a toda aquella obra que posea los caracteres
del  artículo  antes  señalado,  tiene  la  calidad  de  monumento  nacional  y  protección  debe
necesariamente quedar bajo el alero y cuidado del Consejo de Monumentos Nacionales y no en
manos de particulares. Sin embargo, nuestra realidad señala, en primer lugar, que muchas obras
han sido comercializadas de manera privada antes de un debido catastro de las mismas,
generando un desconocimiento del paradero e integridad de las mismas, en segundo lugar, esto
da origen a las actuaciones inescrupulosas por parte de quienes con tal de acaparar obras con
historia y patrimonio nacional, incurren en conductas como la acaecida en el caso de Raúl Schüler,
quien bajo el argumento infundado de que en sus manos se resguardan de mejor manera al contar
con los recursos económicos y estructurales donde mantenerlas solamente permite encontrar un
afán delictual y malintencionado, esto, ya que se ha comercializado un bien que se encuentra
fuera del comercio humano y entre privados los cuales ya Andrés Bello en el año 1855 consagraba
en su Código “Se llaman bienes nacionales aquellos cuyo dominio pertenece a la nación toda. Si
además su uso pertenece a todos los habitantes de la nación, como el de calles, plazas, se llaman
bienes nacionales de uso público”.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 66 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Surge por ende, la necesidad de una iniciativa que sea eficaz y otorgue una señal potente
aumentando considerablemente las multas quienes roben o comercialicen ilícitamente de este tipo
de bienes con delitos o bien actúen como receptadores de dichas especies y reforzar asimismo los
sistemas de catastro y registro a nivel nacional de las obras que permanecen en resguardo del
Estado a fin de identificar y generar más infraestructura para la mantención de los mismos, ya que
a raíz del caso en cuestión, sin duda que nuestro estamento de protección y resguardo es frágil en
su seguridad ante una falta de una normativa irrestricta aplicable al efecto.
Es por los argumentos expuestos, los parlamentarios firmantes presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Sustitúyase el Artículo 38 bis de la ley N°17.288 de Monumentos Nacionales de la
siguiente forma:
La apropiación de un monumento nacional, constitutiva de los delitos de usurpación, hurto, robo
con fuerza en las cosas, o robo con violencia o intimidación en las personas, así como su
receptación, se castigará con pena de multa de doscientas a quinientas unidades tributarias
mensuales, además de la pena privativa de libertad que corresponda de acuerdo a las normas
generales.
Tratándose del hurto, si no fuere posible determinar el valor del monumento nacional, se aplicará
la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo, además de la multa aludida en el inciso
precedente.
Diputados señores Baltolu, Alessandri, Barros, Moreira, Noman, Sanhueza, Trisotti, y Urrutia, don
Osvaldo, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Galleguillos , Berger
, Calisto , Durán, don Jorge ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb , Romero ,
Santana, don Alejandro ; Trisotti , y Undurraga , que MODIFICA EL
DECRETO LEY N°2.306 DE 1978, DEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL,
QUE DICTA NORMAS SOBRE RECLUTAMIENTO Y MOVILIZACIÓN DE LAS
FUERZAS ARMADAS, EN EL SENTIDO DE EXIGIR LA ACREDITACIÓN DE LA
IDONEIDAD MENTAL PARA CUMPLIR CON EL SERVICIO MILITAR
OBLIGATORIO. Boletín N°12493-06
Fundamentos y antecedentes
El deber de servir al país en labores militares es una carga o deber público antiquísimo.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 67 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Efectivamente, en materia de defensa, régimen de personal militar y, en general, de otras
actividades que son realizadas por el contingente de personas enlistadas en el Ejército, el llamado
obligatorio a un cierto número de sirvientes o conscriptos es de una data casi incalculable.
Este servicio que muchas personas brindan ha evolucionado de manera considerable, ya que en
sus inicios se consideraba una práctica eminentemente bélica, en la cual el conscripto era
sometido a una instrucción exclusivamente militar, encontrándose bajo la sujeción de la autoridad
castrense por un determinado período de tiempo ante una eventualidad de tal naturaleza. Luego,
el régimen del servicio militar se fue haciendo cada vez más integral, brindando a los conscriptos
alternativas de desarrollo muy importantes, ya que pueden, entre otras cosas, terminar sus
estudios obligatorios, cursar otros estudios adicionales en diversas áreas, recibir protección en
salud y optar finalmente por la carrera militar como soldado profesional. Asimismo, el Ejército y las
restantes ramas de las Fuerzas Armadas han asumido crecientemente labores de colaboración
social, en materias como auxilio ante desastres naturales o construcción de obras públicas. Así las
cosas, para el pasado año 2018, la cuota de personal necesario en régimen de servicio militar
obligatorio se cumplió con los postulantes inscritos voluntarios: 10.303 varones y 1.687 mujeres
que fueron finalmente acuartelados como conscriptos en el Ejército, la Armada y la Fuerza
Aérea[1].
En Chile, el servicio militar se rige actualmente por el Decreto Ley número 2306 de 1978, el cual
contempla los deberes, obligaciones y el proceso de llamado y selección de aquellas personas que
se someterán a dicho régimen.
En tal contexto, esta normativa especifica en su Capítulo II el proceso de selección que debe regir
para incorporar a los nuevos conscriptos, el cual es llevado a cabo por la denominada Comisión
Nacional de Reclutamiento. En él, tienen preferencia en la convocatoria aquellos que se ofrecieren
voluntariamente para cumplir el servicio, procediéndose con un sorteo para elegir a aquellos no
voluntarias que completen el número de convocados que se necesitan.
En este proceso de selección, se señala que un reglamento interno del Ejército fija los estándares
técnicos y procedimentales para estimar la “aptitud” del postulante, lo cual a todas luces es
innecesario debido a la idoneidad física y siquiátrica que un conscripto debe presentar. Esto es así
debido a las críticas funciones que un soldado en régimen de servicio cumple, tales como, primero
que todo, el porte y utilización de armas de grueso calibre, la realización de labores de vigilancia y
socorro y, en general, la representación de un comportamiento ético intachable.
Así las cosas, es del todo comprensible que existan postulantes no aptos para la realización de
esta actividad, sobre todo en materia siquiátrica, viéndose quizás coartada su opción por cursar el
servicio, pero preferentemente protegido el interés común. Caso contrario ocurrió por ejemplo en
el reciente asesinato de dos miembros del Ejército por parte de un conscripto que luego se suicidó,
el cual presentaba cuadros siquiátricos al ingreso y durante el cumplimiento del servicio que no
fueron ápice para la realizar de tal labor[2].
Por lo dicho, tomando en cuenta la relevancia de proteger la seguridad en el contexto de
realización del servicio militar al interior de los regimientos y establecimientos militares, como
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 68 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asimismo a la comunidad en general, es que se considera necesario elevar a rango legal la
exigencia de presentar un certificado médico de compatibilidad siquiátrica del postulante y
eventual conscripto, signado por un médico siquiatra especialista, que acredite asimismo la
idoneidad para portar y manejar armas bélicas.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca modificar el Decreto Ley N° 2306 de 1978, estableciendo así
una restricción de realización para aquellas personas que presenten antecedentes de salud mental
incompatibles con tal deber público.
Ley vigente afectada por el proyecto
Decreto Ley N° 2306 de 12 de Septiembre de 1978 (Ministerio de Defensa Nacional)
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcase un nuevo inciso tercero al artículo 30 D del Decreto Ley N° 2306
de 12 de Septiembre de 1978, pasando el actual inciso tercero a ser el cuarto, del siguiente tenor:
“Toda persona que se presente para cumplir voluntariamente con el servicio militar en los
términos señalados en el artículo 29, deberá acompañar a su presentación un certificado médico
debidamente suscrito por un médico psiquiatra que acredite su idoneidad en salud mental para
cumplir dicho régimen y, especialmente, su idoneidad para el porte y utilización de armas. El
incumplimiento de esta obligación obstará de manera inmediata para que el postulante sea
efectivamente reclutado.”
Diputados señores Galleguillos , Berger , Calisto , Durán, don Jorge ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb
, Romero , Santana, don Alejandro ; Trisotti , y Undurraga .
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.latercera.com/nacional/noticia/mujeres-
apuntalan-la-cuota-anual-del-servicio-militar/379080/
[2]  Entre  otras  nota  de  prensa  disponible  en:
https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-tarapaca/2019/03/16/tres-militares-muer
en-tras-tiroteo-en-regimiento-iquique.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 69 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,
Bobadilla , Carter , Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Melero , Morales ,
Moreira , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo , que Modifica la ley N°19.496,
que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para incorporar una instancia de conciliación previa al inicio
del juicio ejecutivo por deuda hipotecaria. Boletín N°12503-03
I.- IDEAS GENERALES.
Nadie discute que el progreso y desarrollo económico de nuestro país implica también una
profunda modernización de nuestro sistema crediticio, el masivo acceso de las personas a los
bienes y servicios se erige como un factor clave para el dinamismo de la economía, elemento
central para el progreso económico no sólo a nivel macro, sino también como relevante en la
economía doméstica de los chilenos.
Lo anterior, además ha implicado el fortalecimiento de nuestro sistema bancario y junto a ello, el
surgimiento de un proceso de mayor endeudamiento de las personas, particularmente en lo que
respecta a la solicitud de créditos hipotecarios, cuestión cuyo interés es manifiesto en la
generalidad de la población y, en especial, en los más jóvenes.
Clásicamente,  nuestro  derecho,  contempla  mecanismos  para  la  garantía  de  obligaciones,
denominadas más técnicamente como “cauciones” que según nuestro Código Civil es cualquier
obligación que se contrae para seguridad de una obligación propia o ajena. Así las cosas entre
estas cauciones exitentes en nuestro sistema encontramos a las hipotecas, institución de vital
importancia en la economía de cualquier país, especialmente de Chile, una nación todavía en vías
de desarrollo y cuyos deudores requieren de un sistema crediticio moderno que mire las
necesidades especiales de éstos.
Así las cosas, la ley 19.496 sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, establece una
serie de facultades a las personas y consagra una institucionalidad protectora de los intereses y
derechos de los consumidores, habida cuenta de la relación de desigualdad existente entre
consumidores y proveedores de bienes y servicios.
De acuerdo a lo anterior, y en consideración a la problemática que se suscita entre deudores y
acreedores hipotecarios, es que los diputados firmantes de esta moción promovemos este
iniciativa legislativa. En efecto, el surgimiento de controversias, originadas por el no pago de las
deuda  hipotecarias,  constituye  un  funesto  precedente,  cuyos  afectados  en  múltiples
oportunidades son constreñidos al pago de las cuotas vencidas, previo proceso de aceleración de
la deuda, so pena de verse expuesto a perder el bien más preciado como es la casa, el bien raíz
que en múltiples ocasiones sirve como residencia principal de la persona y su familia, por lo que
vemos que este proceso se erige como un lastimoso drama, que de alguna manera la presente
moción pretende morigerar.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la existencia de juicios hipotecarios, constituye un funesto antecedente que mina las
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 70 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
opciones del deudor hipotecario de analizar las mejores opciones para salir de este grave
inconveniente, y más aún sus posibilidades en el mundo financiero en lo sucesivo; por lo que la
existencia de tratativas previas entre la institución acreedora y el deudor constituye un paso
adelante e indispensable, en torno a evitar descalabros personales y familiares tan funestos como
el embargo y remate de su propiedad.
2.  Que,  así  las  cosas,  las  desgraciadas  implicancias  de  todo  juicio  ejecutivo  hipotecario,
representan aspectos del todo perjudiciales para los afectados. La evidencia empírica es palmaria
al respecto si miramos casos como el español, lugar en que la proliferación de juicios hipotecaros
generó graves descalabros en la economía local con ocasión de la llamada “burbuja inmobiliaria”.
3. Que, bajo la orientación de la Ley del Consumidor, los parlamentarios suscriptores, estamos
contestes en consagrar mayores niveles de protección al deudor hipotecario que por desventuras
de orden económico, en calificadas oportunidades no tuvo la posibilidad de pagar regularmente el
crédito hipotecario, por lo que antes de proceder compulsivamente en su contra, se hace preciso
establecer una instancia previa de negociación y de esta manera solucionar la difícil situación
crediticia en virtud de un acuerdo fructífero entre la entidad bancaria y la persona.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto establece que en caso de no pago de cuotas
correspondiente a un crédito hipotecario, se abra una instancia previa entre el acreedor
hipotecario y el deudor a efectos de agotar todas las alternativas de solución y de esta manera
evitar un juicio ejecutivo.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 17 D) de la ley 19.496 sobre
Protección de los Derechos del Consumidor, de conformidad al siguiente texto:
“En el caso de los créditos hipotecarios, el acreedor en caso de incumplimiento del deudor, antes
de iniciar cualquier gestión judicial en su contra, deberá abrir un proceso de conciliación cuyo
objeto será buscar alternativas de solución al juicio ejecutivo, proceso que una vez terminado,
deberá ser comunicado al Servicio Nacional del Consumidor”.
Diputados señores Van Rysselberghe  , Bobadilla  , Carter , Fuenzalida, don Juan  ; Hernández  ,
Melero , Morales , Moreira , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales, Coloma ,
Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Kort , Lavín , Noman , Rentería , Trisotti
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 71 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
, y Urrutia, don Ignacio , que Modifica la ley N°19.327, De derechos y
deberes en los espectáculos de fútbol profesional, para imponer a los
organizadores la obligación de impedir que accedan a dichos espectáculos
personas formalizadas o condenadas por delitos de alta connotación
social. Boletín N°12504-29
I.- IDEAS GENERALES.
El deporte competitivo representa una actividad icónica en Chile, toda vez que despierta el interés
general de las mayorías, las que manifiestan una profunda adhesión por el deportista, el que
además representa a nuestro país en las grandes justas internacionales. Este efecto aglutinador
del deporte lo podemos notar en variadas disciplinas, tales como el tenis, la natación, el rugby o la
gimnasia, incluso en deportes considerados exclusivos como lo es el golf . Todas estas disciplinas
congregan un número significativo de seguidores que promueven naturalmente la organización de
torneos, ya sea a nivel nacional o internacional.
Con todo, al menos en nuestro país, no existe otra actividad deportiva más representativa y con
tanto arraigo a nuestra población como el fútbol. Es este deporte el que despierta las pasiones
más enconadas de hinchas y susceptibles para largos debates tanto a nivel de seguidores como
de la prensa especializada, acaparando largos espacios en la radio, televisión e internet.
Este fanatismo del hincha nacional hacia el fútbol y el club deportivo que se trate, promueve una
convivencia masiva de personas, los que semana a semana asisten a los espectáculos del fútbol
profesional, entendiendo esto como un panorama obligado de miles de personas a lo largo de
nuestro país. En efecto, sólo durante el año 2018, la presencia de espectadores a los encuentros
del futbol profesional ascendió a cerca del millón y medio de espectadores, lo que sitúa al fútbol
profesional como la actividad deportiva y social donde se registra mayor asistencia de personas y
aficionados en Chile, por lo que este elemento permite erigir al fútbol como una actividad propia
de la cultura nacional. Sin embargo, tampoco debemos desconocer que con ocasión del desarrollo
de este espectáculo deportivo, se han perpetrado graves hechos de violencia que como país
repudiamos y que, sin dudas, representan tristes precedentes que es preciso superar con una
normativa eficaz a fin de sancionar y perseguir a los autores de tan lamentables hechos.
En los últimos años la violencia en los estadios ha ido en aumento y, por ello, la autoridad
legislativa y administrativa han ido tomando medidas en el ámbito de sus competencias, muchas
de las cuales han contado con la oposición de hinchas y los propios clubes, pero que -en términos
generales- han posibilitado un transitar relativamente tranquilo de los diferentes campeonatos de
fútbol profesional organizados por la Asociación Nacional de Fútbol Profesional.
Así las cosas, el establecimiento de un estatuto sancionador, ha permitido generar una mayor
sensibilización en las personas acerca de la crueldad de los delitos perpetrados en los estadios de
fútbol profesional o con ocasión del desarrollo de los mismos. Por ello, los parlamentarios
firmantes de esta moción promovemos una modificación de este estatuto sancionador excluyendo
a aquellos falsos hinchas de la asistencia a estos eventos deportivos cuando éstos han sido
condena-dos por hechos de violencia o daños a la infraestructura pública y privada.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 72 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, con la proliferación de las grandes barras del fútbol, comúnmente denominadas como
“barras bravas”, hace casi 30 años nuestro país lamentablemente entró en una oleada de
violencia, muchas veces llevadas a cabo por verdaderas asociaciones destinadas a delinquir,
mediante la perpetración de hechos de violencia y cuya consagración legal se explicitó en la
antigua ley de violencia en los estadios, lo que actualmente es la ley sobre derechos y deberes en
el fútbol profesional.
2. Que, la violencia presente en nuestro fútbol profesional, implica un tratamiento general de
nuestro sistema, por lo que evidentemente nos encontramos en presencia de un problema general
de nuestra sociedad, más allá de las implicancias en el fútbol. Sin embargo, nos parece del todo
razona-ble ir restringiendo la presencia de personas que por sus antecedentes tenga una mayor
inclinación por la perpetración de hechos violentos y expresamente condenados en la ley.
3. Que, es por lo anterior que los diputados firmantes de esta moción promovemos excluir de la
asistencia a los encuentros del fútbol profesional, a to-das aquellas personas que se encuentran
condenadas por delitos de violencia o daños tipificados en la ley, particularmente de aquellos
vinculados a ámbitos de tanta sensibilidad como violencia intrafamiliar o daños a la infraestructura
pública o privada.
4. Que, no obstante la existencia de un catálogo de conductas punibles en la ley 19.327, no es
menos cierto que la presencia de personas condenadas por estos delitos en los espectáculos es
alta, lo que gatilla la inclinación de estos infractores de cometer hechos de violencia en estos
espectáculos.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece la prohibición de ingreso a los
espectáculos de fútbol profesional a aquellas personas condenadas por delitos violentos y daños.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Créese una nueva letra h) en el artículo 5 de la Ley 19.327 sobre Derechos y
Deberes en el Fútbol Profesional, pasando la actual letra h) a ser i), de acuerdo al siguiente tenor:
“Impedir el acceso al evento deportivo a aquellas personas condenadas o que se encuentren
formalizadas por la comisión de delitos de alta connotación so-cial, especialmente aquellos
vinculados a violencia y daños a la propiedad”.
Diputados señores Morales, Coloma , Fuenzalida, don Juan  ; Hernández  , Kort , Lavín , Noman ,
Rentería , Trisotti , y Urrutia, don Ignacio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 73 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández, Barros,
Bobadilla, Carter, Coloma, Morales, Norambuena, Sanhueza, Trisotti y Von
Mühlenbrock, que “Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, con el objeto de
incorporar la exigencia de nuevos elementos de seguridad a los vehículos
motorizados” Boletín N° 12530-15
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas la seguridad representa uno de los principios fundamentales sobre los cuales se
conforman las sociedades, las personas buscan naturalmente espacios de seguridad sin los cuales
la vida sería sencillamente insostenible, representando en tal sentido una aspiración que se va
labrando día a día y sobre la cual las autoridades y la institucionalidad se organizan para entregar
a los ciudadanos las herramientas indispensables para alcanzar su máximo desarrollo en todos los
aspectos.
Como concepto, el principio de seguridad admite múltiples acepciones y aplicaciones, una de
ellas, se vincula a la seguridad como forma de protección ante eventuales hechos perjudiciales a
la persona o propiedad. En el ámbito del tránsito la seguridad representa el elemento fundamental
sobre el cual se erige toda la institucionalidad del tránsito y que vincula la infraestructura vial, la
conducta de los conductores y peatones y también el equipamiento de los automóviles que
diariamente transitan por nuestras ciudades.
En estos aspectos, especial consideración reviste el masivo acceso de los chilenos a los
automóviles, sean estos nuevos o usados, lo que evidentemente repercute en el incremento de los
accidentes de tránsito de diversa consideración. Junto a ella, el estado de nuestras calles y la
cultura e la conducción representan factores centrales en establecer mayores condiciones de
seguridad y bienestar a las personas, evitando o disminuyendo la ocurrencia de nefastos
siniestros, cuyos efectos son múltiples y lamentables.
Es por lo anterior, que desde siempre las autoridades administrativas y legislativas nos hemos
preocupado de establecer mayores mecanismos de seguridad, entendido estos como un proceso
de constante evolución normativa en función directa de las complejidades que presenta el mundo
de la conducción en Chile y de los avances tecnológicos existentes en la materia.
En atención a estos antecedentes generales, nadie discute que mientras mayor sean las
condiciones de seguridad que reviste un vehículo, mayor será la comodidad que experimente la
persona, tanto en la conducción como en calidad de peatón, factores indispensables para hacer de
nuestro país una nación con mayores estándares en lo que respecta al tránsito.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, a nivel mundial, este proceso de constante de actualización de mecanismos de seguridad
en los vehículos, reviste una especial significancia a nivel de políticas públicas y proceso
legislativo, cambios que van a la par de las últimas novedades que en materia de tecnología
introducen los fabricantes de automóviles.
2. Que, así las cosas, de este proceso nuestro país no puede quedar ajeno, la alta tasa de
accidentabilidad registrada los últimos años en nuestro país, demuestra que resulta imprescindible
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 74 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fomentar una renovada legislación en la materia que vaya contemplando los cambios que
experimenta la industria en el mundo y la manera de acoplarse a tales cambios desde la
perspectiva normativa.
3.  Que,  a  nivel  de  derecho  comparado  la  legislación  comunitaria  europea  ha  alcanzado
recientemente un acuerdo en torno a actualizar las exigencias que en materia de seguridad
revisten los automóviles, destinados al mejoramiento de los sistemas de seguridad, tales como el
mejoramiento del sistema de cinturones de seguridad.
4. Que, pensamos que en nuestro país requerimos otro tanto de normas que apunten al
mejoramiento de las condiciones de seguridad de los vehículos, particularmente en lo referido a
los sistemas de visión trasera, limitadores de velocidad y alerta antidistracciones, aspectos
sensiblemente útiles para prever la ocurrencia de accidentes de tránsito en Chile.
5. Que es por lo anterior, que promovemos un proyecto de ley, que actualice nuestra legislación
del tránsito y promueva mayores niveles de estabilidad en los automóviles a lo largo y ancho de
nuestro país.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece mayores niveles de seguridad para
los automóviles, con el objeto de promover la seguridad en la conducción en beneficio directo de
los automovilistas y también de peatones.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese la ley 18.290 del tránsito, incorporando un nuevo numeral 10 en el
artículo 75 de esta ley, pasando el actual numeral 10 a ser 11 , de acuerdo al siguiente texto:
“Cámaras de visión trasera, limitadores de velocidad y una alerta antidistracciones.”
Artículo único transitorio: “ La presente normativa comenzará a regir en un término de 3 años
contados desde su publicación en el Diario Oficial. “
Diputados  señores  Hernández ,  Barros ,  Bobadilla ,  Carter ,  Coloma ,  Morales ,  Norambuena ,
Sanhueza,  Trisotti y  Von  Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza, Álvarez-
Salamanca, Baltolu, Carter, Coloma, Lavín, Rentería, y Trisotti, y de las
diputadas señoras Amar y Troncoso, que “Modifica la ley N° 20.066, que
Establece ley de violencia intrafamiliar, para impedir a personas
condenadas por actos contrarios a dicha norma, el acceso a beneficios
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 75 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estatales, en materia de vivienda” Boletín N° 12531-18
I.- IDEAS GENERALES.
A lo largo de nuestra historia, la violencia al interior de las familias ha constituido un pesado lastre
que han llevado consigo millones de chilenas y chilenos, cuyas connotaciones sociales y familiares
repercuten profundamente en el seno de nuestra sociedad. La presencia de arbitrariedades,
agresiones y miedo al interior del núcleo familiar representan rasgos asentados en la sociedad
chilena desde antiguo y cuyas causas son multidimensionales.
De toda formas, nadie discute que los actos de violencia intrafamiliar son deleznables y que los
mecanismos estatales en torno a su tratamiento, todavía parecen no surtir los efectos deseados
por las autoridades.
La violencia intrafamiliar, representa un flagelo cuyas principales consecuencias se expresan en
los maltratados por tales acciones y en los hijos, quienes experimentan fuertes conmociones a
nivel psicológico, que en la mayoría degeneran en drogadicción, mendicidad, alcoholismo, entre
otras graves situaciones a nivel personal y social.
Nuestro país en la actualidad vive un proceso de vertiginoso cambio en todos los niveles de la
sociedad, el progresivo incremento de las oportunidades y bienestar de la comunidad implica la
existencia de mejores condiciones de vida y que se traducen por cierto en cambios a nivel político
y de relacionamiento social, lo cual hace que lo que antes era oscuro y silencioso, ahora sea claro
y presente en el debate diario al interior de la población.
En efecto, el desarrollo de Chile, que ya lleva décadas, no sólo ha implicado un mejoramiento de
nuestras condiciones de vida material, sino que también han generado un incremento de nuestro
bienestar moral y espiritual; en donde más del 95 por ciento de nuestra población se encuentra
alfabetizada; en donde la mujer se ha incorporado con gran prestancia al mundo laboral y
académico; y en donde millones de consumidores acceden sin dificultad a bienes y servicios antes
sólo vinculados a una élite, claramente hace que las exigencias a nivel social cambien y sean más
exigentes.
Es por lo anterior, que atentados de tanta gravedad como los ocurridos en el contexto de la
violencia intrafamiliar, representan hechos intolerables en una sociedad como la nuestra y que no
es posible tolerar bajo ninguna circunstancia.
Así las cosas, este grupo de parlamentarios promueve por estos antecedentes una normativa
tendiente a -por un lado- garantizar mayores sanciones a quienes escudándose en una relación de
parentesco ejerzan actos indebidos, denominados de violencia intrafamiliar y -por el otro-
consagrando un precedente en torno a que estas conductas son intolerables en el Chile de hoy,
por lo que se requiere de una respuesta institucional de repudio a estas graves y delictivas
prácticas.
Por lo anterior, se propone que todo condenado por actos de violencia intrafamiliar se le excluya
de los beneficios estatales referidos subsidios en materia de vivienda existentes en nuestro orden
jurídico e institucional.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 76 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la ley 20.066 sobre Violencia Intrafamiliar, publicada en 2017, tiene por objeto prevenir,
sancionar y erradicar la violencia intrafamiliar y otorgar protección a las víctimas de la misma. De
tal manera que su establecimiento reconoce los diversos enfoques que implica este grave
problema y los mecanismos múltiples de solución, aspectos que recoge este proyecto de ley.
2. Que, así las cosas, no vemos en la actualidad ninguna normativa o mecanismos legales de
inhibición de las conductas que constituyen violencia intrafamiliar, por lo que vemos un vacío legal
que debe ser llenado mediante la consagración de requisitos claros y precisos para el acceso de
regalía y beneficios estatales en materia de vivienda, como puede ser el subsidio habitacional o de
arriendo, herramientas de tanta ayuda para miles de chilenas y chilenos que aspiran a alcanzar
mejores condiciones de vida en los que este elemento figura.
3. Que, por lo anterior, los diputados firmantes de este proyecto de ley buscamos establecer una
prohibición general en torno al acceso de beneficios del Estado en materia de vivienda a todas
aquellas personas condenadas por actos de violencia intrafamiliar, situación que valga la
aclaración, es personal y no familiar, por lo que cualquier otro miembro de la familia podrá
postular sin mayor dificultad a estas ventajas.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado en el presente proyecto de ley, sometemos a tramitación la idea que
aquellas personas condenadas por actos de violencia intrafamiliar no podrán acceder en un
término de 10 años a los beneficios que el Estado establece en materia de vivienda y que se
encuentran actualmente vigentes.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo artículo 20 bis en la ley 20.066 sobre Violencia Intrafamiliar de
acuerdo al siguiente texto:
“ Los condenados por actos de violencia reglados en los párrafos 2° y 3° de esta ley, no podrán
acceder a los beneficios que el Estado otorga en materia de vivienda por el término de 10 años,
contados desde la fecha en que la condena se encuentre firme y ejecutoriada.”
Diputados señores Sanhueza , Álvarez-Salamanca , Baltolu , Carter, Coloma, Lavín, Rentería , y
Trisotti, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández, Barros,
Bellolio, Bobadilla, Fuenzalida, don Juan; Lavín, Morales, Norambuena,
Trisotti, y Van Rysselberghe, que “Modifica la ley N°20.370, Ley General
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 77 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Educación, para obligar a los establecimientos educacionales regidos
por ella, a impartir jornadas de formación para padres, madres y
apoderados, a fin de mejorar su participación en el proceso de aprendizaje
de los alumnos y alumnas” Boletín N° 12654-04
I. ANTECEDENTES
La educación es un proceso de aprendizaje fundamental para el desarrollo del ser humano, ya que
provee  las  herramientas  necesarias  para  comprender  el  entorno  que  nos  rodea  y  su
funcionamiento. Además, facilita la adquisición de conocimientos, valores y habilidades que
contribuyen a la integración de las personas en la sociedad y a su relación con los demás sujetos,
pudiendo influir en todos los ámbitos de la vida humana.
De acuerdo a nuestra normativa vigente, la educación es “el proceso de aprendizaje permanente
que abarca las distintas etapas de la vida de las personas y que tiene como finalidad alcanzar su
desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual, artístico y físico, mediante la transmisión y
el cultivo de valores, conocimientos y destrezas”[1]. Esta definición reconoce la complejidad de la
naturaleza humana y el rol formador que debe cumplir la educación en el desarrollo integral del
individuo a lo largo de su existencia, estableciendo como objetivo no sólo la adquisición de
conocimientos, sino que también la formación de habilidades cualitativas favorables a la plena
realización de la persona.
Este proceso de aprendizaje comienza desde la infancia, etapa en que el rol de los educadores
resulta fundamental para el desarrollo de la inteligencia y la personalidad, destacando la función
parental como uno de los elementos más importantes dentro de dicho proceso. Al respecto, la
UNESCO establece que “la centralidad de los padres en la educación de sus hijos y el hogar como
espacio fundamental de aprendizaje, especialmente en el caso de los más pequeños, son
ampliamente reconocidos en la actualidad”[2]. Por lo tanto, se detecta que el entorno familiar es
una variable importante en el proceso de formación de los niños y niñas, cuyos primeros
educadores se encuentran, precisamente, en el hogar.
Dentro de este contexto, es posible sostener que el desempeño académico de un estudiante no
sólo va a depender de la educación que reciba en un contexto de enseñanza formal o regular, sino
que también estará condicionado por la participación de las familias y su nivel de involucramiento
en el proceso de aprendizaje de los niños, niñas y adolescentes. La importancia de la familia, en
este sentido, radica en que es el primer agente educativo de la persona desde su nacimiento,
siendo una fuente importante de valores, principios y conocimientos que van incidir en la
formación intelectual y afectiva del individuo.
Desde esta perspectiva, parece lógico establecer que existe una responsabilidad compartida entre
la escuela y las familias, donde los padres y madres –o quienes asuman la función parental– se
erigen como los primeros educadores, entendiendo que su labor es primordial para lograr una
educación temprana de calidad y, de esta forma, influir positivamente en el desarrollo y
aprendizaje de los estudiantes[3].
Sin embargo, la relación actual entre familia y escuela parece estar debilitada, debido a que no se
ha enfatizado en la importancia del rol de los padres y madres en el desempeño académico de los
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 78 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
niños y niñas, atribuyendo, en gran medida, la responsabilidad al sistema formal de enseñanza, es
decir, a la escuela[4]. Por lo anterior, se detecta un bajo nivel de involucramiento de las familias
en el proceso de aprendizaje de los alumnos.
Pese al panorama descrito en el párrafo precedente, la literatura especializada indica que la
familia tendría una influencia de al menos el 50% en el desempeño escolar, pudiendo incidir,
incluso, hasta en un 97% en los logros académicos de los estudiantes[5]. Al respecto, la evidencia
internacional muestra que en los países desarrollados la influencia de la familia es significativa. En
el caso de Estados Unidos, por ejemplo, una revisión de estudios sobre la materia concluye que la
varianza  en  los  logros  de  aprendizaje  de  los  alumnos  se  debe  en  un  80%  al  factor
estudiante/familia y en un 20% al efecto escuela[6].
Bajo la misma línea, una investigación nacional realizada para evaluar el impacto del “Programa
Aprender en Familia”[7] indica que “los estudiantes con padres involucrados en su proceso
educativo tienden a obtener mejores resultados y un mejor comportamiento […] No obstante,
algunos padres no saben de qué forma pueden apoyar a sus hijos y las escuelas no suelen
establecer expectativas claras para la participación de estos”[8]. De lo anterior se desprende que
existe la necesidad de potenciar las habilidades de los padres, madres y apoderados a fin de que
estos puedan asumir un rol efectivo en la educación de los niños, niñas y adolescentes.
Dentro de este contexto, se sostiene que las familias de los sectores más vulnerables, por lo
general, tienen mayores “dificultades en asumir el rol formador y socializador que de ellas se
espera”[9], razón por la cual resulta lógico establecer que el entorno familiar podría influir en el
nivel de participación de los apoderados en el proceso de aprendizaje de los estudiantes. Cabe
precisar, en este aspecto, que el entorno familiar no sólo está determinado por el nivel de ingresos
de las familias, sino que también por el contexto en que vive una persona. En efecto, de acuerdo a
Brunner y Elacqua (2004), la organización de la familia, su clima afectivo, la socialización
lingüística o la adquisición temprana de actitudes y motivaciones parecen ser variables decisivas
en el desempeño académico de los estudiantes provenientes de hogares de escasos recursos[10].
Por lo tanto, existirían ciertas dinámicas, prácticas y hábitos familiares más o menos favorables al
éxito escolar de los niños, niñas y adolescentes.
En consecuencia, un entorno familiar caracterizado, entre otras variables, por una interacción
lingüística más débil con los padres, un menor compromiso con la alfabetización, bajo apoyo en las
tareas escolares y una escasa evaluación de las escuelas por parte de los apoderados[11], podría
incidir negativamente en el nivel de involucramiento y compromiso de estos últimos en el proceso
de aprendizaje de los estudiantes.
Adicionalmente, los riesgos inherentes a un entorno familiar caracterizado por padres y madres
con mayores probabilidades de sufrir depresión, a causa de los factores estresantes que deben
enfrentar por su misma situación de vulnerabilidad, o un vecindario con mayor exposición a
situaciones de violencia[12], consumo de drogas o alcohol, constituyen circunstancias que pueden
incidir notoriamente en el desempeño académico de los niños, niñas y adolescentes. Así, “se ha
estimado que existe una correlación inversa entre acumulación de riesgos familiares o del entorno
social y diversos resultados de desarrollo en las áreas de destrezas intelectuales, desempeño
escolar, competencia socio-emocional […]”[13]. Por lo tanto, desde esta perspectiva, existirían
diversas dificultades que impiden a las familias más vulnerables asumir el rol formador que les
compete.
Por consiguiente, cualquier acción destinada a incrementar el nivel de involucramiento de dichas
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 79 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
familias en el proceso de aprendizaje de los alumnos debiese contemplar estrategias que tengan
por objeto mitigar las dinámicas y prácticas familiares que pueden incidir negativamente en la
educación de los niños, niñas y adolescentes. La idea, en este sentido, es potenciar aquellas
habilidades parentales orientadas a enfrentar con mayor efectividad los riesgos familiares y
sociales a los que puedan estar expuestos los estudiantes de los sectores más vulnerables de
nuestro país, entendiendo que el rol formador de los apoderados resulta fundamental para apoyar
el proceso educativo que se lleva a cabo en las escuelas.
En definitiva, se detecta la necesidad de crear una alianza entre las escuelas y las familias a fin de
que estas últimas adquieran mayor responsabilidad y competencia en la educación de los niños,
niñas y adolescentes en sus hogares y, de esta forma, complementar el trabajo que realizan los
docentes en la sala de clases[14].
II. CONTENIDO DEL PROYECTO
Este proyecto de ley establece una obligación para los establecimientos educacionales consistente
en poner a disposición de los apoderados jornadas de formación para incrementar su nivel de
involucramiento en la educación de los alumnos.
Las jornadas de formación contemplan estrategias parentales favorables al proceso educativo de
los niños, niñas y adolescentes en aquellas áreas que puedan ser importantes para su desarrollo
integral y capacidad de aprendizaje, tales como inteligencia emocional, manejo del estrés,
tolerancia a la frustración, formación de hábitos de estudio, integración de la familia, relación con
el entorno social y salud mental. Así, se busca fortalecer, desde la escuela, habilidades parentales
que permitan a los apoderados apoyar con éxito el proceso de aprendizaje de los estudiantes que
requieren, en razón de su vulnerabilidad, especial protección por parte de nuestro ordenamiento
jurídico.
En mérito de lo expuesto, tengo el honor de someter a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la ley N° 20.370, General de Educación, agregando una nueva letra g)
en su artículo 10, del siguiente tenor:
“En todo caso, los establecimientos educacionales deberán poner a disposición de los padres,
madres y apoderados jornadas de formación, a fin de mejorar su participación en el desarrollo y
proceso educativo de los niños, niñas y adolescentes”.
Diputados señores Hernández, Barros, Bellolio, Bobadilla, Fuenzalida, don Juan ; Lavín, Morales,
Norambuena, Trisotti, y Van Rysselberghe
[1] Artículo 2° Ley N° 20.370 General de Educación.
[2] UNESCO (2004) “Participación de las familias en la educación infantil latinoamericana”
Oficina Regional de Educación para América Latina y el Caribe Santiago de Chile pág. 23.
[3] Ibíd. pág. 3.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 80 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[4] RAZETO A. (2016) “Estrategias para promover la participación de los padres en la
educación de sus hijos: el potencial de la visita domiciliaria” Revista Estudios Pedagógicos U.
Austral de Chile vol.42 no 2 449-462 pág. 452.
[5] BRUNNER J. ELACQUA G. (2003) “Informe Capital Humano en Chile” U. Adolfo Ibáñez
[Consulta:  2  de  mayo  de  2019]  Disponible  en:
https://www.oei.es/historico/etp/informe_capital_humano_chile_brunner.pdf pág. 8.
[6] Idem.
[7] Programa implementado por la Fundación CAP en escuelas públicas de Chile. Contempla
entre sus líneas de acción una “Escuela de Padres” cuya finalidad es enseñar habilidades
parentales favorables al aprendizaje de los estudiantes.
[8] GALLEGO F. “La Participación de los padres en la educación de sus hijos en Chile” J-PAL
(Abdul Latif Jameel Poverty Action Lab [Consulta: 2 de mayo de 2019] Disponible en:
https://www.povertyactionlab.org/es/evaluation/la-participación-de-los-padres-
en-la-educación-de-sus-hijos-en-chile
[9] RAZETO A. (2016) “Estrategias para promover la participación de los padres en la
educación de sus hijos: el potencial de la visita domiciliaria” Revista Estudios Pedagógicos U.
Austral de Chile vol.42 no 2 449-462 pág. 452.
[10] BRUNNER J. ELACQUA G. (2004) “Factores que inciden en una educación efectiva:
evidencia internacional” Organización de los Estados Americanos Departamento de Asuntos
Educativos  [Consulta:  2  de  mayo  de  2019]  Disponible  en:
http://www.opech.cl/bibliografico/evaluacion/Brunner%20OEA.pdf  pp.  3-4.
[11] LEVIN Y BELFIELD (2002) En: BRUNNER J. Y ELACQUA G. (2003) “Informe Capital Humano
en  Chile”  [Consulta:  2  de  mayo  de  2019]  Disponible  en:
https://www.oei.es/historico/etp/informe_capital_humano_chile_brunner.pdf pág. 47.
[12] Idem.
[13] BRUNNER J. ELACQUA G. “Informe…” op. cit. pág. 49.
[14] RAZETO A. (2016) “Estrategias para promover la participación de los padres en la
educación de sus hijos: el potencial de la visita domiciliaria” Revista Estudios Pedagógicos U.
Austral de Chile vol.42 no 2 449-462 pág. 452.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hoffmann y Rojas, y
de los diputados señores Baltolu, Celis, don Andrés; Díaz, González, don
Rodrigo; Labra, Torres, Trisotti, y Urrutia, don Osvaldo, que "Modifica la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 81 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Carta Fundamental en lo relativo a la fecha en que el Presidente de la
República debe dar cuenta al país sobre el estado administrativo y político
de la Nación". Boletín N° 12683-07.
I. IDEAS GENERALES
La Constitución Política de 1925 estableció como fecha para realizar la cuenta pública del
Presidente de la República, el día 21 de mayo. Así, por un largo período de tiempo ésta tradición
republicana en la que el Presidente da cuenta al país del estado administrativo y político de la
nación, y anuncia importantes medidas que marcaran el quehacer del gobierno durante los
próximos años, compartió fecha con otro gran importante hito nacional, la conmemoración del
Combate Naval de Iquique. En efecto, mientras el Presidente se dirigía al país, la Armada de Chile
desfilaba orgullosa por las calles de nuestras ciudades. Sin embargo, lo anterior propició un
lamentable escenario donde la conmemoración del Combate Naval pasaba a un segundo plano,
centrándose la atención general en el Presidente y sus anuncios.
Por su parte, y sumado a lo anterior, con el devenir de los años los grupos que se encontraban
descontentos con la gestión de los distintos Presidentes de la República, comenzaron a apoderarse
de las calles aledañas al edificio del Congreso Nacional con el objeto de manifestarse, y los
métodos utilizados para tal efecto escalaron en el nivel de violencia, llegando incluso a cobrar una
vida inocente de un guardia.
Así las cosas, y considerando especialmente a que esta fecha de la cuenta pública había obligado
a las familias a restarse de los iconicos desfiles de nuestra Armada, como también, al ser feriado
se propiciaba la presencia de grupos incivilizados que amenazaban fuertemente la seguridad del
Puerto, es que se cambió la cuenta pública para el día 01 de junio. Sin embargo, la nueva fecha
escogida para al realización de este evento no ha permitido que la misma alcance a un gran
porcentaje de la población ni ha dado el realce que merece la cuenta del Presidente de la
República.
II. CONSIDERANDO
1. La importancia de que el discurso presidencial de la Cuenta Pública llegue a la mayor cantidad
de chilenos, atendiendo al alto valor republicano que envuelve esta noble tradición, como también
a la trascendencia del contenido del mensaje, que permite hacer un balance sobre el desempeño
del gobierno, del estado en que se encuentra el país -política y administrativamente-, y de las
políticas, planes y programas que se adoptaran en los días venideros para cumplir con las
promesas y metas del gobierno.
2. Que, en dicho sentido, es esencial generar las condiciones fácticas y materiales para que todo
quien tenga interés en la Cuenta Pública pueda participar, a lo menos, como televidente.
3. Que, el haber trasladado la Cuenta Pública para el día 01 de junio si bien se condice con los
antecedentes históricos republicanos de nuestro país, dado que en aquella fecha el Congreso
Nacional abría su sesión ordinaria y el Presidente de la República efectuaba su Cuenta Pública
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 82 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hasta antes de 1925; aquello ya no ocurre en éstos días, y la fecha del 01 de junio pierde valor
práctico.
4. Lo anterior, especialmente si consideramos que el 01 no tiene la calidad de feriado, razón por la
cual se dificulta la logística propia para la preparación y celebración de tal hito, como también
afecta y repercute en la economía local, en el desarrollo de las funciones cotidianas de la ciudad
de Valparaíso, el traslado de las personas a sus puestos de trabajo, entre otras. Además, de
restringir enormemente el público al que puede llegar a este acto, como se señalo en los
considerandos anteriores de este proyecto.
5. Que en este sentido, mantener la cuenta pública presidencial en la fecha de 01 de junio resulta
equivocado. Las consideraciones históricas no son suficientes por sí mismas, especialmente si se
contraponen con el interés nacional y con el sinnúmero de complicaciones asociadas a tal día. Así,
es necesario replantear la elección del día para el desarrollo de ésta tradición.
6. En este sentido, el presente proyecto de ley propone trasladar la Cuenta Pública Presidencial
para el primer domingo del mes de junio, con el objeto de alcanzar a la mayor cantidad de
personas posibles, habida consideración de que el domingo es un día inhábil por excelencia. A lo
anterior se suma también, la facilitación del desarrollo de la Cuenta Pública en un día domingo,
atendido  a  que  los  desplazamientos  dentro  de  la  ciudad  de  Valparaíso  disminuyen
ostensiblemente, permitiendo una mayor coordinación de los organismos técnicos encargados de
la seguridad y el desarrollo de este evento. Además, debe tenerse presente que la afectación a las
actividades cotidianas y la repercusión en la economía local sería menor.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto de ley introduce una modificación al artículo 24 inciso tercero de la
Constitución Política de la República, estableciendo que el primer domingo del mes de junio será el
indicado para que el Presidente de la República dé cuenta al país del estado administrativo y
político de la Nación ante el Congreso Pleno.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese el inciso 3° del artículo 24 de la Constitución Política de la República,
de acuerdo al siguiente texto:
Suprímase la expresión “1 de junio” y reemplácese por la siguiente “primer domingo de junio”
Diputadas señoras Hoffmann y Rojas, y de los diputados señores Baltolu, Celis, don Andrés ; Díaz,
González, don Rodrigo; Labra, Torres, Trisotti, y Urrutia, don Osvaldo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 83 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández, Álvarez-
Salamanca, Bobadilla, Carter, Coloma, Lavín, Morales, Noman,
Norambuena, y Trisotti, que "Modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos para exigir que en la boleta de pago de los servicios, se
consigne el horario en que se ha registrado el sobreconsumo por parte del
cliente respectivo". Boletín N° 12678-08.
I.- IDEAS GENERALES
Sin duda que la información se erige como un valor insoslayable en el mundo de hoy. La
disponibilidad de los antecedentes relativos a un bien o servicio, resultan fundamentales para el
conocimiento de los caracteres más importantes del producto y, a partir de ello, la satisfacción
acerca de las cualidades esenciales del servicio que nos están prestando.
En el caso de la utilización del servicio eléctrico, este valor resulta aún más relevante,
particularmente para el conocimiento exacto del nivel de consumo de las personas de este
servicio básico, evitando con ello abusos y otras anomalías con ocasión de la utilización de este
elemental servicio en nuestro país. .
Con la polémica surgida, a propósito de los medidores llamados “inteligentes”, germinó en la
sociedad chilena, en los usuarios del servicio eléctrico, un profundo malestar que llevó al gobierno
y a las autoridades sectoriales a modificar los planes y políticas vinculadas al mejoramiento del
servicio y al correspondiente cobro por la utilización de la energía en Chile, situación que hace de
este ámbito del quehacer público un aspecto especialmente sensible en nuestro país.
Con todo, creemos que como sociedad, cada vez más libre y democrática la incorporación de
medidas, a primera vista, simples y cotidianas, pero en el fondo sumamente relevantes constituye
un elemento de fondo en la consagración del principio de transparencia e información que nuestro
orden jurídico consagra en defensa de las personas.
Por lo anterior, los diputados firmantes de esta moción estamos contestes en torno a la necesidad
de incluir en nuestra legislación mecanismos de transparencia y publicidad a la hora de conocer el
valor de las cuentas de la luz, que anualmente pagamos las y los chilenos.
II.- CONSIDERANDO
1. Que, en concreto las boletas que mensualmente pagamos por la utilización del servicio eléctrico
tienen ciertas y determinadas menciones. La más importante es el precio que debe pagar el
cliente ,y un breve detalle de la cuenta .
2. Que, sin embargo y luego de establecer el costo de cada rubro cobrado por la entidad eléctrica,
en ninguna parte de la boleta se indica fehacientemente el horario de sobre consumo, vale decir
aquel espacio de tiempo donde más se utilizó la energía y, por consiguiente, el tiempo donde más
dinero pagará el usuario, con ocasión de la utilización de este elemental suministro.
3. Que, habida cuenta de la profunda orientación pública del mercado eléctrico en Chile y todos los
elementos en que este asunto figura, es que ha despertado profundo interés a nivel de la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 84 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comunidad nacional la cuestión relativa a los medidores y sistemas de control a distancia del uso
de la electricidad en los clientes regulados, pero también a los montos que mensualmente
pagamos los usuarios por el uso de la energía. Dicha situación provocó molestia y gran debate en
la opinión pública chilena, particularmente en la actuación de las autoridades legislativas y
políticas.
4. Que, así las cosas y, en aras de promover mayores espacios de información en el presente caso,
es  que  concebimos  como  indispensable  que  los  usuarios  del  servicio  eléctrico  puedan
efectivamente conocer en toda su dimensión las fuentes y modos de calculo de la tarifa por el uso
de energía que la población debe pagar.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley, obliga a las empresas de distribución
eléctrica incorporar en las cuentas de luz el detalle del horario de sobre consumo, lo anterior
mediante una modificación a la ley general de servicios eléctricos.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Primero: Modifíquese el inciso 3° del artículo 151 de la Ley General de Servicios Eléctricos,
de acuerdo al siguiente texto:
A continuación de la expresión “el monto subsidiado” agréguese “,el horario de sobreconsumo”
Artículo segundo: Agréguese un nuevo inciso 4° dentro del artículo 151 de la Ley General de
Servicios Eléctricos, pasando el actual a 5°, de acuerdo al siguiente texto:
“La indicación del horario de sobreconsumo deberá estar contenida en una leyenda contenida en
la cara principal de la boleta que utilice un espacio de, a lo menos, el 15% de dicha cara. Además,
deberá expresarse en lenguaje claro que permita el fácil entendimiento.”
Diputados señores Hernández , Álvarez-Salamanca , Bobadilla , Carter, Coloma, Lavín, Morales,
Noman, Norambuena, y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza , Barros ,
Lavín , Macaya , Rentería , Trisotti , Urrutia, don Ignacio , y Urrutia, don
Osvaldo , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso , que Modifica la ley
N°18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios,
para exigir, a quienes postulen a cargos de elección popular, declarar su
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 85 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
calidad de deudores de crédito universitario y demás circunstancias que
indica, en los casos y con los requisitos que señala. Boletín N° 12771-06
I. IDEAS GENERALES.
La Constitución Política de la República, en su artículo 19 N.º 10 consagra el derecho a la
educación, y señala que le corresponde al Estado fomentar el desarrollo de la educación en todos
sus niveles. Lo anterior, ha permitido el establecimiento de un sistema de educación parvularia,
básica y media de carácter gratuito, debiendo asegurar el acceso a ellas a toda la población.
Ahora, en lo que refiere a la educación superior, la regulación está contenida en la ley N.º 21.091
sobre educación superior, reconoce a la educación superior como un derecho, cuya provisión debe
estar  al  alcance  de  todas  las  personas,  de  acuerdo  a  sus  capacidades  y  méritos,  sin
discriminaciones arbitrarias, para que puedan desarrollar sus talentos. A su vez, esta ley
contempla el acceso gratuito a la educación superior para los alumnos que pertenecen al 60% más
vulnerable del país y a su vez, se conserva el sistema de financiamiento a través de Crédito con
Aval del Estado -CAE- o Fondo Solidario de Crédito Universitario -FSCU-.
Pero el escenario anterior a la promulgación de la ley N.º 21.091 se caracteriza por la
preponderancia del sistema de financiamiento de la educación superior a través de créditos
universitarios en sus distintas modalidades, es decir CAE o FSCU. Este sistema es la respuesta que
dio el Estado chileno a los mandatos constitucionales que le impone el fomento de la educación en
todos sus niveles, atendido a las condiciones sociales y económicas del país en aquel entonces y la
caracterización de la población. De esta forma, el sistema funciona en base a un crédito otorgado
por una institución financiera o el Estado a las diversas casas de estudio del país, donde el alumno
deudor se compromete a la devolución del crédito, pagando cuotas mensuales según los ingresos
que declare. Por su parte, el Estado de Chile es aval de los estudiantes. Este sistema sufrió
cambios y variaciones con el devenir del tiempo y las exigencias sociales. Actualmente, estos
créditos han eliminado al sistema financiero privado y sólo le pertenecen al Estado, tienen una
tasa de interés del 2% y las cuotas no pueden superar el 10% de los ingresos. No obstante
aquello, las listas de morosos son altísimas y la cantidad de dinero adeudado es significativa,
siendo posible incluso encontrar a candidatos a diversas magistraturas de nuestro país -alcaldes,
consejeros regionales, etc-, dentro de las listas de morosos, cuestión que resulta inaceptable.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, hasta diciembre del año 2017, se registraron más de 376.811 personas obligadas a pagar
el Crédito con Aval del Estado. De estos, 225.128 deudores se encuentran al día, mientras que
151.683 se hallan en mora, lo que alcanza al 40,3% del total de deudores[1].
2. Por su parte, el año 2016 se publicó ante la Tesorería General de la República, la nómina de
deudores de Fondo Solidario de Crédito Universitario, alcanzando para aquel entonces a más de
76.340 personas, lo que equivale a $553 mil millones de pesos[2].
3. Que, dentro de estos listados de morosos y deudores es posible encontrar a candidatos a cargos
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 86 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
públicos e incluso a autoridades del país. Lo anterior no sólo es inaceptable, sino que incluso es
contrario a los estándares morales y éticos exigibles a toda autoridad de este país, dado las
condiciones materiales en las que se encuentran en razón de los cargos que detentan, las que por
cierto les permite cubrir el pago de su deuda universitaria. En efecto, el año 2016 la prensa
nacional destacó que de los candidatos a alcalde del país, 28 se encontraban en la lista de
morosos, uno de ellos incluso debiendo 32 millones de pesos, a pesar de ser alcalde de San
Joaquín[3].
4. Que, si bien la deuda de créditos universitarios ha sido un problema país por las difíciles
condiciones en que se encuentran los deudores, el Presidente Piñera ha reconocido esta compleja
situación y anunció el año 2018 una reforma total al sistema de financiamiento de la educación,
cuyas  principales  características  son:  (i)  la  ausencia  del  sistema  bancario,  otorgando
administración  exclusiva  al  Estado;  (ii)  aumento  del  financiamiento  según  condiciones  de
vulnerabilidad del estudiante, pudiendo alcanzar hasta 1,5 veces el arancel regulado; (iii) pago
máximo de un 10% de los ingresos, eximiendo del pago a aquellos estudiantes que tienen
ingresos mínimos o que no perciben ingresos; (iv) extinción de la cuenta a los 15 años, cualquiera
sea el saldo.
5. En este sentido se espera que exista un cambio en el comportamiento de los deudores,
esperándose una tendencia al alza en lo que refiere al cumplimiento de dicha obligación crediticia.
Sin embargo, la situación descrita en el punto 3 de este proyecto de ley, merece especial análisis,
y por tanto mayores exigencias. En efecto, estamos ante personas que esperan convertirse en
autoridades del país, con las responsabilidades que aquello conlleva, como lo es la correcta
administración de recursos públicos y el poder de dirección según su cargo, por lo que las
exigencias de probidad son mayores en este tipo de personas. En esta linea, el presente proyecto
de ley busca establecer como exigencia al momento de inscribir las campañas que los candidatos
informen su condición de deudor de crédito universitario con financiamiento estatal, y el hecho de
encontrarse o no en mora. A su vez, con el objeto de compeler el cumplimiento de las autoridades
del país, se exigirá que quienes se encuentran en calidad de deudores morosos propongan
convenios de pago los que deberán cumplirse inmediatamente una vez resulten electos.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El proyecto de ley agrega un nuevo artículo 8 bis en la ley orgánica constitucional sobre
votaciones populares y escrutinios, que obliga a los candidatos y a quienes deben realizar una
declaración  de  precandidatura  a  informar  si  son  deudores  de  créditos  universitarios  con
financiamiento estatal, y en caso de serlo, se encuentran en calidad de morosos o no. A su vez,
aquellos candidatos que estén constituidos en mora, deberán acompañar un convenio de pago el
que se cumplirá una vez resulten electos.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 8° bis dentro de la ley N.º 18.700 Orgánica
Constitucional Sobre Votaciones Populares y Escrutinios, de acuerdo al siguiente texto:
“En la fecha que corresponda efectuar la declaración de las candidaturas, todos los candidatos
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 87 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
deberán realizar una declaración jurada que informe si tienen o no la calidad de deudores de
créditos universitarios con financiamiento estatal, y en caso de serlo, informen si se encuentran en
calidad de deudores morosos. A su vez, aquellos candidatos que se encuentren constituidos en
mora, deberán presentar adicionalmente un convenio de pago el que se hará efectivo una vez
resulten electos.
Asimismo,  deberán  cumplir  con  dicha  obligación  quienes  realicen  una  declaración  de
precandidatura,  según  lo  dispuesto  en  el  artículo  3º  de  la  ley  Nº  19.884.
Diputados señores Sanhueza , Barros , Lavín , Macaya , Rentería , Trisotti , Urrutia, don Ignacio , y
Urrutia, don Osvaldo , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso.
[1]  Disponible  en:  https://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2018/05/28/las-cifras-negras--
el-cae-40-de-los-estudiantes-desertores-o-egresados-se-encuentran-morosos/
[2]  Disponible  en:  https://www.emol.com/noticias/Nacional/2016/02/07/787216/Morosos-de-
-Fondo-Solidario-deben-mas-de-533-mil-millones-a-sus-universidades.html
[3]  Disponible  en:  https://www.tarapacaonline.cl/2016/09/11/se-pasaron-28-candidat-
s-a-alcalde-estan-en-lista-de-morosos-por-el-credito-universitario-uno-deb-
-32-millones-de-pesos/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti, Alessandri,
Baltolu, Carter, Fuenzalida, don Gonzalo; Gahona, Norambuena, Sanhueza
y Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Amar, que “Modifica el
Código Penal para aumentar las penas asignadas a los delitos de tráfico
ilícito de migrantes y trata de personas” Boletín N° 12785-07
I. IDEAS GENERALES.
Con la publicación de la Ley 20.507 de 8 de abril de 2011, que tipifica los delitos de trata de
personas  y  tráfico  ilícito  de  migrantes,  se  vino  a  dar  cumplimiento  a  las  obligaciones
internacionales contraídas por el Estado de Chile, especialmente con la ratificación de la llamada
Convención de Palermo[1] [2].
Así, nuestro ordenamiento jurídico interno, en los artículos 411 bis y siguientes, reguló la trata y el
tráfico de personas. Si bien ambos tipos penales tienen elementos comunes, son figuras
independientes. En efecto, por trata de persona se refiere a la utilización de determinados medios,
así el Código Penal en su artículo 411 quáter dispone: “El que mediante violencia, intimidación,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 88 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
coacción, engaño, abuso de poder, aprovechamiento de una situación de vulnerabilidad o de
dependencia de la víctima, o la concesión o recepción de pagos u otros beneficios para obtener el
consentimiento de una persona que tenga autoridad sobre otra capte, traslade, acoja o reciba
personas para que sean objeto de alguna forma de explotación sexual, incluyendo la pornografía,
trabajos o servicios forzados, servidumbre o esclavitud o prácticas análogas a ésta, o extracción
de órganos”. Por otro lado, el tráfico de personas dice relación con “facilitar o promover la entrada
ilegal al país de una persona que no sea nacional o residente, motivado por un ánimo de lucro” el
que se encuentra sancionado en el artículo 411 bis de nuestro Código Penal.
Ahora, ¿cuáles son las causas que propenden a la proliferación de éste tipo de comportamiento
criminal? Entre las causas comúnmente mencionadas destacan la mundialización de la economía,
la apertura de los mercados, la brecha cada vez más evidente entre países ricos y pobres, la
mayor facilidad en el transporte y el fuerte crecimiento demográfico[3]. En efecto, este delito es
uno de los flagelos de la sociedad moderna, donde las características propias del mundo actual
favorece la proliferación de condiciones materiales para que la criminalidad organizada aproveche
las mismas, y haga de los delitos de tráfico de personas, drogas y armas, un negocio altamente
lucrativo que les permite detentar niveles de poder importantes.
Por su parte, debe tenerse presente que la trata y tráfico de personas, es una figura penal que
atenta gravemente contra la dignidad de la víctima, la que cosificada ante los ojos del victimario,
la expone a tratos comparables sólo con la esclavitud, aprovechándose de la especial situación de
vulnerabilidad que enfrenta.
En este sentido, los diputados suscribientes del presente proyecto de ley consideramos debe
endurecerse la legislación penal, atendido especialmente la gravedad de los hechos punibles,
aumentándose las penas que actualmente contempla la legislación chilena.
II. CONSIDERANDO.
1.Que, la gran frontera que separa a Chile con los países colindantes del norte, se ha constituido
como escenario ideal para que bandas criminales de tráfico y trata de personas operen en nuestro
país. En efecto, en los últimos años se ha visto la aparición de “coyotes”en el norte del país, es
decir, personas encargadas de hacer cruzar la frontera a extranjeros no residentes por pasos
fronterizos no habilitados. Esta forma de operar, común en países como México u otros, son un
grave peligro para el país.
2.Que, estas bandas criminales no sólo se dedican al tráfico y trata de personas, sino que a
menudo son también parte de redes de tráfico de drogas y de armas. Por lo mismo, el poder que
detentan, los vuelven grupos altamente peligrosos y violentos.
3.Si bien no existen cifras actualizadas al interior de nuestro país que nos permitan estimar la
cantidad de personas que son víctimas de estas bandas de “coyotes”, sí se sabe que,
aprovechándose de la desesperación y vulnerabilidad de la gente, estas bandas atraviesan el
desierto chileno -con todos los riesgos que ello implica-, y hacen ingresar a nuestro país a un
importante número de extranjeros no residentes de forma ilegal para que ejecuten labores
clandestinas  o  de  prostitución,  muchas  veces  mediante  engaños.  Otros  en  cambio,  son
abandonados a su merced en el desierto, luego de haber pagado grandes sumas de dinero[4].
4.Como se ve, nuestro país no es ajeno a este fenómeno, y dada las condiciones materiales de los
países de la región, el aumento de “coyotes” y bandas criminales que se dedican al tráfico y trata
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 89 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de personas, es sólo cuestión de tiempo. Es por esto, que el presente proyecto de ley tiene por
objeto endurecer las sanciones actualmente contempladas en nuestra legislación para estos tipos
penales, las que hoy alcanzan la pena de presidio menor en su grado medio a máximo, es decir,
una pena privativa de libertad de simple delito que equivale a 301 días a 540 días; cuestión del
todo insuficiente atendido al bien jurídico protegido que subyace a estos delitos, a saber, la
dignidad de la persona.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley introduce modificaciones a los artículos 411 bis, 411 ter y 411 quáter
del Código Penal, con el objeto de aumentar las penas asociadas al tráfico y trata de personas,
pasando la calificación actual de simple delito a la de crimen.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Primero: Modifíquese el inciso primero del artículo 411 bis del Código Penal, de acuerdo al
siguiente texto:
Sustitúyase la expresión “reclusión menor en su grado medio a máximo” por “reclusión mayor en
sus grados mínimo a medio”
Artículo Segundo: Modifíquese el artículo 411 ter del Código Penal, de acuerdo al siguiente texto:
Sustitúyase la expresión “reclusión menor en su grado máximo” por “reclusión mayor en su grado
medio.”
Sustitúyase la expresión “veinte” por “cincuenta.”
Artículo Tercero: Modifíquese el inciso primero del artículo 411 quáter del Código Penal, de
acuerdo al siguiente texto:
Sustitúyase la expresión “reclusión menor en su grado mínimo a medio” por “reclusión mayor en
sus grados mínimo a medio”
Diputados  señores  Trisotti ,  Alessandri ,  Baltolu ,  Carter ,  Fuenzalida,  don  Gonzalo ;  Gahona ,
Norambuena, Sanhueza y Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Amar
[1] Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional y sus
Protocolos contra el Tráfico Ilícito de Migrantes por Tierra Mar y Aire y para Prevenir Reprimir y
Sancionar la Trata de Personas. Promulgada el año 2004.
[2] Carnevali Raúl: La trata de personas y la normativa internacional. Algunas consideraciones
de  su  regulación  en  Chile  Diritto  Penale  Contemporaneo  N.º  4  del  2013.  Disponible:
https://www.researchgate
.net/profile/Raul_Carnevali/publication/279853652_LA_TRATA_DE_PERSONAS_Y_LA_NORMATIVA
_INTERNACIONAL_ALGUNAS_CONSIDERACIONES_DE_SU_REGULACION_EN_CHILE/links/559e663f
08ae99dba5987de4.pdf
[3] Carnevali Raúl: La trata de personas y la normativa internacional. Algunas consideraciones
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 90 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de  su  regulación  en  Chile  Diritto  Penale  Contemporaneo  N.º  4  del  2013.  Disponible:
https://www.researchgate
.net/profile/Raul_Carnevali/publication/279853652_LA_TRATA_DE_PERSONAS_Y_LA_NORMATIVA
_INTERNACIONAL_ALGUNAS_CONSIDERACIONES_DE_SU_REGULACION_EN_CHILE/links/559e663f
08ae99dba5987de4.pdf
[4]  A  modo  de  referencia  ver:
http://www.lasegunda.com/Noticias/Internacional/2014/11/975868/el-chilean-dream-como-los-c
oyotes-venden-el-pais-a-dominicanos-ilegales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Baltolu,
Bobadilla; Fuenzalida, don Juan; Fuenzalida, don Gonzalo; Paulsen, Tohá,
Trisotti, y Velásquez, don Esteban, y de la diputada señora Del Real, que
“Establece el día 23 de abril de cada año como el Día Nacional del
Leonismo Chileno” Boletín Nº 12864-24
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1.Que, la organización internacional Lions Clubs International es una Organización Mundial
compuesta actualmente por más de un millón cuatrocientos mil integrantes, distribuidos en más
de cuarenta y siete mil clubes, y que dedican tiempo y esfuerzo a mejorar sus comunidades y el
mundo motivando a sus voluntarios para que sirvan a sus comunidades, atiendan las necesidades
humanitarias, alienten la paz y promuevan el entendimiento internacional a través de los clubes
de Leones. Que, los denominados “Leones” se encuentran actualmente en más de doscientos
países de la orbe, y desde su fundación en el año 1917 en la ciudad de Chicago por un hombre de
negocios Melvin Jones, quién invito a asociaciones empresariales de todo el país a una reunión en
la que se formó la Asociación de Clubes de Leones-
2.Que, las causas de los Leones se focalizan en cinco ejes principales, es por ello que unifican su
servicio global en estas áreas de necesidad. Estas causas globales presentan un desafío
considerable para la humanidad, y es en la se desenvuelve su gran contribución a la humanidad.
Estas son:
3.a.- Diabetes: La diabetes es una epidemia global que afecta a una cantidad de hombres, mujeres
y niños cada día mayor por todo el mundo. Como Leones y Leos ven y sienten los efectos de la
diabetes en nuestras comunidades y estamos haciendo algo al respecto.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 91 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puede causar enfermedades graves que afectan el corazón y los vasos sanguíneos, los ojos,
riñones, nervios y dientes. En la mayoría de los países de ingresos altos, la diabetes es una de las
principales causas de enfermedades cardiovasculares, ceguera, insuficiencia renal y amputación
de extremidades inferiores. Se calcula que afectará a 629 millones de adultos para el año 2045.
b.- Visión: Desde que Helen Keller nos pidió que fuéramos los paladines de los ciegos en 1925,
hemos prestado servicio y hemos abogado por los ciegos y los discapacitados de la vista. Casi un
siglo después, esta misión de larga tradición continúa. Por tal motivo el objetivo estratégico de los
Leones es reducir la prevalencia de la diabetes y mejorar la calidad de vida de las personas
diagnosticadas con esta enfermedad. En el mundo 253 millones de personas ciegas o con
deficiencia de moderada a grave para ver de lejos, 1,1 miles de millones no pueden ver de cerca
solo porque no tienen un par de gafas, 75% de todas las cegueras y deficiencias para ver de lejos
es evitable, y además un 89% de las personas con discapacidad visual viven en países en
desarrollo, por lo que el objetivo estratégico de los Leones es prevenir la ceguera evitable y
mejorar la calidad de vida de las personas ciegas y con discapacidad visual.
c.- Mitigar el Hambre: Los Leones y Leos sirven para tener un impacto en el bienestar de la
humanidad y vemos cómo la crisis mundial del hambre y la nutrición afecta a nuestras
comunidades. Creemos que la mejora de la comunidad depende de la prosperidad de los
miembros de la misma. En esta causa existen en el mundo 815 millones de personas afectadas
por el hambre en 2018: 11 % de la población global, 155 millones de niños menores de cinco años
sufren de retraso en el crecimiento debido a la desnutrición crónica, 1/3 de la producción anual de
alimentos se pierde o desperdicia en la cadena de suministro, y el 33 % de las mujeres en edad
reproductiva sufre de anemia, por lo que el objetivo estratégico de los Leones en esta área es
tratar de llegar a todos los miembros de la comunidad y que tengan acceso a alimentos nutritivos.
d.- Medio Ambiente: La tierra sustenta la vida humana y hemos visto cómo la administración de
los recursos naturales puede mejorar la calidad de vida y aumentar la participación en nuestras
comunidades. Nuestro entorno es mucho más que u escenario: es nuestro hogar, y nos hemos
comprometido a cuidarlo. 3 Billones de árboles en el mundo, de los cuales el 30 % de la superficie
terrestre está cubierta de bosques, 15 mil millones de árboles se talan cada año y el 46 % es la
disminución global que se calcula en el número de árboles desde el comienzo de la civilización
humana, por lo que en esta área su objetivo estratégico es dedicarse a proteger y restaurar de
manera sostenible el medio ambiente para mejorar el bienestar de todas las comunidades.
e.- Cáncer Infantil: En esta área los Leones ven que la habilidad de la próxima generación de
progresar está estrechamente relacionada con el apoyo de la comunidad local. Los Leones y Leos
han visto y sentido los efectos del cáncer en los niños y sus familias, y continúan llevando la
esperanza a través del servicio tangible y de su apoyo. Cada 2 minutos se diagnostica a un niño
con cáncer, 13 % es el aumento en la incidencia de cáncer infantil en los últimos 20 años, 6
años es la edad promedio en el que se diagnostica cáncer en los niños y el 90 % de las muertes
por cáncer infantil ocurren en entornos de bajos recursos, por lo que el objetivo estratégico de los
Leones en esta área es ayudar a sobrevivir y prosperar a los afectados por el cáncer infantil.
3. Que, en Chile su gran aporte a la sociedad es innegable, siendo en el año 1948 que se funda en
Santiago el primer Club de Leones siendo el pionero de los Clubes Leones del país, ya para el 14
de Enero de 1949 se funda el Club de Leones de Valparaíso, después el 10 de agosto de 1949 se
funda el Club de Leones de Quilpué, días después el 14 de Agosto de 1949 Club de Leones Villa
Alemana y el 03 de Noviembre de 1949 el Club de Leones Copiapó, Club quién mediante su
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 92 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Presidente, LEÓN Víctor Chamorro Peña, patrocinado por el Presidente del Honorable Consejo de
Gobernadores Distrito Múltiple T – CHILE, Tomás Mosquera Sánchez y la Gobernadora del Distrito
T1 – CHILE Norte, Amelia Ortiz Rojas, solicitan que se establezca el día del “Leonísmo Chileno”.
4. Que, dentro del ámbito nacional, los Leones participan diariamente de múltiples iniciativas
enfocadas al mejoramiento y desarrollo de la calidad de vida de la comunidad. En este sentido,
junto con organizaciones sociales y municipios son un sinnúmero de actividades que desarrollan
contributivas al medio ambiente, a la inclusión social y a la salud, entre los cuales destacan
también la cooperación en los entrega de enseres a familias afectadas por incendios forestales,
terremotos e inundaciones.
5. Que, los que subscriben del presente proyecto proponen establecer el 23 de abril de cada año
como el día del “Leonísmo Chileno”, aludiendo al día de su origen y otorgando el merecido
reconocimiento a todos y cada uno de los Leones por el incalculable aporte y labor altruista que
día a día realizan por la humanidad.
6. Que, por las consideraciones antes expuestas, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Establézcase el día 23 de abril de cada año, como el Día Nacional del Leonísmo
Chileno.
Diputados señores Noman, Baltolu, Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan ; Fuenzalida, don Gonzalo ;
Paulsen, Tohá, Trisotti, y Velásquez, don Esteban, y de la diputada señora Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Galleguillos, Alinco,
Leiva, Moreira, Rathgeb, Rocafull y Trisotti, que “ Modifica la ley N°
19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, en materia de información sobre
los planes y protocolos de emergencia, y sobre revisión, mantención y
certificación de los sistemas de seguridad de los condominios” Boletín N°
12876-22
I.- ANTECEDENTES
Nuestro país, desde la década de 1970, ha ido aumentando progresivamente la cantidad de
departamentos en edificios, atravesando por un aumento explosivo en la construcción de edificios
particularmente en la última década, desde el año 2000, de la mano con la bonanza económica.
En efecto, el censo de 1970 estableció que los departamentos representaban el 7% de los hogares
de las personas (116.748), mientras que al censo realizado el 2017, representan el 17,7% de los
hogares, llegando a una cifra de 1.138.062 departamentos considerados como hogar[1]; esta cifra
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 93 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sin embargo, no refleja los departamentos sin ocupación o no considerados como hogar, es decir,
la cantidad bruta de departamentos, y por tanto edificios, se estima muchísimo mayor. Ante tal
expansión explosiva, especialmente en algunas ciudades como el Gran Santiago, Antofagasta e
Iquique, cabe preguntarse si nuestro país tiene la legislación preparada, no sólo para la
construcción misma, sino también ante emergencias como terremotos, tsunamis e incendios en
altura, especialmente considerando la calidad de país sísmico, sino que también, el aumento
explosivo de personas que viven en edificios, como ya se expresó; la respuesta, según los
expertos[2], es que no, dada la gran cantidad de vacíos legales en cuanto a las medidas de
seguridad de los edificios. En línea con la gran cantidad de departamentos, año a año aumentan
los llamados a Bomberos por emergencias en los edificios; por ejemplo, en las comunas de
Santiago, Estación Central, Recoleta, Independencia, Providencia, Las Condes, Vitacura y Lo
Barnechea, existieron 140 llamados por incendios en el año 2016, mientras que para el año 2018,
esa cifra en las mismas comunas, aumentó a 336, es decir, más del doble[3].
En el caso de Iquique, por ejemplo, y según un estudio de la Facultad de Arquitectura de la
Universidad Central de Chile, la ciudad con más edificios del país en relación proporcional a la
cantidad de habitantes, tiene, además, 4 de los edificios más altos del país, ostentando el récord
de tener el edificio residencial más alto de Chile con 36 pisos, ubicado en Playa Brava, frente al
borde costero[4] [5]. Recientemente, en marzo de 2019, esta ciudad quedó impactada ante el
caso de un incendio de un departamento en el piso 16 de un edificio, dado que una joven mujer
falleció en el siniestro en trágicas circunstancias[6]. Sin embargo, otra situación grave, fue que
Bomberos  informó  que  ninguno  de  los  mecanismos  de  emergencia  del  edificio  funcionó,
dificultando tremendamente las labores de Bomberos. Esta situación, puede ocurrir en cualquier
momento y en cualquier ciudad, así como un terremoto o un tsunami, pero como es algo inusual,
las Administraciones de los edificios no revisan constantemente las normas y protocolos de
seguridad, así como la red seca, alarmas de incendios, detectores de humo, etc., por lo que existe
la probabilidad latente, como pasó en Iquique, que estos dispositivos no funcionen ante la
ocurrencia de un siniestro.
II.- NORMATIVA APLICABLE Y MODIFICACIÓN PROPUESTA
En consecuencia con los antecedentes informados en el acápite anterior, y sin perjuicio de los
vacíos legales que existen, el Título III de la ley N° 19.537 sobre Copropiedad Inmobiliaria,
denominado “De la seguridad del condominio y del término o modificación de la copropiedad
inmobiliaria”, establece en su artículo 36, la obligatoriedad de contar con seguro contra incendios
(inciso primero); la obligatoriedad de contar con un archivo de planos donde estén ubicados los
grifos,  sistemas  de  electricidad,  agua  potable,  alcantarillado,  calefacción,  seguridad  contra
incendios y cualquier otra información que sea necesario conocer en caso de emergencia (inciso
segundo); obligatoriedad de contar con plan o protocolo de emergencia ante siniestros como
incendios, terremotos y semejantes, además de su información a la unidad correspondiéndote de
carabineros y bomberos (incisos tercero y cuarto); finalmente, en sus dos últimos incisos, se
dictamina la obligatoriedad para los ocupantes de los inmuebles de facilitar las revisiones y
certificaciones y la facultad de la administración de entrar por la fuerza. Lo anteriormente descrito,
es lo único en lo relativo a emergencias y catástrofes que contiene esta Ley, así como su
Reglamento. En consecuencia, y sin perjuicio de lo acertado de los mandatos del artículo 36
descrito,  consideramos  de  suma  importancia,  introducir  un  nuevo  artículo,  el  36  Bis,  a
continuación del artículo 36, mediante el cual se establece una nueva obligatoriedad para el
cumplimiento fehaciente de lo mandatado, pues en la actualidad, nadie fiscaliza y pocos son los
que toman la iniciativa de verificar los sistemas y protocolos de seguridad que son obligatorios por
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 94 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ley.
III.- OBJETIVOS DEL PROYECTO
De conformidad con lo expuesto, creemos que es necesario modificar la Ley N° 19.537, agregando
un nuevo artículo en su Título III, en orden a los siguientes objetivos:
1.Asegurar periódicamente la revisión e implementación de los protocolos de seguridad ante
catástrofes naturales o incendios.
2.Asegurar periódicamente la mantención y la prueba de los equipos y sistemas de seguridad ante
catástrofes naturales o incendios.
3.Obligar a la Administración de los Edificios para que periódicamente, recuerden, mediante
cualquier medio informativo, de los protocolos de seguridad.
4.Facultar a cualquier copropietario o arrendatario, para que, ante el incumplimiento de la Ley, el
Administrador y el Comité de Administración, respondan ante el Jugado de Policía Local
competente, quien podrá aplicar multas previstas en el artículo 32 de la misma ley, esto es, de
una a tres unidades tributarias mensuales, y el doble en caso de reincidencia.
IV.- PROYECTO DE LEY
Por todo lo expuesto, es que presento el siguiente:
PROYECTO DE LEY
"Artículo único. Introdúzcase el siguiente artículo 36 bis.- a la Ley N° 19.537 sobre Copropiedad
Inmobiliaria, publicada en el Diario Oficial con fecha 16 de diciembre de 1997, a continuación del
artículo 36.-:
“Artículo 36 bis.- El Comité de Administración, conjuntamente con el Administrador, deberán
informar a los copropietarios o arrendatarios, por cualquier medio idóneo, a lo menos una vez al
año, los planes y protocolos de seguridad del condominio, sea que hayan sido actualizados o no.
Esta información contendrá, como mínimo, el plan de emergencia descrito en el artículo 36 de esta
ley, un diagrama informativo con las salidas de emergencia, y, si el condominio se encuentra
próximo al borde costero o en zona de inundabilidad ante una catástrofe natural, se adjuntará al
informativo las vías de evacuación que la respectiva Municipalidad disponga al efecto.
Asimismo, y a lo menos una vez por año, el Comité de Administración y el Administrador,
dispondrán de todos los medios necesarios para revisar, mantener y certificar, el funcionamiento
de todos los dispositivos relacionados con catástrofes naturales e incendios, tales como la red
seca, red húmeda, alarma de incendios, detector de humo, señalética, y similares. Si se debe
incurrir en algún gasto, éste será imputado a los gastos del edificio y traspasados a los
copropietarios con el prorrateo que corresponda.
Las fechas específicas y el número de veces en el año en que se aplicará lo dispuesto en los
incisos  precedentes,  deberá  ser  acordado  en  la  primera  asamblea  extraordinaria  que  el
condominio efectúe en el año.
El incumplimiento por parte del Comité de Administración y/o Administrador de lo dispuesto en los
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 95 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incisos precedentes, podrá ser denunciado por cualquiera de los copropietarios, o por el
arrendador con un título válido sobre la unidad del condominio, ante el Juzgado de Policía Local
competente, quien actuará con todas las facultades establecidas en el artículo 33 de esta Ley.
Además, el Juez de Policía Local podrá aplicar al Administrador y al Comité de Administración, las
sanciones previstas en el inciso tercero del artículo 32, las que se aplicarán de manera solidaria y
deberán ser pagadas con el patrimonio personal de los infractores.”
Diputados señores Galleguillos, Alinco, Leiva, Moreira, Rathgeb, Rocafull y Trisotti
[1]  Fuente:  https://www.latercera.com/tendencias/noticia/chile-ya-mas-millon-departame-
tos-17-los-hogares/181244/
[2]  Fuente:
http://www.emb.cl/hsec/articulo.mvc?xid=1191&edi=51&xit=incendios-en-edificios-de-altura-c
aso-grenfell-tower
[3]  Fuente:  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-
metropolitana/2018/12/04/preocupante-aumento-de-incend-
os-en-edificios-capitalinos-muchos-se-generan-por-negligencia-humana.shtml
[4]  Fuente:  https://www.soychile.cl/Iquique/Sociedad/2019/01/15/576906/Cuatro-edificios--
e-Iquique-estan-en-ranking-de-las-construcciones-mas-altas-de-Chile-todos--
stan-en-zona-de-riesgo-de-tsunami.aspx
[5]  Fuente:  https://www.latercera.com/noticia/iquique-edificio-mas-alto-del-pais-la-
region-metropolitana/
[6]  Fuente:  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/region-de-tarapaca/incendio-
en-departamento-dejo-un-fallecido-en-iquique/2019-03-29/091238.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Alessandri,
Coloma, Hernández, Noman, Sanhueza, Trisotti, Urrutia, don Osvaldo, y
Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann, que Modifica la ley
N° 17.798, sobre Control de Armas, para sancionar la fabricación de armas
de fuego mediante el uso de tecnologías de impresión 3D, así como la
distribución de manuales y software destinados a ello. Boletín N° 12919-02
I. IDEAS GENERALES.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 96 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La tecnología ha permitido alcanzar importantes logros a lo largo de la historia de la humanidad.
En el último tiempo, su nivel de desarrollo se ha traducido en avances significativos en el área de
la salud, en el área de las ciencias, en los procesos productivos, e incluso ha repercutido en el
desarrollo de nuestra vida diaria. En efecto, la tecnología tiene un rol fundamental para el
desarrollo de las tareas más simples y cotidianas, y tal es el nivel de trascendencia para el hombre
actual, que los expertos en el tema han sostenido que nos acercamos a pasos agigantados a un
proceso que se ha denominado como “cuarta revolución industrial”.
En este sentido, uno de los mayores logros del último tiempo, lo constituyen las impresoras 3D, las
que, usando diversos materiales para imprimir –tales como plásticos, gomas, papel o metal-
conforman un objeto tangible, que se condice con el diseño hecho en un modelador 3D del
computador. Así, las áreas más revolucionarias donde se ha hecho uso de esta impresión son las
ligadas a la vertiente biomédica, específicamente en lo que dice relación con la elaboración de
prótesis bio-compatibles con pacientes, ya sea en las áreas dentales y traumatológicas [1].
Sin embargo, tal como el uso correcto de la tecnología importa beneficios sustanciales que son
innegables a los ojos de todos, no podemos dejar de tener a la vista los peligros y riegos a los
cuales nos exponemos con esta. Las impresoras 3D permiten la impresión de cualquier objeto
tangible que se conciba y pueda ser modelado en un software. Así las cosas, es absolutamente
posible utilizar esta tecnología con fines ilícitos, fines socialmente reprochables, que causen
perjuicio a la sociedad, como lo es por ejemplo, la impresión de armas 3D.
El presente proyecto de ley, busca por tanto, adelantarse a un escenario que parece distante: la
impresión casera de armas 3D.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la posibilidad de imprimir armas en impresoras 3D es una realidad. En Estados Unidos,
durante el año 2018, se alcanzó un acuerdo para la comercialización de manuales que permiten la
impresión casera de armas de fuego, y el correspondiente ensamblaje de las mismas. Lo anterior
suscitó un álgido debate, donde se ha puesto de manifiesto que esta posibilidad conlleva una
exposición al riesgo elevada, con posibilidad de ocasionar gran daño a la población y poner en
jaque la protección de la sociedad y la seguridad nacional, atendido el peligro que revisten estas
armas y lo fácil que resulta acceder a los medios para su fabricación.
No obstante lo anterior, dicho acuerdo ha sido suspendido, y está siendo revisado por los más
altos tribunales de Estados Unidos, bajo el argumento de que esta situación constituiría una
vulneración a la ley de exportación de armas.
2. Que, en lo que refiere a la factibilidad de facilitar el acceso a las armas de fuego, suele
argumentarse por quienes están a favor de este tipo de políticas, que el costo de las impresoras
3D es alto, -alcanzando en nuestro país valores que van desde $1.000.000 hasta los $4.000.000-,
y que por lo tanto, su acceso queda reservado a un porcentaje menor de la población, no siendo
posible que dicha tecnología caiga en manos de la delincuencia común o bagatela. Sin embargo,
este argumento queda corto cuando se habla de criminalidad organizada, donde los poderes
adquisitivos de que detentan estos grupos delictuales son altos, y los delitos que comenten son de
máxima gravedad v.gr. Narcotráfico, trata de personas, tráfico de armas,etc.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 97 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Que, el peligro al que nos expone la impresión 3D de armas, visto hoy como un problema
futuro, tiene un alcance mayor ante la eventualidad de la masificación de la impresión 3D. Así,
Jorge Ramos, director del departamento de Ingeniería Mecánica y Metalúrgica de la Universidad
Católica, señala que estamos en presencia de un verdadero cambio de paradigma en la medida
que estas impresoras se masifiquen en un nivel similar al de los computadores personales [2].
4. Que, sumado a lo anterior, debe mencionarse que las armas 3D no tienen número de serie, y
que por tanto, su identificación y rastreo se imposibilita. Sin embargo, es menester señalar que el
acto de impresión deja una suerte de “huella digital” que permite vincular dicha impresión con un
arma en específico. Así, las cosas, lo pertinente no sólo es prohibir y sancionar las conductas
típicas asociadas a la impresión de armas 3D, el desarrollo de software de moldeamiento u otras
conductas asociadas, sino que es necesario contar con un registro nacional de impresoras láser
que permita mantener un registro actualizado de los propietarios de éstas, a fin de facilitar la
investigación de eventuales hechos que revistan caracteres de delitos, en cuya perpetración, se
hayan utilizado estas impresoras, como lo es la fabricación de armas de fuego. Cabe destacar, que
lo anterior no se contempla en este proyecto de ley por exceder las exigencias de admisibilidad.
5. Así las cosas, y comprendiendo el riesgo al que estamos expuestos con la impresión de armas,
una compañía danesa ha logrado desarrollar un software que permite reconocer cuando un
usuario intenta imprimir armas 3D, bloqueando dicho acto. Para cumplir con este objetivo, el
software utiliza una base de datos que se alimenta de los manuales y planos disponibles,
actualizándose periódicamente.
6. Por su parte, nuestro ordenamiento jurídico nacional, la ley de control de armas somete a su
regulación a las armas de fuego, cualquiera sea su calibre, partes, dispositivos y piezas. Además,
la misma ley, dentro de su artículo 3° señala que“Ninguna persona podrá poseer o tener armas
largas cuyos cañones hayan sido recortados, armas cortas de cualquier calibre que funcionen en
forma totalmente automática, armas de fantasía, entendiéndose por tales aquellas que se
esconden bajo una apariencia inofensiva; armas de juguete, de fogueo, de balines, de postones o
de aire comprimido adaptadas o transformadas para el disparo de municiones o cartuchos;
artefactos o dispositivos, cualquiera sea su forma de fabricación, partes o apariencia (…) y que
hayan sido creados, adaptados o transformados para el disparo de municiones o cartuchos.”
Así, en virtud de una interpretación extensiva, es dable sostener que la hipótesis de porte o
tenencia de un arma impresa con tecnología 3D, estaría prohibida por dicho cuerpo legal,
cubriendo en dichas hipótesis incluso su fabricación. Sin embargo, la interpretación extensiva no
permitiría hacer aplicable la norma al uso de softwares que permiten la modelación y la impresión
de éstas, quedando impune también el acto de compartir o divulgar tales manuales.
7. Por lo tanto, el presente proyecto de ley busca tipificar como conductas punibles, la modelación
de armas de fuego en software de impresión 3D, la divulgación o el acto de compartir tales
modelos o manuales, y la impresión y ensamblaje de tales armas o cualquiera de sus partes, con
el fin de mantener una regulación sistemática de la materia.
I. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un artículo 10 B) dentro de la ley 17.798, sobre control de armas, de
acuerdo al siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 98 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 10 B: El que utilizare software para la modelación de armas susceptibles de ser impresas
en tecnología 3D, será sancionado con presidio menor en su grado máximo.
Si, además de la modelación de las armas, se compartieran o difundieran, en cualquier forma y
por cualquier vía, los manuales o software que permitan la impresión de armas en tecnología 3D,
la pena anterior será aumentada un grado.
El que imprima amas 3D, o cualquiera de sus partes, será sancionado con presidio mayor en su
grado medio a presidio mayor en su grado mínimo.
Con todo, toda empresa o persona natural que comercialice impresoras 3D en Chile, deberá
entregar un software que prohíba la impresión de armas 3D.
Diputados señores Carter, Alessandri, Coloma, Hernández, Noman, Sanhueza, Trisotti, Urrutia, don
Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann
1]  Los  revolucionarios  alcance  de  las  impresoras  3D.  Disponible  en:
http://www.innovacion.cl/reportaje/los-revolucionarios-alcances-de-las-impresoras-3d/
2]  Declaraciones  contenidas  en:
http://www.innovacion.cl/reportaje/los-revolucionarios-alcances-de-las-impresoras-3d/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Baltolu,
Barros, Bobadilla, Hernández, Trisotti; Urrutia, don Osvaldo, y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Amar y Hoffmann, que Establece
requisitos para la inscripción de candidaturas y causal de cesación en los
cargos que indica, relacionados con el consumo de drogas y vínculos con el
narcotráfico. Boletín N° 12947-06
I. IDEAS GENERALES.
Por años, Chile se encontraba ajeno al problema del narcotráfico. Nuestro país sólo constituía una
vía de tránsito por el que circulaba la droga destinada a comercializarse en otros países,
principalmente, Europa y Australia. Sin embargo, durante los últimos años la realidad nacional ha
cambiado. Chile pasó de ser un país de tránsito a un país de tránsito y consumo, cuestión que ha
traído consigo una importante penetración del narcotráfico, el que concentrado en barrios
específicos, pone en jaque a los vecinos del sector y a la institucionalidad chilena.
Lo anterior propiciado principalmente por las características particulares de nuestro país que lo
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 99 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vuelven principalmente atractivo para la criminalidad organizada, a saber: (i) Chile limita con los
principales productores de drogas de la región y se encuentra separado de éstos por una extensa
frontera natural que propicia el contrabando por pasos no autorizados; (ii) La buena reputación de
nuestro país que permite limpiar la ruta de la droga que se exporta al extranjero desde los puertos
chilenos; (iii) El precio de venta de la droga al interior de nuestro país alcanza valores promedios
superiores a los de la región, donde un gramo de cocaína puede alcanzar un valor cercano a
$10.000 pesos chilenos[1].
En efecto, el informe anual del Observatorio del Narcotráfico en Chile, desarrollado por el
Ministerio Público y la unidad especializada en tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
psicotrópicas[2], da cuenta de la magnitud de la penetración de este fenómenos y de los nuevos
mecanismos de actuación que se utilizan. Así, el informe detalla que la tradicional estructura
piramidal utilizada por estas bandas ha quedado relegada en un segundo lugar, dando paso a
formas más sofisticadas en la que el núcleo encargado de la gestión y tráfico de la droga,
subcontrata a transportadores y otras personas con distintas funciones para llevar a cabo con
éxito el tráfico. Por su parte, la proliferación de plataformas electrónicas de comunicación, cuyo
uso es masivo y de fácil acceso, ha permitido desplazar las clásicas funciones territoriales de
entrega de drogas, siendo el sistema de mensajería el preponderante para la realización y
concreción de la venta. Lo anterior ha dificultado enormemente el trabajo de las policías y órganos
persecutores, puesto que la actividad de persecución y combate se vuelve compleja.
Por otro lado, si bien la institucionalidad chilena no se ha visto afectada principalmente, existiendo
hasta ahora sólo casos excepcionales, cabe destacar que no puede asegurarse que ello perdure en
el tiempo, dado que las oportunidades de lucro se potencian creando mecanismos de colaboración
con quienes están en posición de autoridad, y es eso lo que hace peligrar nuestra democracia[3].
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el fenómeno del narcotráfico y su irrupción es de data reciente en nuestro país, la
legislación chilena ha debido adaptarse a esta nueva realidad actualizando la normativa interna
con el objeto de generar las herramientas legales que faciliten la persecución y sanción de la
criminalidad organizada. Si bien, en esta materia se han hecho importantes avances en lo que dice
relación con el fortalecimiento de la función policial, el resguardo del sistema financiero, entre
otros, deben adoptarse medidas que se destinen a salvaguardar la institucionalidad chilena de
este flagelo, atendido especialmente el nivel de permeabilidad del narcotráfico y el poder
económico  y  material  que  detentan  estos  grupos,  quienes  buscan  corromper  a  diversas
autoridades del país para asegurar el éxito de sus operaciones. El narcotráfico necesita servirse de
la autoridad y la institucionalidad, razón por la cual se vuelve de vital importancia establecer
herramientas legales que permitan salvaguardar la misma que permita anticiparse a posibles
escenarios de corrupción.
2. El presente proyecto de ley busca establecer, por una parte, un requisito de publicidad en orden
a que los candidatos que aspiran a todas aquellas magistraturas que son electas por sufragio
declaren si consumen drogas, acompañando al momento de inscribir la candidatura, una
declaración jurada en esta linea y el resultado de un test de drogas. A su vez, el presente proyecto
establece como causal de cesación en el cargo de dichas autoridades, el consumo de drogas. Lo
anterior especialmente por el vínculo que existe entre las formas de adquisición de la droga con
narcotraficantes. En esta linea, cabe hacer mención a los hechos ocurridos recientemente en
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 100 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuestro país, donde el pasado 28 de agosto del presente año, tuvo lugar la detención de un juez
de garantía de Santiago que fue sorprendido con 4,3 gramos de cocaína en su poder, hecho que
reviste gravedad y que pone sobre la mesa la necesidad de realizar modificaciones en esta linea,
atendida la importancia de mantener a nuestras instituciones libres del flagelo del narcotráfico y
su poder.
3. Así, las autoridades que estarán afectas a este requisito de publicidad serán: Diputados,
Senadores, Alcaldes, Consejeros Regionales y toda autoridad que sea electa por sufragio universal.
Por su parte, la causal de cesación en el cargo será aplicable a las autoridades anteriormente
señaladas y a los miembros del poder judicial.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley busca establece como requisito para la inscripción de candidatura de
aquellas autoridades que son electas por votación popular en nuestro país, acompañar un
resultado de test de drogas que no podrá tener una antigüedad mayor a un mes, y una
declaración jurada en torno a que el candidato en cuestión no consumo drogas y se encuentra
libre de vínculos con el tráfico.
Por su parte, se establece como causal de cesación en el cargo de aquellas autoridades, el hecho
de consumir drogas durante su ejercicio, o mantener vínculos con el tráfico.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°: Ámbito de aplicación. La presente ley se aplicará a Diputados, Senadores, Alcaldes
Consejeros Regionales y en general a toda autoridad electa mediante elección popular.
Exclúyase del ámbito de aplicación de esta ley al Presidente de la República y sus Ministros.
Artículo 2°: Declaración jurada. Los candidatos a los cargos anteriormente individualizados,
deberán acompañar al momento de inscribir a su candidatura, el resultado de un examen de
drogas, cuya antigüedad no podrá exceder un mes, y una declaración jurada que acredite que el
candidato en cuestión se encuentra libre del consumo de drogas y de vínculos con el tráfico.
No serán admitidas por el Servicio Electoral, las candidaturas de aquellas personas que no
cumplan con lo dispuesto en el inciso anterior.
Si la información contenida en la declaración jurada o en el resultado del test de drogas no fueren
fidedignas, se sancionará a los candidatos con multa que determinará el Servicio Electoral.
Artículo 3°: Causal de cesación en el cargo. Si el candidato resultare electo, y durante el ejercicio
de su cargo consumiere drogas o mantenga vínculos con el tráfico, cesará en su cargo por el solo
ministerio de la ley.
Lo anteriormente dispuesto será aplicable también a los miembros del Poder Judicial.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 101 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Carter, Baltolu, Barros, Bobadilla, Hernández, Trisotti; Urrutia, don Osvaldo , y
Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Amar y Hoffmann.
[1]  Ciper  Chile  La  arremetida  sin  control  del  narcotráfico.  Disponible  en:
https://ciperchile.cl/2018/08/16/la-arremetida-sin-control-del-narcotrafico-en-chile/
[2] Observatorio del Narcotráfico en Chile informe del año 2018 Santiago. Disponible en:
http://www.fiscaliadechile.cl/observatoriodrogaschile/informe_2018_online.html
[3] Hugo Früling Crimen organizado en Chile. Un desafío para el Estado y la academia.
Disponible  en:
http://www.inap.uchile.cl/noticias/154384/crimen-organizado-en-chile-un-desafio-para-el-estado
-y-la-academi a
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Álvarez-Salamanca,
Barros, Coloma, Fuenzalida, don Juan; Kort, Morales, Prieto, Rentería,
Trisotti, y Urrutia, don Ignacio, que "SANCIONA PENALMENTE LAS
CONDUCTAS QUE AFECTEN, DIFICULTEN O IMPIDAN LA PRÁCTICA DE
DEPORTES TRADICIONALES, O QUE FORMEN PARTE DEL PATRIMONIO
CULTURAL INMATERIAL DEL PAÍS” Boletín N° 12957-29
1.- IDEAS GENERALES.
El deporte representa una de las actividades de mayor relevancia para el desarrollo de las
naciones, su práctica repercute eficazmente no sólo en el impulso y práctica de valores tan
deseables en las personas como la solidaridad, el esfuerzo y la disciplina, sino que también
repercute en el estado anímico de las personas, en su salud y productividad, elementos
indispensables en una sociedad sana que aspira al desarrollo en los próximos años.
Bajo este orden de ideas, los deportes vinculados estrechamente a la cultura nacional, deben ser
aún más protegidos y promovidos por las autoridades y la ciudadanía en general, toda vez que su
difusión y práctica forma parte indisoluble de nuestra condición de hijos de esta tierra que tanto
amamos y que legaremos a las futuras generaciones.
De esta forma, el cultivo de nuestras tradiciones, el respeto por nuestra cultura trae aparejado un
mejor país, que honra sus patrimonio inmateriales y que al mismo tiempo fomenta la vida en
comunidad, entregando a las personas valores y destrezas que sin dudas, imprimirán en nuestro
pueblo mejores condiciones de vida.
Por consiguiente, qué duda cabe, que los atentados perpetrados en contra de estas tradiciones,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 102 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
representan actos antisociales que van a contracorriente de nuestra cultura, tradiciones e
identidad y, más aún, van en contra de los modelos de conducta exigidos en los tiempos respecto
de las sociedades, por lo que evidentemente su perpetración constituyen hechos delictuales que
es necesario combatir con todo el rigor de la ley.
Así las cosas la presente moción apunta al establecimiento de sanciones respecto de aquellas
personas que atenten contra nuestros deportes nacionales como el caso del rodeo o las carreras a
la chilena, incorporando tales actos ilícitos en el estatuto consagrado a propósito de la ley de
violencia en los estadios o de derechos y deberes de las personas en los espectáculos deportivos.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, en nuestro país, como en otras naciones, el fenómeno de la violencia en los recintos
deportivos repercute invariablemente en el ánimo de las personas, lo cual ha implicado que la
familia se aleje de estos eventos deportivos por el temor de verse expuesta a algún acto delictivo
propiciado por inadaptados.
2.- Que, algo similar puede ocurrir en aquellos deportes vinculados estrechamente a nuestra
cultura profunda, tales como el rodeo o las carreras a la chilenas, eventos en los cuales participan
con mucho entusiasmo las comunidades pertenecientes, especialmente a nuestra zonas rurales,
pero cuya repercusión es nacional.
3.- Que, de tal manera, que la perpetración de actos de violencia, de cualquier especie, constituye
no sólo un atentado a la sana convivencia existente al interior de nuestra sociedad, sino que
implica un ataque a nuestras costumbres más primigenias que son mantenidas y valoradas por
millones de chilenos a lo largo de todo el país, y que nosotros como autoridades debemos respetar
y, más aún, fomentar.
4.- Que, habida cuenta de la relevancia de este elemento cultural y deportivo que siempre
debemos promover, es que los diputados firmantes de esta moción presentamos una iniciativa
consistente en sancionar con las penas consagradas en la ley sobre derecho y deberes en los
espectáculos del Fútbol Profesional, los hechos de violencia acontecidos en los recintos donde se
alberga actividades deportivas profundamente identificadas con nuestras raíces.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De conformidad a lo indicado precedentemente el presente proyecto de ley sanciona con las
sanciones establecidas en la ley 19.327 sobre derechos y deberes en los recintos del fútbol
profesional, los hechos de violencia propiciados por aquellas personas que atenten al normal
desenvolvimiento de deportes identificados con nuestra cultura y patrimonio inmaterial.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: "El que con motivo u ocasión de la práctica de deportes propios de la cultura y
patrimonio de Chile, causare, dentro del recinto o en sus inmediaciones, lesiones a las personas o
daños a la propiedad, serán castigados con la misma pena establecida en el artículo 12 de la ley
19327 sobre derechos y deberes en los recintos del fútbol profesional, salvo que el hecho
constituya un delito que la ley le asigne una pena superior.
Con la misma pena establecida en el inciso anterior, se castigará a quien dificulte o impida la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 103 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
práctica de tales deportes".
Diputados señores Álvarez-Salamanca, Barros, Coloma, Fuenzalida, don Juan; Kort, Morales, Prieto,
Rentería, Trisotti, y Urrutia, don Ignacio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Alessandri,
Coloma; Fuenzalida, don Juan; Gahona, Norambuena, Trisotti; Urrutia, don
Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann, que
"Modifica el Código Penal para tipificar como delito funcionario la solicitud
de favores sexuales” Boletín N° 12998-07
I. IDEAS GENERALES
El artículo 8 inc. 1º de la Constitución Política del Estado señala que “El ejercicio de las funciones
públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus
actuaciones”. Por su parte, el artículo 52 inc. 2° de la Ley de Bases Generales de la Administración
del Estado señala que el principio de probidad administrativa consiste en observar una conducta
funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del
interés general sobre el particular.
La corrupción en el ámbito de las funciones públicas presenta un alto grado de impacto, no sólo
porque conduce a una frustración de las expectativas de los ciudadanos, quienes esperan que los
funcionarios públicos se desempeñen con probidad en el ejercicio de sus cargos, sino también
porque posee una gran capacidad para socavar las bases del sistema político imperante[1]. Es por
ello que las exigencias para funcionarios públicos son mayores que las que rigen en el sector
privado, regulando el legislador con especial preocupación las faltas a la probidad y los delitos
funcionarios en los que se puede incurrir.
En ese contexto, la Contraloría General de la República ha sostenido que el principio de probidad
administrativa impone a las autoridades o funcionarios respectivos el deber de evitar que sus
prerrogativas o esferas de influencia se proyecten en su actividad particular, en virtud de
circunstancias  que  objetivamente  puedan  alterar  la  imparcialidad  con  que  éstos  deben
desempeñarse aun cuando la producción de un conflicto sea sólo potencial[2]. Así, se ha
determinado que contraviene especialmente el principio de probidad administrativa, el solicitar,
hacerse prometer o aceptar, en razón del cargo o función, donativos, ventajas o privilegios de
cualquier naturaleza, sea para sí o para terceros[3]. Estas hipótesis se encuentran sancionadas por
el legislador, como delito funcionario, bajo el tipo penal de cohecho.
Si bien el tipo penal de cohecho es lo suficientemente amplio para cubrir una importante cantidad
de hipótesis, llama la atención que se castigue de igual forma hechos que a nuestro parecer
revisten una mayor gravedad, como ocurre con los casos donde lo que se solicita son favores
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 104 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sexuales o se obtienen los mismos mediante extorsión. En este sentido, el presente proyecto de
ley busca consagrar un nuevo tipo penal relativo a la solicitud de favores sexuales como
mecanismo de extorsión, al interior de órganos públicos.
II. CONSIDERANDO
1.La corrupción puede adoptar diversas formas, a saber: (i)Extorsión: un servidor público,
aprovechándose de su cargo y bajo la amenaza, sutil o directa, obliga al usuario de un servicio
público a entregarle también, directa o indirectamente, una recompensa; (ii) Soborno: un
ciudadano  o  una  organización,  entrega  directa  o  indirectamente  a  un  servidor  público,
determinada cantidad de dinero, con el propósito de que obtenga una respuesta favorable a un
trámite o solicitud, independientemente si cumplió o no con los requisitos legales establecidos; (iii)
Peculado: es la apropiación ilegal de los bienes por parte del servidor público que los administra;
(iv) Colusiones: Es la asociación delictiva que realizan servidores públicos con contratistas,
proveedores y arrendadores, con el propósito de obtener recursos y beneficios ilícitos, a través de
concursos amañados o, sin realizar estas (adjudicaciones directas), a pesar de que así lo indique la
ley o normatividad correspondiente; (v) Fraude: caso en que servidores públicos venden o hacen
uso ilegal de bienes del gobierno que les han confiado para su administración; (vi) Tráfico de
influencias: un servidor público utiliza su cargo actual o sus nexos con funcionarios o integrantes
de los poderes ejecutivo, legislativo o judicial, para obtener un beneficio personal o familiar, o para
favorecer determinada causa u organización; (vii) Falta de ética: Es un tipo especial de corrupción,
no tiene que ver directamente con la apropiación ilegal de recursos del gobierno y de ciudadanos
usuarios. Supone que algunos servidores públicos tienen una conducta negativa, que va en contra
de los propósitos y metas de las instituciones públicas.
2.Que, la extorsión sexual en los servicios públicos merece especial sanción. En efecto, el
ofrecimiento de beneficios laborales a cambio de sexo, afecta doblemente a las víctimas puesto
que supone un atentado contra su libertad y su esfera de indemnidad sexual. Sobre esta materia,
Marta Herrera, jefa anticorrupción de la Fiscalía Nacional sostiene que “en estos casos existe una
cifra negra muy importante, donde la sensación de humillación o culpa retrae mucho más a las
víctimas”
3.Que, como se ha expresado anteriormente, la legislación chilena no contempla la hipótesis
particular para sancionar con mayor severidad a quienes utilicen estos métodos. Tampoco existen
protocolos de actuación. Es por ello, que el presente proyecto de ley busca crear un nuevo tipo
penal que permita poner fin a este tipo de prácticas ilegales y altamente reprochables que ocurren
al interior de los servicios públicos.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
Se agrega un nuevo artículo 250 ter que sanciona al empleado público que solicita o acepta
favores sexuales para ejecutar actos propios de su cargo, o bien por omitir dichos actos. Se
sanciona al empleado público que incurra en dichas conductas con presidio menor en su grado
medio, inhabilitación absoluta para ejercer cargos u oficios públicos y multa de cien unidades
tributarias mensuales.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 250 ter dentro del Código Penal, de acuerdo al
siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 105 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“El empleado público que en razón de su cargo solicitare o aceptare favores sexuales, para
ejecutar o haber ejecutado un acto propio de su cargo, o para omitir o haber omitido un acto
propio de su cargo, será sancionado con la pena de reclusión menor en su grado medio,
inhabilitación absoluta para cargos u oficios públicos, y multa de de cien unidades tributarias
mensuales.”
Diputados señores Noman, Alessandri , Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona , Norambuena ,
Trisotti; Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann
[1] Oliver Guillermo; Aproximación al delito de Cohecho Revista de Estudios de la Justicia N.º 5
2004  Santiago.  Disponible  en:  file:///C:/Users/comudi-minipc04/Downloads/15047-1-409-
5-1-10-2011072720(1).pdf
[2] Dictamen Nº 69.434/13.
[3] Dictamen Nº 21.809/00
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe,
Bobadilla, Morales, Noman, Norambuena, Trisotti, y Urrutia, don Osvaldo;
y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso, que "Modifica la
ley N°20.370, General de Educación, para imponer a los establecimientos
de educación parvularia, básica y media, la obligación de contar con un
plan de salud mental escolar” Boletín N° 13092-04
I. IDEAS GENERALES:
Durante el día 16 de octubre del presente año, se llevó a cabo en el Congreso Nacional la final del
Torneo Delibera. Este torneo tiene por objeto constituir un espacio de formación cívica, destinado
a jóvenes estudiantes del país para que generen vínculos con la actividad política y al aprecio de
los valores de la democracia, proponiendo soluciones a problemáticas propias de sus localidades o
también a temáticas de interés nacional, simulando de esta forma, el ejercicio de nuestros
parlamentarios en la etapa pre-legislativa del proceso de formación de la ley.
Así, se invita a estudiantes desde séptimo básico hasta cuarto medio, de todo el país, a participar
en grupos de cuatro alumnos y proponer una iniciativa legislativa que dé respuesta a un problema,
sea de la realidad país o bien sea de su entorno local.
En este contexto, las alumnas el Colegio Inmaculada Concepción de la comuna de Concepción,
Constanza Sanzana, Paulina Constanzo, Isidora Serrano y Natalia Jiménez, guiadas por su profesor
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 106 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Marcelo Morgado, han participado en el programa Delibera con un proyecto de ley que aborda la
salud mental escolar, obligando a los distintos establecimientos educacionales a formar programas
de protección de la salud mental, poniendo el foco en la prevención y detección temprana que
pueden establecer los colegios sobre trastornos de salud que sufran sus alumnos, ello en especial
consideración del tiempo que los diversos estudiantes pasan al interior de estos establecimientos.
Este proyecto le valió a dichas alumnas el reconocimiento de participación destacada, llegando a
ser una de las 16 finalistas. Así, y considerando la importancia de la iniciativa de estas
estudiantes, es que este Diputado ha decidido recoger el mismo, valorando el inmenso aporte que
significa, y presentarlo como moción legislativa formal, para que esta gran idea pueda ser objeto
de discusión en la comisión correspondiente.
II. CONSIDERANDO:
1.Que, la salud mental en nuestro país debe ser una prioridad nacional, especialmente aquello que
dice relación con la salud mental de nuestros niños y adolescentes, atendidas las altas tasas de
suicidio que tenemos en Chile para este segmento de la población.
2.Contrario a lo que muchos pudieran pensar, el cuidado de la salud mental no es privativo de
psicólogos, psiquiatras u otros profesionales de la salud mental y salud general. De hecho, se ha
demostrado que la escuela es por lejos el mejor lugar donde realizar acciones de cuidado de la
salud mental durante la infancia y la adolescencia, ya que es en estos espacios donde se
encuentran una parte importante del día y se generan la mayor cantidad de interacciones sociales.
3.En efecto, en las escuelas se produce una importante formación social, especialmente dado por
las relaciones que se generan entre estudiantes, profesores, asistentes de la educación y todos los
miembros de la comunidad educativa. Por ello, nos parece del todo relevante abordar esta terrible
problemática social que ha quedado abandonada en Chile en los últimos años: la Salud Mental, en
especial de las futuras generaciones.
4.En Chile, según la Superintendencia de Educación, un 22,5% de los niños, niñas y adolescentes
sufre algún tipo de trastorno de salud mental, lo que implica que un número cada vez mayor de
chilenos (2 de cada 10) tiene dificultades en su experiencia escolar primaria o secundaria.
Debemos pensar en un abordaje para esta problemática[1] .
5.Así las cosas, los establecimientos educacionales son uno de los contextos más importantes
durante la niñez y adolescencia, ya que es allí donde se llevan a cabo la mayor parte de las
interacciones sociales y cotidianas. Así, son un ámbito propicio y estratégico para promover la
salud mental, fomentar estilos de vida saludables, y aprender a convivir sanamente con otros,
como también para propiciar estrategias para sobrellevar el estrés y prevenir conductas de riesgo
para la salud, entre otras.
III. PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley Nº2,
del Ministerio de Educación, del año 2009, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
de la ley Nº 20.370, General de Educación:
1.- Agrégase, en su Título Preliminar, el siguiente Párrafo 4º:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 107 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Párrafo 4º
Salud Mental Escolar
Artículo 16 F.- Se entenderá por un óptima Salud Mental Escolar la promoción del bienestar
psicológico de los alumnos y demás miembros de la comunidad educativa, la detección de señales
de alerta que indiquen problemas de salud mental y conducta suicida en los estudiantes, el apoyo
de los alumnos que sufran un problema de salud mental, así como la protección de los alumnos de
experiencias adversas y factores de riesgo que puedan afectar su normal desarrollo psicológico y
emocional.
Artículo 16 G.- Los alumnos, alumnas, padres, madres, apoderados, profesionales y asistentes de
la educación, así como los equipos docentes y directivos de los establecimientos educacionales
deberán propiciar un ambiente escolar que promueva el entendimiento entre las personas y la
buena convivencia de manera de prevenir el surgimiento de problemas de Salud Mental entre los
estudiantes.
Artículo 16 H.- Los establecimientos de educación parvularia, básica y media, tanto en el ámbito
público como en el privado, deberán constituir un Equipo de Salud Mental Escolar que deberá
estar compuesto por un Profesional de la Salud Mental, Director(a), Orientadores, Inspectores,
Duplas Psicosociales, Profesores Jefes y Profesores de Asignaturas. De no existir alguno de los
profesionales  mencionados  anteriormente,  será  potestad  del  Director(a)  o  Rector(a)  del
establecimiento  incorporar  a  otro  profesional  del  establecimiento  que  estime  conveniente.
Será rol de este profesional capacitar e informar a los miembros de la comunidad educativa sobre
la promoción de la Salud Mental Escolar, desarrollo de competencias socio-emocionales, factores
de riesgo y factores de protección en salud mental y detección de síntomas y comportamientos
propios de problemas de salud mental y conducta suicida en adolescentes.
Artículo 16 I.- El Equipo de Salud Mental Escolar será el encargado de generar un Plan de Salud
Mental Escolar para el establecimiento educacional considerando el contexto local y cultural en el
que se sitúa, además de las principales problemáticas en salud mental que presenten sus
estudiantes. El Plan generado por cada institución deberá:
a) Promover un ambiente escolar positivo, que cuide de la salud mental de todos los estudiantes, e
incentive el desarrollo de competencias socioemocionales.
b) Prevenir la aparición de problemas de salud mental, mediante la intervención oportuna que
reduzca factores de riesgo y fomente factores de protección.
c) Detectar precozmente a aquellos estudiantes que se encuentran en riesgo o han desarrollado
algún problema de salud mental.
d) Apoyar a aquellos y aquellas estudiantes que presentan problemas de salud mental mediante el
desarrollo de un plan individual de intervención y seguimiento que atienda a sus necesidades
educativas especiales, en coordinación con el centro de salud, especialista tratante y familia del
estudiante.
Artículo 16 J.- Los padres, madres, apoderados, profesionales y asistentes de la educación, así
como los equipos docentes y directivos de los establecimientos educacionales deberán informar al
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 108 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Coordinador del Equipo de Salud Mental Escolar de toda detección de síntomas o comportamientos
propios de problemas de salud mental y/o conducta suicida que afecten a un estudiante miembro
de la comunidad educativa de las cuales tomen conocimiento. Así mismo, la comunidad educativa
en general deberá ser informada de los alcances del plan.
Si las autoridades del establecimiento no adoptaren las medidas establecidas en el Plan de Salud
Mental Escolar, podrán ser sancionadas de conformidad con lo previsto en el artículo 16 de este
cuerpo legal.
Artículo transitorio.- Los establecimientos educacionales deberán constituir el Equipo de Salud
Mental Escolar y generar el Plan de Salud Mental Escolar en el plazo de seis meses a contar de la
publicación de esta ley.”
Diputados señores Van Rysselberghe, Bobadilla, Morales, Noman, Norambuena, Trisotti, y Urrutia,
don Osvaldo; y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso
[ ] Superintendencia de Educación Salud Mental Escolar: tarea de todos 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti , Baltolu ,
Calisto , Díaz , Fuenzalida, don Gonzalo ; Labra y Urruticoechea , y de la
diputada señora Marzán , que "Establece nuevas normas sobre derechos
de propiedad intelectual de los artistas, autores y ejecutantes de obras
visuales de imagen fija". Boletín N° 13098-24.
I FUNDAMENTOS.-
Los derechos de autor poseen un reconocimiento normativo de larga data[1]. En Chile, la ley de
propiedad intelectual fue publicada el 02 de octubre del año 1970[2], y desde el transcurso de su
entrada en vigencia, hasta la fecha, se han producido una serie de cambios tanto a nivel nacional
como internacional respecto al uso de las obras, generándose nuevas formas de protección al
derecho de los autores en el ámbito de la propiedad intelectual, dentro de las cuales encontramos
el derecho a una participación justa del éxito económico que tienen las obras en el mercado del
arte.
Si bien la ley 17.336, sobre propiedad intelectual, abarca y dispone normas sobre derechos de los
autores asociados con la creación de obras que surgen del intelecto en el plano literario, artístico y
científico, regula también derechos conexos relativos a prestaciones artísticas, producciones
fonográficas y emisiones de organismos de radiodifusión; sin embargo, mantiene una serie de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 109 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
disposiciones que se han ido debilitando a través del tiempo y que, en su conjunto, no conducen a
una protección efectiva del derecho de autor de los artistas plásticos, lo que implica un desmedro
frente a otros artistas que, encontrándose en situaciones similares, cuentan con mayor amparo
jurídico.
En efecto, los actores y actrices lograron reivindicar nuevos derechos a través de la ley 20.243,
por la cual se establece un estatuto jurídico de protección a los derechos morales y patrimoniales
de los artistas audiovisuales; situación similar ocurrió con los creadores o artistas musicales con la
publicación  de  la  ley  que  fija  porcentajes  mínimos  de  emisión  de  música  nacional;  y,
recientemente, la ley 20.959, que viene a modificar la referida ley 20.243, regulando un derecho a
remuneración para directores y guionistas en materia audiovisual.
Surge entonces la necesidad de fomentar y proteger a los artistas visuales de nuestro país, y
desde la práctica, propender al equilibrio deseado entre los derechos del autor, el derecho de
acceso a la cultura y el derecho a la remuneración que les corresponde a los creadores por el
aprovechamiento de sus obras, materializado como se analizará, en el derecho a la participación
en la reventa de una obra de arte o “Droit de Suite”[3], reformulando la base de cálculo que hoy
existe en nuestra legislación para la determinación de ese derecho, por una que resulte más
proporcional y justa, en plena armonía con lo dispuesto en el artículo 14 ter numeral 1 del
Convenio de Berna para la protección de las obras literarias y artísticas[4], cuyo texto consta en
acta de París con fecha 21 de julio de 1971, ratificado por Chile el año 1975.
El presente proyecto no se agota únicamente en el análisis y reformulación del ya referido derecho
a la participación de los creadores o artistas de imagen fija, sino que también el ámbito de
aplicación y protección de esta ley a los artistas que utilizan la imagen fija como forma de
expresión artística; propone la actualización de la regulación de los derechos que adquiere un
comprador de una obra de esta naturaleza cuando se trate de un ejemplar único; establece una
limitación de los efectos de la excepción que permite la reproducción y venta de obras visuales
situados en espacios públicos; tal como se analizará con ocasión de la idea matriz del proyecto
que se propone.
La reciente legislación española, que modifica la ley de propiedad intelectual, y que fue publicada
el 02 de marzo del año 2019[5]; añade un nuevo artículo 24 que consagra expresamente el
derecho  a  participación  de  los  autores  de  obras  gráficas  o  plásticas,  reconociendo  su
transmisibilidad a sus derechohabientes, destacando su carácter de inalienable e irrenunciable; y
estableciendo las condiciones en que nace este derecho para los autores a partir de un rango en el
precio de reventa (cuando el precio de reventa sea igual o superior a 800 euros) e indicando los
porcentajes que rigen para el importe de la participación que corresponderá a los autores; así
como también, a retener el importe del derecho de participación del autor en el precio de la obra
revendida; entre otros.
Finalmente, la presente iniciativa legislativa se propone como un homenaje póstumo al connotado
pintor chileno y premio nacional de Artes en 1999, don José Balmes Parramón ; por su invaluable
aporte y contribución a la cultura y las artes plásticas en Chile y Latinoamérica; dentro de las
cuales destacan su labor docente desarrollada a partir de los años 50 como Profesor de Pintura de
la escuela de Bellas Artes de la Universidad de Chile (1950-1973); Director de la Escuela de Bellas
Artes de la Universidad de Chile (1966-1972); Decano de la Facultad de Artes de la Universidad de
Chile (1972-1973); profesor de Pintura de l’Université de París (1974); profesor de Pintura de la
Universidad Católica de Chile (1988); docente de la Universidad FinisTerrae de Santiago (1994);
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 110 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Miembro de la Comisión Asesora Presidencial en Materias artísticas y Culturales (1997)[6]; y,
fundador y primer presidente de Creaimagen[7], sociedad de gestión colectiva formada por los
creadores de imagen fija de Chile, en razón de su cotidiana labor por los derechos de autor y la
protección de los artistas, autores y ejecutores de obras gráficas y plásticas, desarrollada a través
de la percepción visual de la imagen fija.
II IDEAS MATRICES.-
El proyecto de ley tiene por objeto establecer una legislación especial que fije un estatuto de
protección a los artistas, creadores o autores de obras de imagen fija, sean gráficas o plásticas;
conciliando los derechos de autor, el derecho de acceso a la cultura y el derecho a una justa
retribución, en tanto derecho a la remuneración, que les corresponde a dichos creadores por el
aprovechamiento de su obra, en su calidad de miembros de la comunidad creativa.
Para tales efectos se propone reformular el derecho a la participación en la reventa de las obras
de arte, redefiniendo o modificando la base de cálculo en los términos que hoy se encuentra
concebida en el artículo 36 de la ley de propiedad intelectual; lo cual se encontraría acorde con la
tendencia adoptada en derecho comparado, especialmente en legislaciones como la francesa,
española o alemana; dotando finalmente de contenido y efectividad la propiedad que los artistas
plásticos y gráficos tienen sobre sus creaciones y sobre la justa retribución que pueden alcanzar
con la comercialización de las mismas; consagrando expresamente el carácter irrenunciable,
inalienable e intransferible de percibir, por acto entre vivos, el 5% del precio de cualquier reventa
de la obra de que se trate, proponiendo, además, la transmisibilidad de ese derecho a sus
herederos. Por otra parte, el proyecto propone una nueva regulación respecto de los derechos que
adquiere  el  comprador  de  una  obra  de  imagen  fija,  cuando  se  trate  de  un  ejemplar
único;conservando el autor todos los derechos que por ley le correspondan sobre su obra, y
especialmente, el derecho de reproducción de la misma, en igual formato, advirtiendo, en tal caso,
que  se  trata  de  una  copia,  para  el  evento  de  optar  por  su  enajenación  o
comercialización.Finalmente, el proyecto busca limitar los efectos de la excepción que permite la
reproducción y venta de las obras visuales ubicadas en espacios públicos, en el entendido que la
norma vigente en la ley de propiedad intelectual, a saber, el artículo 71 F, se excede al permitir a
terceros comercializar con las reproducciones de obras ubicadas en espacios públicos, sin
necesidad de contar con la autorización del creador ni menos garantizando el pago de una justa
retribución a éste último; sobre el particular, creemos que la norma sólo debió limitarse única y
exclusivamente a permitir la distribución gratuita de tales reproducciones; pues, de lo contrario,
puede y debe garantizarse al creador o artista de imagen fija una participación económica en los
frutos de su trabajo creativo.
Como se adelantó en los fundamentos del proyecto, el derecho de participación en la reventa de
una obra de arte está consagrado en la mayoría de las legislaciones[8] y en el principal tratado
internacional en materia de derecho de autor: el Convenio de Berna, del cual Chile forma parte.
El artículo 36 de la ley de propiedad intelectual, concibe éste derecho de una forma que se torna
totalmente inaplicable en la práctica. No existe antecedente alguno de cobro de este derecho
luego de más de 45 años desde su consagración. Las legislaciones europeas como la española,
francesa y alemana lo han regulado de manera distinta y hacia allá creemos que Chile debe
migrar.
El sistema al que se aspira es consecuencia directa de la influencia de la doctrina francesa y de la
adopción en la Unión Europea de la Directiva 2001/84 CE del Parlamento Europeo y del Consejo,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 111 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de 27 de septiembre de 2001, relativa al derecho de participación en beneficio del autor de una
obra de arte original.
El derecho a la participación actualmente vigente en nuestro país, se reconoce sólo sobre la
plusvalía de la obra plástica vendida, presentándose ésta remuneración como una forma de
participación del autor en el aumento logrado en las ventas públicas sucesivas respecto de la
primera venta del ejemplar de la obra, que se calcula con un porcentaje sobre la diferencia entre
el precio de la primera venta de la obra y el precio de la venta posterior, y luego en comparación
con la venta inmediatamente anterior.
Brasil , Chile y Turquía adoptaron el sistema de plusvalía en sus respectivas legislaciones y aún lo
mantienen con los mismos malos resultados prácticos. Italia, Eslovaquia y la República Checa en
cambio lo abandonaron, para acogerse al régimen armonizado dela Unión Europea
El principal inconveniente que tiene el derecho de participación de nuestro país (artículo 36 de la
ley 17.336, sobre propiedad intelectual) es que se calcula sobre el mayor valor que se obtenga
con la reventa de la obra, debiendo el autor probar el valor de venta inicial y la ganancia. Para el
creador e incluso para la Sociedad de Gestión que los representa, es imposible exigir de los
comerciantes establecidos, para vender o subastar las obras de arte, los documentos que prueben
el valor de estas reventas, haciendo que el derecho sea una mera declaración simbólica. En este
punto es donde se presenta la mayor dificultad, pues es indispensable conocer el precio de la
primera venta, dato que habitualmente no está disponible; de ahí la necesidad de redefinir éste
derecho, en la forma en que se ha venido razonando, esto es percibir el 5% del precio de cualquier
reventa de dicha obra, descontados los impuestos, que se efectúe después de la primera
transferencia hecha por el autor; con la finalidad de dar certeza jurídica respecto su aplicación y
así retribuir justamente al titular del derecho por el éxito de su obra.
Por otra parte, se observa que nuestra ley restringe el derechoal autor chileno de una pintura,
escultura o boceto, cuestión que, en principio puede pensarse beneficiosa, pero que impide a los
artistas nacionales reclamar este mismo derecho en el extranjero en virtud del principio de
reciprocidad que nuestra ley no practica; condición establecida expresamente en el Convenio de
Berna[9], por el cual se entiende que, los Estados están autorizadospara aplicar el principio de la
reciprocidad en sustitución del de trato nacional, previsto en el Artículo 5°del mismo Convenio; lo
cual dificulta el cobro de este derecho a los artistas nacionales en el extranjero, donde el mercado
del arte es mucho más relevante; y por lo mismo, en tanto nuestra legislación no contemple un
sistema efectivo de protección que permita implementar el principio de reciprocidad, los autores
nacionales estarán inhabilitados para exigir este mismo nivel de protección en los países en los
cuales se comercializan sus obras.
Vinculado también al derecho de participación, tenemos que la norma vigente no hace referencia
a la obligación de los intermediarios de informar sobre el precio de venta de las obras ni determina
quien deberá ser informado; asignándose este derecho solamente al autor y no a sus herederos,
limitando en extremo el período de protección.
Además, se debe establecer la obligación de los intermediarios de informar, retener y entregar a la
entidad de gestión respectiva el porcentaje que del precio de venta corresponda a su creador.
Es importante considerar que, el valor del trabajo artístico no se encuentra, en esta actividad de
las artes o en la posibilidad de reproducirlos por diversos medios, sino en la naturaleza única de la
obra.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 112 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es un hecho cierto que, en muchos casos, las obras de los artistas acrecientan su valor en la
medida que la fama y reputación de su creador aumenta y esto ocurre, generalmente, después de
varios años.
Tal como está concebido este derecho en nuestro país el artista no recibe una compensación
después de la venta inicial, la que en muchas ocasiones podría ser baja, dada la realidad inicial de
muchos de ellos, mientras las casas de subastas, coleccionista privados etc. se benefician del
creciente valor de la obra, valor que se relaciona directamente con el prestigio del artista. Por esto
la importancia de regular adecuadamente este derecho para hacerlo efectivo.
Según la experiencia comparada, la implementación de este derecho no ha implicado una carga
excesiva que vaya en desmedro del mercado del arte, por el contrario, en el estudio denominado
“The Economic implications of theartist´s resale right” del Comité Permanente de Derecho de
Autor y Derechos Conexos de WIPO de fecha 6 de noviembre de 2017, señala que 2008, la Oficina
de Propiedad Intelectual del Reino Unido, encargó un estudio en el que los autores demostraron
que el mercado del Reino Unido continuó creciendo después de la introducción del Derecho de
Reventa[10]
En síntesis, para los efectos del derecho de participación, se propone que:
1) La base de cálculo para la determinación de este derecho de remuneración será el valor de
reventa de la obra, sin considerar la relación con las ventas anteriores, con la sola deducción del
IVA.
2) Quienes intervienen en la comercialización de obras plásticas tendrán además el deber de
informar las condiciones de su comercialización para el cálculo de la remuneración.
3) El derecho de remuneración será reconocido, además del autor, a sus herederos, por el período
de protección que otorga la ley; esto es, 70 años
4) Se consideran, además, titulares de este derecho, a los autores extranjeros, nacionales de
países que confieran a los autores chilenos el mismo derecho, en sus respectivas leyes nacionales.
Finalmente, el proyecto de ley consta de 6artículos, cuyo contenido versa sobre las ideas matrices
desarrolladas; todas materias que exigen una nueva regulación, proponiéndose, en consecuencia,
la derogación de los artículos 36, 37 y el inciso 2° del artículo 71 letra F, todas de la ley 17.336,
sobre propiedad intelectual.
III PROYECTO DE LEY.-
Artículo 1°:
“Los derechos de propiedad intelectual de los artistas, autores o ejecutantes de obras visuales de
imagen fija, se regirán por las disposiciones especiales que contempla esta ley, y en lo no previsto
en ella, por la ley sobre propiedad intelectual, en cuanto resulte aplicable.
Las normas de la presente ley se aplicarán a todos los artistas, creadores, autores o ejecutantes
de obras de arte gráficas o plásticas; tales como: pinturas, dibujos, fotografías, bocetos, grabados,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 113 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esculturas, litografías, cerámica, tapicería, ilustraciones; y en general, a todos aquéllos que
utilicen la imagen fija como método de expresión artística”
Artículo 2°:
“El autor de obras de arte gráficas o plásticas, tales como una pintura, escultura, dibujo, grabado,
litografía, boceto, fotografía u otra obra de arte original, goza del derecho irrenunciable,
inalienable e intransferible por actos entre vivos, de percibir el 5% del precio de cualquier reventa
de dicha obra, descontados los impuestos, que se efectúe después de la primera transferencia
hecha por el autor.
Este derecho será exigible cuando la reventa sea realizada en pública subasta, en el comercio
establecido o con la intervención de cualquier comerciante, agente, o persona natural o jurídica
que realice habitualmente actividades de intermediación o haga profesión de la compra o venta de
las obras de artes visuales descritas en el inciso anterior; ya sea que actúe como vendedor,
comprador o mediador. Para estos efectos, se entenderá por pública subasta, todo procedimiento
de comunicación destinado a la reventa de una obra de arte de imagen fija, cualquiera sea el
medio por el cual se genere su oferta, sean estos presenciales, electrónicos u otros similares; y en
el cual participe un número determinado de interesados, adjudicándose la obra a quién proponga
el mayor valor.
En la presente ley, las obras de arte se considerarán obras originales si han sido realizados por el
propio autor o bajo su autoridad. En tal caso, dichos ejemplares deberán encontrarse numerados y
firmados por el autor o debidamente autorizados por él.
Este derecho es transmisible a los herederos del autor y su ejercicio es a través de la entidad de
gestión colectiva que los represente, a que se refiere el Título V de la Ley 17.336, sobre propiedad
intelectual.
El sujeto pasivo de esta obligación de pago es el revendedor. No obstante, el subastador,
comerciante o agente mercantil que haya intervenido o intermediado en la reventa, responderá
solidariamente del pago, estando obligado a retener del precio el porcentaje correspondiente, en
calidad de depósito a disposición del autor.
Todo subastador, comerciante y agente que participe en una reventa de obras de arte deberá
informar de ella al autor cuya obra se comercialice por su intermedio, o a los herederos de éste, a
través de la entidad de gestión respectiva, o en caso de no encontrarse adscrito a éstas últimas,
aquien corresponda; facilitando la documentación necesaria para la práctica de la correspondiente
liquidación.
El derecho de participación a que se refiere este artículo se reconoce a los autores chilenos y a los
autores extranjeros domiciliados en Chile. A los autores extranjeros no domiciliados en el país les
será reconocido este derecho únicamente en el caso que los autores chilenos y sus herederos
disfruten de reciprocidad en sus respectivos países.”.
Artículo 3°:
“Conforme con lo dispuesto en el artículo 2°, la obligación de no ejercer el derecho de
participación o de condicionarlo de cualquier modo; por una persona natural, jurídica o una
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 114 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entidad de gestión colectiva de derechos intelectuales, establecida o pactada, en cualquier forma,
en las cláusulas del acto o contrato de que se trate, se tendrá por no escrita y será nula para todos
los efectos legales”
Artículo 4°:
“El adquirente, a cualquier título, de pinturas, esculturas, fotografías, dibujos y demás obras de
artes gráficas o plásticas, no obtiene más derecho que el de exhibir la obrasin fines lucrativos, aun
cuando todavía no esté publicada, salvo expresa reserva de este derecho por parte del autor al
momento de enajenar la obra.
El autor conserva todos los derechos reconocidos por la ley sobre su obra, en particular el derecho
de  reproducción  de  ella  en  el  mismo  formato,  pudiendo  enajenar  o  comercializar  esta
reproducción, a condición de dejarexpresa constancia de que se trata de una copia.”
Artículo 5°:
“La reproducción mediante la fotografía, el dibujo o cualquier otro procedimiento, de monumentos,
estatuas y, en general, las obras artísticas que adornan permanentemente plazas, avenidas y
lugares públicos, es libre y no está sujeta a remuneración, siendo lícita la publicación y
distribución sin fines lucrativos de tales reproducciones. En las obras de arquitectura tales
facilidades se limitan a su aspecto exterior.
La venta o cualquier otra transferencia a título oneroso de esas reproducciones confiere al autor
de la obra un derecho a percibir una retribución que será determinada y ejercida conforme a las
normas del Capítulo V de la ley 17.336, sobre propiedad intelectual”
Artículo 6°:
Deróguese los artículos 36 y 37 y el inciso segundo del artículo 71 F, todos de la Ley N° 17.336,
sobre Propiedad Intelectual.”.
Diputados señores Trisotti  , Baltolu  , Calisto  , Díaz  , Fuenzalida, don Gonzalo  ; Labra  y
Urruticoechea , y de la diputada señora Marzán .
[1] La primera regulación legal la ubicamos en 1710 en Inglaterra conocida como el estatuto de
la Reina Ana.
[2] Ley 17.336 véase :http://www.leychile.cl/N?i=28933&f=2010-05-04&p=
[3] Recibe esa denominación pues el derecho a participación fue reconocido por primera vez
en Francia en una ley que surgió el año 1920 con el fin de garantizar algún tipo de
compensación a las viudas y familiares de los artistas muertos durante la primera Guerra
Mundial.
[4] El artículo 14 ter del Convenio de Berna que regula el derecho a la participación de los
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 115 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
creadores visuales es facultativo de cada legislación nacional y condicionado a la existencia de
reciprocidad entre la legislación nacional del autor y aquélla donde se reclama el derecho.-
Imbrogno A. 2011 Situación de los creadores visuales de imagen fija. El Droit de Suit. La
necesidad de una reforma a la ley 11.723 pp 71-72.
[5] Ley 2/2019 disponible en https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=BOE-A-2019-2974
[6] http://www.portaldearte.cl/autores/balmes1.htm
[7] La Sociedad de Gestión de los Creadores de Imagen Fija es una Corporación de Derecho
Privado sin fines de lucro regida por las disposiciones del Título XXXIII del Libro Primero del
Código Civil el Título V de la Ley 17.336 y por sus Estatutos fundada el11 de abril de 1997 con
el propósito de cautelar los derechos de autor tanto en el ámbito nacional como en el
extranjero
[8] Derecho de participación se encuentra contemplado a modo de ejemplo en los siguientes
países: Alemania Argelia Australia Austria Azerbaiyán Bélgica Bielorrusia Bolivia Brasil Bulgaria
Burkina faso Chipre Colombia Congo Costa de Marfil Costa Rica Croacia Dinamarca Ecuador
Eslovaquia  Eslovenia  España  Estonia  Filipinas  Finlandia  Francia  Gabón  Georgia  Grecia
Guatemala Guinea Honduras Hungría India Irak Irlanda Islandia Italia Kazajistán Kirguizistán
Laos Letonia Liechtenstein Lituania Luxemburgo Madagascar Mali Malta Marruecos México
Mónaco Montenegro Nicaragua Noruega Nueva Zelanda Países Bajos Panamá Paraguay Perú
Polonia Portugal Reino Unido República Checa Rumania Rusia Senegal Serbia Suecia Túnez
Turquía Ucrania Uruguay Venezuela.
[9] Artículo 14 ter párrafo 2) Convenio de Berna
[10]  Véase“A  studyintotheeffectonthe  UK  art  marketoftheintroductionoftheartist's  resale
right”IntellectualPropertyInstitute  Londres  enero  de  2008.  Consultado  en
http://people.brandeis.edu/~kgraddy/government/ARR_Finalnc.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Hertz, Muñoz y
Rojas, y de los diputados señores González, don Félix; Saavedra y Van
Rysselberghe, que "Declara el día 30 de noviembre de cada año, como el
Día Nacional de las Víctimas del Asbesto, y autoriza erigir monumentos
alusivos en las comunas que indica” Boletín N° 13112-24
Introducción
El asbesto es un mineral mortífero que ha causado la muerte de millones de personas a lo largo
del mundo, a pesar de que la Agencia Europea de Medio Ambiente (EEA) constatase que desde
1898 existe información sobre los impactos que produce en la salud, y nada se hizo para
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 116 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
prevenirlo (Gee y Greenberg, 2001).
Así, el asbesto se incorpora a un sin número de procesos industriales, y lamentablemente, el
entusiasmo generado por algunas de las propiedades del mineral facilitó el solape de los efectos
negativos.  Se  empleó  como  materia  prima  en  la  construcción  de  placas  onduladas  tipo
“pizarreño”, de viviendas, tuberías de agua potable y alcantarillado, sistemas de freno, aislación,
entre muchos otros que aún están presentes en nuestra vida diaria. Cerca de 50 años de
investigación fueron necesarios para confirmar los graves problemas que éste puede causar al ser
humano antes de que algunos países comenzaran a restringir o prohibir su uso[1] (Ciencia y
Trabajo, 2006).
Tanto en Chile como en el mundo, el asbesto ha sido clasificado como un cancerígeno humano
reconocido. La organización Mundial de la salud en 1977 como el Centro Internacional de
Investigaciones sobre el Cáncer (IARC[2]) lo sindican como cancerígeno en todas sus variantes
(OMS, 2017). Por el Departamento de Salud y Servicios Humanos de los Estados Unidos, por la
Oficina de Protección Ambiental y por la Oficina Internacional para la Investigación del Cáncer.
(Mesotelioma.org, 2016)
Actualmente las fuentes de contaminación son variadas y convivimos a diario expuestos en el
trabajo, en el barrio, incluso en los propios hogares. La vía de contaminación más habitual es por
la inhalación de fibras de asbesto tras la manipulación de algún material que lo contenga. Cuando
se inhalan estas fibras, se alojan en los pulmones y con el tiempo producen inflamación de tejido,
cicatrices y el desarrollo de enfermedades tan delicadas como la asbestosis y o el Mesotelioma
pleural, ambas afecciones, asociadas exclusivamente a la exposición al mineral. Además, según la
OMS, el asbesto tambien provoca cáncer de laringe y de ovarios.
En Chile, el asbesto se utilizó sin mayores restricciones hasta 2001, año en que se prohibe
parcialmente su utilización en cualquiera de sus variantes, a través de la publicación del Decreto
Supremo 656 del Ministerio de Salud. Sin embargo, a más de 15 años del decreto, seguimos
estando expuestos. El asbesto sigue presente entre nosotros, en centenares de construcciones
con las que interactuamos, y dados los largos periodos de latencia de las enfermedades (hasta 40
años), sumado a la inexistencia de una política pública que reconozca y se haga cargo del
problema socioambiental, el mineral mortal sigue presente en las techumbres, en el interior de las
casas, en los autos, transporte público, en las empresas, en secadores de pelo, en los edificios, en
termos y en más de tres mil productos presentes en la vida cotidiana (Puche, 2017).
El mundo camina hacia la eliminación del asbesto de la vida de las personas, y junto con eso, a la
baja sustancial de la aparición de enfermedades y muertes relacionadas a la fibra.
La  eliminación  de  las  enfermedades  relacionadas  con  el  asbesto  tiene  dos  componentes
principales: la asistencia a los países que siguen utilizando el mineral y la asistencia relacionada
con las exposiciones derivadas del uso histórico de todas las formas del asbesto. (OMS, 2013).
Por tanto, considerando:
a)Que corresponde al Estado promover el bien común, creando las condiciones sociales que
permitan a todos los ciudadanos la mayor realización espiritual y material posible, como también a
promover el respeto de los derechos escenciales de las personas.
b)Que existe evidencia concreta sobre los riesgos del uso del asbesto a nivel mundial desde 1898,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 117 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y en Chile, desde 1959, luego de que se publicará un artículo llamado “Asbestosis Pulmonar” en la
Revista Chilena de Enfermedades del Tórax.
c)Que nuestra Constitución garantiza a todas las personas el derecho a la vida y a vivir en un
medio ambiente libre de contaminación, y el asbesto sigue presente amenazando la vida de
chilenas y chilenos.
d)Que la Organización Mundial de la Salud (OMS) y el Centro Internacional de Investigaciones
sobre el Cáncer (IARC) ha considerado al asbesto como un mineral cancerígeno en todas sus
variedades desde 1977.
e)Que según la OMS, la exposición laboral al asbesto provoca en el mundo la muerte de 107.000
personas al año. Sumado a lo anterior, si se contabilizan además las muertes causadas por la
exposición cruzada de trabajadores y sus familiares y también a quienes se exponen por
contaminación ambiental, la cifra aumenta en 150.000 personas fallecidas en el mundo, solo a
causa de la fibra de asbesto.
f)Que el Decreto Supremo 656 del 2001 del Ministerio de Salud no prohibe el asbesto, sino que
restringe y regula su uso, dejando a chilenas y chilenos expuestos al mineral y al riesgo de
contraer enfermedades mortales. Lo que hace necesario educar a la sociedad en su conjunto en la
prevención y protección de la exposición.
g)Que el día 30 de noviembre de 2001 Eduardo Miño, se inmola frente al palacio de la Moneda,
como un acto de protesta última terrible, para denunciar la problemática socioambiental del
asbesto, culminando su discurso plasmado en una carta, con la frase: “Mi alma que desborda
humanidad ya no soporta tanta injusticia”.
h)Que actualmente la problemática del asbesto constituye un tema país no resuelto y que
preocupa a la sociedad civil en su conjunto; prueba de esto, son los multiples reportajes,
publicaciones e investigaciones entorno a esta temática así como la existencia de diversas
instancias organizativas por parte de víctimas directas y no directas.
i)Que las organizaciones de familiares de víctimas del asbesto, expuestos a la fibra y activistas
anti-asbesto del país organizados, aspiran legítimamente a que se instituya el día de las víctimas
del asbesto el treinta de noviembre, en honor a todas y todos quienes sufrieron y murieron a
causa del mineral, y como simbolo de la historica e incansable lucha contra el asbesto y sus
perjuicios a la salud.
Por tanto, en razón de los antecedentes propuestos vengo a a proponer el siguiente proyecto de
ley:
Proyecto de ley
Artículo 1º. Declárese el 30 de noviembre de cada año como el Día Nacional de las Victímas del
Asbesto.
El Estado promoverá y difundirá la realización de actividades en el marco de la conmmemoración
de este día con el objeto de concientizar sobre los efectos del asbesto en los procesos industriales
y de construcción.
Artículo 2º. Autorízase la construcción de un monumento, en la comunas de Maipú y de Coronel,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 118 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en conmemoración a las victímas del asbesto.
Artículo 3º. La obra se financiará mediante erogaciones populares, obtenidas a través de colectas
públicas, donaciones u otros aportes.
Los recursos obtenidos se depositarán en una cuenta especial que al efecto se abrirá en el Banco
Estado.
Artículo 4º. Créase un fondo especial con el objeto de recibir las erogaciones, donaciones, aportes
privados y demás recursos que se señalan en el artículo precedente.
Artículo 5º. Créase una comisión especial constituida por cinco miembros ad honorem, encargada
de ejecutar los objetivos de esta ley, que estará integrada por dos concejales que representen a la
comuna de Coronel y de Maipú, respectivamente, dos representantes de organizaciones de la
sociedad civil con enfásis en la defensa de las victímas del asbesto.
y el Vicepresidente Ejecutivo del Consejo de Monumentos Nacionales.
La Comisión elegirá un presidente de entre sus miembros por mayoría. El mismo quórum se
necesitará para sesionar y adoptar acuerdos. La Comisión deberá constituirse en un plazo de 3
meses contados desde la publicación de esta ley.
Artículo 5.- La Comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Llamar a concurso público de proyectos para la obra, fijar sus bases y resolverlo.
b) Determinar la fecha y forma en que se efectuarán las colectas públicas y realizar las gestiones
legales destinadas a que éstas se efectúen.
c) Determinar la ubicación exacta de los monumentos en las comunas de Maipú y de Coronel, y
disponer y supervigilar su construcción, previo cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18 de la
ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales.
d) Administrar la cuenta y el fondo establecidos en los artículos 3 y 4, respectivamente.
Artículo 6.- Los excedentes de las erogaciones recibidas que quedaren al concluir la construcción
del monumento se destinarán al fin que la comisión determine.
Artículo 7.- El monumento deberá erigirse en el plazo de tres años contado desde la fecha de
publicación de esta ley. Si vencido el plazo no se hubiere ejecutado la obra, los recursos obtenidos
hasta esa fecha por erogaciones serán destinados a los objetivos de beneficencia que la comisión
establezca.”.
Diputadas señoras Hernando, Luck, Parra y Pérez, doña Joanna; y de los diputados señores Berger,
Monsalve, Saffirio, Saldívar, Soto, don Leonardo, y Trisotti
[1] Su prohibición recién comenzó en los países escandinavos a mediados de la década del ´80
y al año 2016
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 119 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
solo 58 países han declarado su prohibición o restricción casi absoluta
principalmente en países del norte global (IBAS
2018). Esto ha generado que el mercado se haya desplazado principalmente a Asia y
Latinoamérica
y en menor medida a África durante los últimos treinta años (Voguel
2009).
[2] Por sus siglas en inglés
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Luck,
Parra y Pérez, doña Joanna; y de los diputados señores Berger, Monsalve,
Saffirio, Saldívar, Soto, don Leonardo, y Trisotti, que "Modifica la ley
N°18.834, sobre Estatuto Administrativo, para promover la denuncia, por
parte de los funcionarios públicos, de los delitos y otros hechos irregulares
de los que tengan conocimiento” Boletín N° 13115-06
“La corrupción es una plaga insidiosa que tiene un amplio espectro de consecuencias corrosivas
para la sociedad. Socava la democracia y el estado de derecho, da pie a violaciones de los
derechos humanos, distorsiona los mercados, menoscaba la calidad de vida y permite el
florecimiento de la delincuencia organizada, el terrorismo y otras amenazas a la seguridad
humana”.
Convención contra las Naciones Unidas contra la Corrupción (2004).
1.- Según la Ley 18.834 Las relaciones entre el Estado y el personal de los Ministerios,
Intendencias, Gobernaciones y de los servicios públicos centralizados y descentralizados creados
para el cumplimiento de la función administrativa, se regularán por las normas del presente
Estatuto Administrativo, con las excepciones que establece el inciso segundo del artículo 21 de la
ley Nº 18.575.
2.- Los funcionarios públicos participan en la administración pública del gobierno, son parte central
de la administración y acceden a su condición a través de la elección, el nombramiento, selección
o empleo. Estos se desempeñan dentro de los distintos espacios dentro del organigrama del
Estado. Dentro de estas funciones los empleados públicos pueden ser de confianza o designados
bajo concursos.
Para los efectos de la Ley 18.834 el significado legal de los términos que a continuación se indican
será el siguiente:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 120 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) Cargo público: Es aquél que se contempla en las plantas o como empleos a contrata en las
instituciones señaladas en el artículo 1º, a través del cual se realiza una función administrativa.
b) Planta de personal: Es el conjunto de cargos permanentes asignados por la ley a cada
institución, que se conformará de acuerdo a lo establecido en el artículo 5º. Ley 18.834, Art. 1º.
D.O.16.03.05 Ley 18.834, Art. 2º. D.O.16.03.05 Ley 18.834, Art. 3º. D.O.16.03.05 3
c) Empleo a contrata: Es aquél de carácter transitorio que se consulta en la dotación de una
institución.
d) Sueldo: Es la retribución pecuniaria, de carácter fijo y por períodos iguales, asignada a un
empleo público de acuerdo con el nivel o grado en que se encuentra clasificado.
e) Remuneración: Es cualquier contraprestación en dinero que el funcionario tenga derecho a
percibir en razón de su empleo o función, como, por ejemplo, sueldo, asignación de zona,
asignación profesional y otras.
f) Carrera funcionaria: Es un sistema integral de regulación del empleo público, aplicable al
personal titular de planta, fundado en principios jerárquicos, profesionales y técnicos, que
garantiza la igualdad de oportunidades para el ingreso, la dignidad de la función pública, la
capacitación y el ascenso, la estabilidad en el empleo, y la objetividad en las calificaciones en
función del mérito y de la antigüedad.
3.- Sobre la cantidad de personas que ejercen funciones de empleados públicos, en Chile existen
según el informe de DIPRES (2017) llamado “Principales tendencias del empleo en el Gobierno
Central”, en el periodo 2007 – 2016 el personal civil que desempeña funciones en el Gobierno
Central (incluyendo a personal en dotación y a honorarios), ha pasado de 202.896 a 296.080, lo
que implica un crecimiento de 45,9% en el período, con una tasa promedio anual de 4,3%.
Cuadro Informe DIPRES llamado “Principales tendencias del empleo en el Gobierno Central”
 01
4.- Para el concepto de corrupción vamos a recurrir a la Convención Única de Naciones Unidas
contra la Corrupción (2004) en ella se define en líneas generales que el acto de corrupción puede
originarse dentro de cualquier país del orbe, donde toda institución es permeable a estos hechos
que hay que entenderlos como graves para el desarrollo democrático. En forma de resumen la
convención insta a tipificar como delitos de corrupción los hechos del soborno a funcionarios
públicos, la corrupción activa a oficiales extranjeros, el fraude, la apropiación indebida, el lavado
de dinero, la obstrucción a la justicia, el tráfico de influencias, abuso del poder, enriquecimiento
ilícito, soborno en el sector privado, colusión y desvíos de recursos del sector privado.
Interesante también es la concepción de corrupción política de Transparencia Internacional (2017),
donde se establece que es una manipulación de las políticas, las instituciones, las normas de
procedimiento en la asignación de recursos y la financiación por los decidores políticos, que
abusan de su posición para sostener su poder, estatus y riqueza.
En cuanto a la corrupción y como afecta a las instituciones y democracia autores como Hamilton
(2013) destacan que esta socava el buen gobierno distanciándolos de los procesos formales. La
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 121 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
corrupción en las elecciones y en la legislatura reduce la rendición de cuentas y distorsiona la
representación en la formulación de políticas, la corrupción en el poder judicial pone en peligro el
estado de derecho y la corrupción en la administración pública se traduce en la prestación
ineficiente de servicios. Violando un principio básico de la democracia con respecto a la
centralidad de la responsabilidad pública.
5.- Dentro de las obligaciones funcionarias que se establecen en la ley 18.834 del estatuto
administrativo, en el articulo 61 se establecen las normas generales, refiriéndose en este sentido
en su letra K a las denuncias de los funcionarios públicos.
Artículo 61.- Serán obligaciones de cada funcionario (...):
k) Denunciar ante el Ministerio Público o ante la policía si no hubiere fiscalía en el lugar en que el
funcionario presta servicios, con la debida prontitud, los crímenes o simples delitos y a la
autoridad  competente  los  hechos  de  carácter  irregular,  especialmente  de  aquéllos  que
contravienen el principio de probidad administrativa regulado por la ley Nº 18.575.
En este sentido el artículo 90° se establecen los parámetros sobre los cuales esta denuncia
operara y cuales son las garantías junto a que tipo de protección tendrán los funcionarios que
denuncia a los hechos de corrupción.
Artículo 90.- Los funcionarios tendrán derecho, además, a ser defendidos y a exigir que la
institución a que pertenezcan persiga la responsabilidad civil y criminal de las personas que
atenten contra su vida o su integridad corporal, con motivo del desempeño de sus funciones, o
que, por dicho motivo, los injurien o calumnien en cualquier forma.
La denuncia será hecha ante el respectivo Tribunal por el jefe superior de la institución, a solicitud
escrita del funcionario, y cuando el afectado fuere dicho jefe superior, la denuncia la hará el
Ministro de Estado que corresponda.
Artículo 90 A.- Los funcionarios que ejerzan las acciones a que se refiere la letra k) del artículo 61
tendrán los siguientes derechos:
a) No podrán ser objeto de las medidas disciplinarias de suspensión del empleo o de destitución,
desde la fecha en que la autoridad reciba la denuncia y hasta la fecha en que se resuelva en
definitiva no tenerla por presentada o, en su caso, hasta noventa días después de haber
terminado la investigación sumaria o sumario, incoados a partir de la citada denuncia.
b) No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente.
c) No ser objeto de precalificación anual, si el denunciado fuese su superior jerárquico, durante el
mismo lapso a que se refieren las letras anteriores, salvo que expresamente la solicitare el
denunciante. Si no lo hiciere, regirá su última calificación para todos los efectos legales.
Aceptada la denuncia por una autoridad competente, la formulación de ella ante otras autoridades
no dará origen a la protección que establece este artículo.
6.- Por los argumentos anterior mente expuestos debemos trabajar en los siguientes puntos:
1. Crear un fuero reforzado, que incluye las demandas judiciales. Ya que hoy solo hay fuero para
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 122 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
procedimientos disciplinarios (sumarios e investigaciones sumarias).
2. Permitir al denunciante solicite el traslado de lugar de funciones. Hoy solo se puede solicitar “no
ser trasladado”.
3. Agrega la posibilidad de pedir la separación del trabajo provisional (la persona no va a trabajar)
para casos graves, en que el denunciante haya sufrido amenazas y presiones.
4. Debemos poner foco a las denuncias contra superiores jerárquicos o de actitudes de superiores
jerárquicos.
5. Y sobre todo innovar en cuanto a crear un incentivo para denuncias: Si los hechos contrarios a
la probidad administrativa han implicado sustracción o apropiación indebida de dineros públicos.
PROYECTO DE LEY
Modificar la ley 18.834 en su artículo 90° A de la siguiente forma:
Reemplacese el articulo 90° A de la ley 18.834 el inciso primero de la letra B) por el siguiente:
“No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente. Así mismo, tendrán derecho a
solicitar su traslado de la localidad o de la función que desempeñaren, especialmente cuando la
denuncia se haya realizado en contra de un superior jerárquico.”
Agréguese en el articulo 90° A de la ley 18.834 en la letra B) un nuevo inciso final del siguiente
tenor:
“El trabajador tendrá el derecho de solicitar al juez competente, como medida prejudicial y en
cualquier estado del juicio, que decrete la separación provisional del trabajador de sus funciones,
con derecho a remuneración. Esta autorización operará especialmente cuando se acredite la
existencia de conductas constitutivas de amenazas, agresión u hostigamiento reiterados de parte
de algún superior jerárquico.”
Agréguese en el articulo 90° A de la ley 18.834 una nueva letra D) del siguiente tenor:
d) En aquellos casos en que los hechos denunciados hayan implicado un detrimento del
patrimonio fiscal, el funcionario público denunciante tendrá derecho a ser ascendido a la lista N°1
de distinción y en el caso de ya encontrarse en la lista N°1, a ser ubicado en el primer lugar de su
escalafón con el fin de tener prioridad a la promoción de ascenso respectivo al siguiente escalafón.
Este derecho solo operará respecto del primer denunciante, y siempre que haya aportado
antecedentes precisos, comprobables y suficientes para la investigación penal.
Diputadas señoras Hernando, Luck, Parra y Pérez, doña Joanna; y de los diputados señores Berger,
Monsalve, Saffirio, Saldívar, Soto, don Leonardo, y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 123 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya , Alessandri
, Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Morales , Noman , Norambuena , Rentería
y Trisotti ; y de la diputada señora Hoffmann , que "Modifica el Código
Procesal Penal para eximir de responsabilidad penal, en las condiciones a
quienes proporcionen antecedentes sobre los delitos contra el orden
público que indica". Boletín N° 13216-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Macaya  , Alessandri  , Carter  ; Fuenzalida, don Juan  ; Morales  , Noman  ,
Norambuena , Rentería y Trisotti ; y de la diputada señora Hoffmann .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Berger,
Boric, Molina y Trisotti, y de las diputadas señoras Cicardini, Hernando,
Luck, Pérez, doña Catalina, y Pérez, doña Joanna, que "Modifica la ley N°
20.900, Para el fortalecimiento y transparencia de la democracia, en
materia de eliminación de mi-litantes desde el registro general de afiliados
de partidos políticos, por las causales que indica". Boletín N° 13238-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Longton, Berger, Boric, Molina y Trisotti, y de las diputadas señoras Cicardini,
Hernando, Luck, Pérez, doña Catalina, y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Baltolu,
Fuenzalida, don Juan; Macaya, Morales, Noman, Trisotti, Urrutia, don
Ignacio, y Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Hoffmann, que
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 124 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Modifica la Ley General de Servicios Sanitarios, para exigir a las
empresas concesionarias de tales servicios, la implementación de planes
de ahorro de agua de uso residencial, en los casos que indica Boletín N°
13273-09
I.- IDEAS GENERALES.
Existe consenso a nivel nacional acerca de la importancia de preservar nuestros recursos
naturales con el objeto de promover en nuestro país mejores condiciones medioambientales y de
vida de nuestra población. Este ha sido el compromiso de Chile en diversos foros internacionales y
que tienen en el Tratado de Río de 1992 la base fundamental sobre el cual se erigen los
compromisos internacionales de nuestro país en la materia.
A mayor abundamiento, la existencia de normas de orden constitucional (Art. 19 Nº 8), legal (Ley
19.300  de  Bases  Generales  del  Medioambiente)  y  reglamentario  (Reglamento  Sistema  de
Evaluación  Ambiental)  ha  introducido  en  nuestras  políticas  públicas  un  componente  de
sostenibilidad ambiental nunca antes visto en la historia jurídica y política de nuestro país. Lo
anteriormente indicado, por cierto guarda estrecha relación con el uso eficiente de nuestros
recursos, acciones que tienen especial relevancia en materia de aguas, elemento cada vez más
escaso en nuestro entorno, principalmente a consecuencia del feroz cambio climático lo que ha
propiciado sequía en una buena parte de nuestro territorio, lo que sin dudas ha traído cambios
notorios en el paisaje de nuestra zona central.
Desde hace más de 10 años que nuestro país atraviesa una progresiva sequía que ha afectado
una buena parte de nuestro territorio nacional. Así las cosas, existente consenso a nivel científico
que nuestro país, en unas pocas décadas, será hasta la región del Maule, un territorio desértico, lo
que conlleva al cambio radical de nuestro entorno natural y con ello, de nuestra cultura en
comunidad, la que ha erigido su desarrollo económico, en base a la utilización del agua como
elemento indispensable para el desarrollo de las actividad agrícolas y ganaderas propias de
nuestra zona norte y central.
El cambio climático, constituye una penosa realidad que debemos afrontar día a día, pero
finalmente quienes más sufren las consecuencias de la escasez hídrica son los pequeños y
medianos agricultores y ganaderos quienes han visto perder sus cosechas impotentes, con el
correspondiente costo económico, social y lamentablemente también cultural. Junto a lo anterior,
ya el consumo domiciliario puede verse amenazado si no tomamos conciencia como sociedad
acerca de lo relevantes y inminente de este problema de escasez hídrica.
Así las cosas, la presente moción precisamente apunta a consagrar mecanismos de acción y
concientización de la población en torno al cuidado de nuestro recurso hídrico, mediante su uso
eficiente y sustentable.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, no cabe duda que la crisis hídrica en nuestro país, constituye un grave problema que ha
generado un importante esfuerzo gubernamental en torno a generar políticas y acciones
tendientes a morigerar sus graves efectos, no sólo para en la agricultura y otras actividades
afines, sino también para la propia vida humana, elemento que sin temor a equívocos puede
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 125 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tornarse en un bien escaso como nunca visto en nuestra historia reciente.
2.- Que, la escasez hídrica representa un pesaroso fenómeno que actualmente amenaza nuestro
sustrato productivo fundamental en materia de agricultura y ganadería, que no sólo constituye un
antecedentes preocupante para nuestra economía, sino también repercute fuertemente en
nuestras costumbres y disposición cotidiana con el agua.
3.- Que, a este respecto, la ley de Servicios Sanitarios establece todo un mecanismo e
institucionalidad  para  la  generación  y  distribución  final  del  recurso  hídrico  residencial,
constituyendo al mismo tiempo un servicio público de suprema relevancia para la vida cotidiana
de los chilenos.
4.- Que, los recientes hechos acontecidos en la comuna de Osorno en relación a la inexcusable
negligencia de la empresa ESSAL, en torno al no cumplimiento de su alta labor de distribuir el
suministro hídrico generó en la población la justa molestia en torno a recibir convenientemente
este servicio, generándose en nuestra ciudadanía, a nivel nacional, un interesante tema en la
agenda pública consistente en el valor que debemos asignarle al recurso hídrico, y que de acuerdo
a todos los estudios y declaraciones políticas, tanto a nivel nacional como mundial, se está lenta y
progresivamente acabando.
5.- Que, es por lo anterior, para revertir esta preocupante realidad se necesitan de esfuerzos de
todos los estamentos de la sociedad a objeto que el agua aún sea un elemento perdurable y que
satisfaga las necesidades diarias de la ciudadanía.
6.- Que, en aras de lo anterior, este proyecto de ley, reconoce que las instituciones destinadas a
intervenir en el proceso productivo de distribución del bien hídrico, también contribuyan a generar
conciencia en la ciudadanía acerca de la necesidad de ahorrar y cuidar este vital elemento. En
este sentido la necesidad de establecer en Chile una cultura del ahorro y de eficiencia hídrica es
imprescindible para afrontar airosamente este desafío institucional.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente el presente proyecto de ley modifica la ley general de
servicios sanitarios con el objeto de exigir a las empresas distribuidores del servicio público de
distribución del recurso hídrico para su uso domiciliario, el deber de incorporar en las zonas
declaradas por la autoridad de “escasez hídrica” el desarrollo de un plan de ahorro y uso eficiente
del recurso a nivel domiciliario.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 36 bis del D.F.L. 382 Ley General de
Servicios Sanitarios de conformidad al siguiente tenor:
“Asimismo será obligación del concesionario generar un plan de ahorro de recursos hídricos de uso
residencial en todas aquellas regiones o fracción de región que a lo menos alcancen a cinco
comunas declaradas por la autoridad como zona de escasez hídrica, o cuya declaratoria haya
afectado a más del diez por ciento de la población de las mismas. Dicho plan deberá ser
presentado en un plazo máximo de 10 días contados desde la publicación del acto administrativo
a la Superintendencia de Servicios Sanitarios e implementado en un plazo no superior a 30 días.
La acción del concesionario, deberá enfocarse, fundamentalmente en medidas prácticas que
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 126 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
permitan el ahorro de agua a nivel residencial.
Diputados señores Coloma , Baltolu , Fuenzalida, don Juan ; Macaya , Morales , Noman, Trisotti ,
Urrutia, don Ignacio, y Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Hoffmann
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 127 de 212
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
FORMULACIÓN DE POLÍTICA NACIONAL DE SALUD MENTAL PARA NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES (N° 334)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 334.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 334, de los diputados señor Javier Hernández  , señora María José
Hoffmann ; señores Osvaldo Urrutia  , Celso Morales  , Gastón Von Mühlenbrock  , Ignacio Urrutia  ,
Gustavo Sanhueza  , Renzo Trisotti  ; señora Sandra Amar  , y el señor Enrique van Rysselberghe  ,
que en su parte dispositiva solicita la Presidente de la República que, en conjunto con las
autoridades competentes, analice la adopción de una política nacional de salud mental para niños,
niñas y adolescentes, con el objeto de establecer lineamientos que dirijan, de manera continua,
permanente y sistematizada, la acción del Estado en el área del bienestar mental infanto-juvenil.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Javier Hernández .
El señor HERNÁNDEZ (don Javier).-
Señor Presidente, tradicionalmente, la salud se ha entendido como la ausencia de enfermedades o
patologías físicas; sin embargo, la Organización Mundial de la Salud propone una definición mucho
más integral, pues sostiene que es un estado de completo bienestar físico, mental y social, no solo
la ausencia de afecciones o enfermedades, por lo cual, desde esta perspectiva, el bienestar
mental también cumple un rol importante en la vida de cualquier persona.
Según un estudio nacional, la mitad de los trastornos mentales que sufren los adultos provienen
de la niñez y dan lugar a problemas de carácter emocional, intelectual y social, cuyas
consecuencias durante la infancia se pueden ver expresadas en trastornos conductuales, síntomas
de ansiedad, estrés, desempeño escolar deficiente, entre otros.
Dicho esto, la realidad de la salud mental de los niños y niñas en Chile es a lo menos preocupante,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 128 de 212
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ya que los especialistas, tanto de entidades públicas como privadas, señalan que la ansiedad y la
depresión se presentan con mayor frecuencia en edades más tempranas de la infancia.
Cabe mencionar que este diagnóstico no es reciente, ya en 2011 un estudio realizado en 24 países
sostenía que los chilenos menores de 6 años concentraban el porcentaje más alto de trastornos
afectivos y conductuales.
Por otra parte, la realidad de los adolescentes chilenos también es alarmante. Conforme señalan
datos proporcionados por el Ministerio de Salud, en Chile las cifras de lesiones autoinfligidas
intencionalmente en los rangos juveniles no son menores. Muestra de ello es que dentro del grupo
de 15 a 19 años de edad la tasa de suicidio asciende a 8,1 por cada 100.000 habitantes.
Adicionalmente, el alto consumo de drogas en la población escolar constituye un problema
asociado a la salud mental que debe ser abordado con la mayor celeridad posible. Según un
estudio realizado por el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de
Drogas y Alcohol (Senda), los escolares chilenos, en términos comparativos, lideran el consumo de
marihuana y cocaína en América. Al respecto, la Sociedad Chilena de Psiquiatría y Neurología de la
Infancia ha expresado que esta realidad es compleja. Su preocupación no solo radica en el
consumo, sino también en las patologías de salud mental que conlleva. Este es un tema
contingente; de hecho, El Mercurio publicó hoy un artículo que señala que los adolescentes sufren
a diario presiones que inciden en su salud mental, relacionadas principalmente a las imágenes que
proyectan en redes sociales y los vínculos con sus pares.
Si bien en Chile se han implementado programas para mejorar la salud infanta-juvenil y disminuir
los riesgos suicidas, lo cierto es que dichos programas no están orientados de manera específica al
fortalecimiento del bienestar mental de este importante segmento de la población.
Por lo anterior, se detecta la necesidad de formular una política nacional que establezca las
principales directrices de la acción del Estado para promover, de manera focalizada, la salud
mental de los niños, niñas y adolescentes chilenos.
Ellos son el futuro de nuestro país, los adultos del mañana, y resguardar su bienestar mental es
importante para su plena realización.
La política nacional que solicitamos al Ejecutivo busca garantizar lo anterior por medio de una
acción permanente del Estado que contribuya al desarrollo integral de todos los niños, niñas y
jóvenes de Chile.
Por esto, solicito el apoyo de la honorable Cámara de Diputados para este proyecto de resolución.
He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 129 de 212
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROSAS.-
Señor Presidente, solo quiero agregar que la semana pasada hablamos latamente del ciberbullying
y de los efectos que tenía en la población infantil, que incluso puede inducir al suicidio.
Chile tiene las más altas tasas de suicidio infantil dentro de la región y de la OCDE, por lo cual es
un problema que debe preocuparnos, pero, lamentablemente, las políticas de salud mental y todos
los programas que se han creado, prácticamente tienen un efecto accidental, dados los pocos
recursos que se asigna a salud mental en los presupuestos y prioridades del Ministerio de Salud.
Por lo expuesto, respaldo este proyecto y considero importante que como Cámara también demos
una señal al Ejecutivo para que en el próximo presupuesto de salud se integren mayores recursos,
específicamente a salud mental, tanto infantil como adulta.
He dicho.
-La Sala se pronunció sobre el proyecto de resolución N° 334 en los siguientes términos:
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 136 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alinco Bustos, René ; Álvarez Ramírez,
Sebastián ; Álvarez Vera, Jenny ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra
; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ;
Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado,
Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún,
Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Carter Fernández, Álvaro ; Castro Bascuñán, José Miguel ;
Castro González, Juan Luis ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Del Real
Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Salinas, Eduardo ;
Espinoza Sandoval, Fidel ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ;
Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García
García, René Manuel ; Garín González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ;
González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández, Javier ; Hertz Cádiz,
Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson
Drago, Gior -
gio; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen
Rundshagen, Harry ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Kort Garriga, Issa ;
Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Lavín León, Joaquín ; Leiva Carvajal, Raúl ;
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 130 de 212
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ;
Macaya Danús, Javier ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ;
Meza Moncada, Fernando ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Mix Jiménez, Claudia ; Molina Magofke,
Andrés ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Mulet
Martínez, Jaime ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez
Arancibia, Daniel ; Núñez Urrutia , Paulina ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz
Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ;
Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Salinas, Catalina ;
Prieto Lorca, Pablo ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ;
Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ;
Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl
; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Santibáñez
Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Sepúlveda Orbenes ,
Alejandra ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ; Teillier Del
Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ;
Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Urrutia
Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Van Rysselberghe Herrera,
Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ;
Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto,
Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
http://www.camara.cl/trabajamos/pacuerdos.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A USUARIOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA
POR CAMBIO O REPOSICIÓN DE MEDIDORES Y EMPALMES DE RED
ELÉCTRICA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 492, de los diputados Sergio Bobadilla , Sergio Gahona , Ramón Barros ,
Iván Norambuena , Nicolás Noman , Álvaro Carter , Cristhian Moreira , Renzo Trisotti , Nino Baltolu
y Juan Fuenzalida , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.Que la inversión en medidores inteligentes debe ser asumida absoluta y exclusivamente por las
empresas distribuidoras de energía, sin que se les pueda traspasar bajo ningún ítem o concepto
este cargo a los consumidores.
2.Que el Ministerio de Energía debe elaborar en un breve plazo un protocolo o reglamento que
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 131 de 212
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
considere el consentimiento de los usuarios para los efectos del cambio de medidor.
3.Que el Ministerio de Energía, en el marco de la ley de distribución eléctrica, revise el costo o
valor de las tarifas en consideración a una serie de variables tales como los adelantos
tecnológicos, y que ello permita establecer rebajas en el costo de la energía que se reflejen de
manera inmediata en las cuentas de luz de los consumidores.
4.Que las empresas adquieran los medidores “antiguos” que son en la actualidad de propiedad de
los consumidores y se les entregue una compensación en dinero de manera directa a estos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
RECHAZO A RESOLUCIÓN DE GOBIERNO DE FRANCIA QUE OTORGA ASILO
POLÍTICO A RICARDO PALMA SALAMANCA, PRÓFUGO DE LA JUSTICIA
CHILENA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del segundo proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 384 y de los diputados señores Sergio Gahona  , Issa Kort  , Javier
Macaya, Juan Antonio Coloma , Patricio Melero , Leopoldo Pérez , Renzo Trisotti, Iván Flores , Jorge
Alessandri y Javier Hernández , que en su parte dispositiva señala:
“PRIMERO: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el más enérgico rechazo a
resolución de la Oficina Francesa de Protección a los Refugiados y Apátridas (OFPRA) que concedió
asilo al terrorista y criminal Ricardo Palma Salamanca , prófugo de la justicia chilena, por el
asesinato del ex Senador de la República Sr. Jaime Guzmán Errázuriz , ocurrido en plena
democracia, en conjunto con otros terroristas pertenecientes al Frente Patriótico Manuel Rodríguez
y cuya resolución del organismo francés, descalifica la independencia de nuestro Poder Judicial y
el imperio de nuestra democracia y estado de derecho.
SEGUNDO: Solicitar de parte del gobierno chileno, el despliegue de todos sus esfuerzos políticos y
diplomáticos para que los autores de este magnicidio cumplan sus condenas en nuestro país, en
particular de los prófugos Galvarino Apablaza , Mauricio Hernández Norambuena y Raúl Escobar
Poblete .
TERCERO: Manifestar nuestro total rechazo ante el hecho de que todos los autores de tan
horrendo crimen no se encuentren cumpliendo las condenas fijadas por los tribunales chilenos,
llevadas a cabo bajo la más claras y absolutas normas del debido proceso.CUARTO: Solicitar el
apoyo unánime de todas las fuerzas políticas con representación en el parlamento para condenar
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 132 de 212
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el asesinato del Senador Guzmán y a la resolución pronunciada por la Oficina Francesa de
Protección a los Refugiados y Apátridas de Francia que concedió asilo al autor del crimen del
fallecido legislador.”
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Javier Macaya .
El señor MACAYA.-
Señor Presidente, creo que una vez más esta Cámara de Diputados tiene una oportunidad de
manifestar que, en materia de derechos humanos, la condena a las situaciones, más allá del color
político de las víctimas, puede ser transversal.
Creo que es una oportunidad.
En ese sentido, habiendo transcurrido 28 años del crimen de Jaime Guzmán y con la convicción y
con las noticias que hemos conocido en los últimos meses y años, en general, que tienen que ver
con la impunidad, con las situaciones que el procedimiento judicial que se ha llevado en Chile y las
situaciones de reciente ocurrencia, como, por ejemplo, la calidad de refugiado político que se le
concedió a Ricardo Palma Salamanca en Francia, son situaciones que, de nuevo, otorgan a este
Parlamento y a las personas que en algunos momentos también se han manifestado en contra de
la necesidad de otorgar justicia a Jaime Guzmán , a su familia y a nuestro partido político, la UDI,
las podamos confirmar hoy.
No hay ninguna duda de que el asesinato de un senador en democracia es el hecho político más
relevante de ocurrencia desde el retorno de la democracia en Chile, por su gravedad, por su
entidad, por lo significó, y la UDI, nuestra bancada, nuestro partido, y agradecemos también en
general a distintos sectores políticos, a nuestros socios de Renovación Nacional, de Evólopi y de
otros partidos políticos, también han tenido la misma actitud de condena a este hecho.
Es importante que el Congreso Nacional, de una vez por todas y ojalá por unanimidad, manifieste
toda la fuerza y la condena, en orden de que se haga justicia respecto de este hecho.
Más allá de las coyunturas jurídicas y de lo que ocurra en la relación con otros países, estamos en
presencia de una necesidad política que nuestro país, después de veintiocho años, tal vez fuera de
tiempo, porque uno podría decir que esto debió haber sido unánime mucho antes, pero todavía
hay una oportunidad para que esta Cámara de Diputados entregue una señal a ese respecto.
Por la situación que ocurre hoy con Palma Salamanca, con Mauricio Hernández Norambuena , que
hoy está cumpliendo una condena en Brasil, tenemos la necesidad de que el gobierno y el
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 133 de 212
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Presidente Sebastián Piñera otorguen el más enérgico rechazo a la resolución de la Oficina
francesa de protección de los refugiados y apátridas, que concedió hace pocos meses a Ricardo
Palma Salamanca la calidad de refugiado político.
Creemos que el gobierno de Chile tiene que desplegar sus máximos esfuerzos diplomáticos,
políticos y jurídicos para que todos los autores de este magnicidio cumplan su condena en nuestro
país, en particular los prófugos Galvarino Apablaza , Mauricio Hernández Norambuena y Raúl
Escobar Poblete .
Nosotros reconocemos esfuerzos en el gobierno del Presidente Piñera y en el gobierno de la
entonces Presidenta Bachelet , en su excanciller Heraldo Muñoz , y en otras personas que han
participado también en los esfuerzos internacionales que ha desplegado nuestro país: fuerza,
intensidad y acción jurídica concreta.
Necesitamos que esto se mantenga y que el Parlamento, en forma unánime, entregue el respaldo
para solicitar al Presidente Piñera que, de una vez por todas, tengamos justicia en el crimen de
Jaime Guzmán.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Renato Garín .
El señor GARÍN.-
Señor Presidente, no voy a acompañar con mi voto favorable este proyecto de resolución.
En primer lugar, porque me parece que es extemporánea, ya está entregado el asilo a Ricardo
Palma Salamanca ; en segundo lugar, el Presidente de la República ya ha realizado gestiones
públicas respecto de este asunto, y en tercer lugar, me parece que no es el rol de la Cámara de
Diputados, indicar al Presidente de la República que realice acciones en un país extranjero
respecto del Poder Judicial de ese país.
Dicho eso, no reivindico el crimen de Jaime Guzmán ni admiro a quienes cometieron ese crimen, y
creo que todas las personas de buena fe en la Cámara de Diputados tampoco lo hacen.
Me parece que el crimen de Jaime Guzmán es uno de los errores más profundos que ha cometido
la izquierda en Chile en su historia, y en los últimos meses, mediante declaraciones y errores
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 134 de 212
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
políticos graves, hemos visto cómo se ha producido un juego de win-win, prácticamente entre
sectores de izquierda y sectores de extrema derecha, con dimes y diretes por la prensa y con
cuestionamientos muy profundos a nuestro sistema institucional.
Quiero quedarme con un gesto que tuvo Tucapel Jiménez , quien perdió a su padre de la manera
más horrible que se puede imaginar probablemente, en manos de esa dictadura genocida que
torturó a más de tres mil personas y que hizo desaparecer a miles y miles de personas.
Tucapel Jiménez perdió a su padre en manos de esa dictadura, y pese a ese dolor con el que carga
él y su familia; pese a esa memoria histórica con la que carga él y su familia, Tucapel Jiménez
tiene la altura política, moral y ética, de invitar, en un acto en memoria de su padre asesinado por
la dictadura genocida, al sobrino de Jaime Guzmán , que es subsecretario del actual gobierno, y
realiza una declaración respecto de la muerte de Jaime Guzmán.
La altura moral, política y ética de Tucapel Jiménez, estimados compañeras y compañeros, nos
tiene que servir de ejemplo a todos; todos tenemos que mirar lo que hizo Tucapel Jiménez y mirar
nuestras propias acciones, y entonces, comprobar si hemos actuado correctamente.
Señor Presidente, no voy a respaldar esta resolución que se ha propuesto, pero comprendo lo que
está en el fondo de este asunto, y es que en los últimos meses se ha puesto en duda la gravedad
del crimen de Jaime Guzmán , y esto no significa que a nadie se le caiga una estrellita de nobleza
ni un título revolucionario.
La muerte de Jaime Guzmán es un error gravísimo ocurrido en democracia y en manos de un
grupo terrorista, y ninguno de los autores de ese crimen está en Chile cumpliendo su pena, y se ha
llegado a poner en duda, incluso, la culpabilidad de los autores de ese crimen, que ni siquiera
Tucapel pone en duda.
Señor Presidente, me quedo con lo que ha hecho Tucapel Jiménez , que es una lección para todos
nosotros que somos más jóvenes en el Congreso, que estamos recién empezando esta carrera
parlamentaria, que para algunos es una carrera y para otros no.
Lo que ha hecho Tucapel Jiménez es un ejemplo; un ejemplo profundo, un ejemplo que va a
quedar en la historia, porque nos dice que pese a tener el dolor más grande que se puede sentir,
que es ver morir a su padre en manos de una dictadura genocida, él tiene la altura para invitar al
sobrino de Jaime Guzmán , y decir: “yo también concuerdo con ese dolor; yo también comparto el
dolor de esa familia”.
Esto no tiene que ver ni con la obra de Jaime Guzmán , de la cual somos muy críticos, ni con lo
ocurrido con Jaime Guzmán en su carrera política; esto tiene que ver con el mínimo sentido
humano e institucional.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 135 de 212
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Me quedo con el testimonio de Tucapel Jiménez, y quiero llamar a quienes se han equivocado en
los últimos meses, a que reflexionen y que se mejoren.
He dicho.
- 0 -
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señoras y señores diputados, ayer ingresó a esta Corporación el mensaje de su excelencia el
Presidente de la República que rebaja la rentabilidad de las empresas de distribución y perfecciona
el proceso tarifario de distribución eléctrica, sin su informe financiero, el cual ingresó hoy, hace
apenas unos minutos.
Voy a solicitar el acuerdo para agregar dicho proyecto a la Cuenta de esta sesión.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
CREACIÓN DE REGISTRO PÚBLICO NACIONAL DE CONDENADOS POR ACTOS
DE CRUELDAD Y MALTRATO ANIMAL (389)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 389, del diputado José Miguel Castro  , la diputada Camila Flores  , los
diputados Renzo Trisotti  , Sebastián Álvarez  , Mario Desbordes  , Andrés Celis  , Félix González  ,
Manuel Matta , Ignacio Urrutia y Gonzalo Fuenzalida , y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 136 de 212
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en uso de sus atribuciones encomiende
el estudio al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y al Ministerio de Justicia, sobre la
viabilidad de crear un registro nacional de condenados por infracciones a la tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía, y de maltrato o crueldad animal, consignando en este la
identidad del infractor, la infracción o delito por el cual este último fue condenado y la pena
asignada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
REVISIÓN NORMAS DE SEGURIDAD APLICABLES A MINERÍA ARTESANAL Y
PEQUEÑA MINERÍA (N° 411)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 411, de los diputados Sofía Cid , Issa Kort , Francisco Eguiguren , Matías
Walker , Juan Santana , José Miguel Castro  , Eduardo Durán  , Sergio Gahona  , Renzo Trisotti  y
Paulina Núñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones,
encomiende el estudio y revisión de las normas de seguridad minera aplicables a la minería
artesanal y la pequeña minería para ver la posibilidad de establecer nuevas normas en esta
materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
TURNOS ÉTICOS EN REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACIÓN LOS FINES DE
SEMANA Y DÍAS FESTIVOS EN UNIDADES ESPECIALES (417)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 137 de 212
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 417, de los diputados Enrique Van Rysselberghe , Celso Morales , Renzo
Trisotti  , Nino Baltolu  , Nicolás Noman  , Sandra Amar  , Javier Hernández  , Virginia Troncoso  ,
Osvaldo Urrutia y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que a través del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos establezca la realización de turnos éticos para el funcionamiento del Registro
Civil e Identificación, disponiendo la continuidad del servicio para fines de semana y festivos,
especialmente en aquellas unidades cuya actividad no puede posponerse en atención a la
naturaleza de la misma y el interés general de la población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
DICTACIÓN DE TALLERES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES SOBRE
PESCA ILEGAL EN ZONAS COSTERAS DEL PAÍS (N° 424)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 424, de los diputados José Miguel Castro  , Bernardo Berger , Issa Kort ,
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , Gabriel Ascencio  , Pablo Prieto  , Virginia Troncoso  , Juan
Fuenzalida , Jorge Brito y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus
atribuciones, encomiende un estudio a la ministra de Educación, para la realización de talleres en
conjunto con la gobernación marítima de cada región del país y el Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura, Sernapesca , a fin de informar a los niños, niñas y adolescentes sobre la importancia
de la pesca en Chile, especialmente por las zonas en donde viven, y más aún, las repercusiones y
el daño que genera la pesca ilegal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 138 de 212
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
JORNADAS EDUCATIVAS PARA INFORMAR Y EDUCAR SOBRE LA DONACIÓN
DE ÓRGANOS (N° 447)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 447.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 447, de las diputadas y diputados José Miguel Castro  , Ignacio Urrutia ,
Sofía Cid , Karin Luck , Francisco Undurraga , María José Hoffmann , Pablo Prieto , Andrés Longton ,
Renzo Trisotti y Andrés Celis , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique que, en uso de
sus atribuciones, encomiende el estudio a la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos , y al
ministro  de  Salud,  para  la  realización  de  talleres  o  jornadas  educativas  en  todos  los
establecimientos educacionales que incluya a padres y alumnos de enseñanza media, a fin de
informar y educar sobre la donación de órganos, buscando así que la conversación y consecuente
decisión que se genere posteriormente en el seno familiar sea informada y consciente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
CALIFICACIÓN CON SUMA URGENCIA DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE
EL SISTEMA NACIONAL DE EMERGENCIA Y PROTECCIÓN CIVIL Y CREA LA
AGENCIA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL, Y DE PROYECTO DE LEY QUE
CREA EL SERVICIO NACIONAL FORESTAL Y MODIFICA LA LEY GENERAL DE
URBANISMO Y CONSTRUCCIONES (N° 462)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 139 de 212
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 462, de los diputados Jorge Durán  , Luis Pardo  , Renzo Trisotti  , José
Pérez , Carlos Kuschel , Jorge Alessandri , Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro , Félix González
y Erika Olivera , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, para que en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales, ponga suma urgencia en la discusión del proyecto de ley que crea un
Sistema Nacional de Emergencias y Protección Civil (boletín 7550-06), y el proyecto de ley que
crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y Construcción (boletín
11175-01).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
INCORPORACIÓN DE COMUNAS DE LICANTÉN, CUREPTO Y PENCAHUE A
ESTATUTO JURÍDICO ESTABLECIDO EN DECRETO SUPREMO N° 1.116 SOBRE
ZONAS REZAGADAS (Nº 468)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 468.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 468, de los diputados Pedro Álvarez-Salamanca  , Harry Jürgensen  ,
Jaime Bellolio , Sandra Amar , René Manuel García , Ramón Galleguillos , Cristhian Moreira , Renzo
Trisotti y Ramón Barros   , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República, al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en conjunto con la Subsecretaría de
Desarrollo Regional, la incorporación de las comunas de Licantén, Curepto y Pencahue al estatuto
jurídico del Decreto Nº 1.116 sobre Zonas Rezagadas con el objeto de incluir a estas localidades
de la Región del Maule a los planes, políticas y programas dispuestos por estas reparticiones
públicas, con el objeto de fomentar su desarrollo social y económico en un contexto de igual en
beneficio directo de sus habitantes.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 140 de 212
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
DISCONFORMIDAD POR CONCESIÓN DE ASILO POLÍTICO EN FRANCIA A
RICARDO PALMA SALAMANCA, AUTOR DEL ASESINATO DEL SENADOR JAIME
GUZMÁN , Y POR DENEGACIÓN DE SU EXTRADICIÓN A CHILE
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto resolución N° 471.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 471, del diputado Javier Macaya , la diputada María José Hoffmann , los
diputados Mario Desbordes  , Cristhian Moreira  , Renzo Trisotti  , Gustavo Sanhueza  , Rolando
Rentería  , Álvaro Carter  , y las diputadas Sandra Amar  y Virginia Troncoso  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Representar su disconformidad con las resoluciones que concedieron asilo político y rechazaron la
extradición del autor material y condenado, por una sentencia firme y ejecutoriada, por el máximo
tribunal de Chile.
Dicho acto del Estado francés conlleva un menoscabo al Estado de derecho y consagra la
impunidad del asesino del senador Jaime Guzmán .
Ricardo Palma Salamanca fue juzgado y condenado, respetándose los principios del debido
proceso y todas sus garantías fundamentales, elementos que Francia no consideró, por lo que
afecta la soberanía jurídica e institucional de Chile.
Hacemos un llamado a todos los partidos políticos con representación parlamentaria a condenar
de manera enérgica el terrorismo, respetar la dignidad humana y el derecho a solicitar a las
instancias internacionales respectivas, que todos los autores materiales e intelectuales del
asesinato de Jaime Guzmán puedan cumplir su condena en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
ESTUDIOS PARA ELABORACIÓN DE MARCO REGULATORIO BÁSICO PARA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 141 de 212
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
USOS Y APLICACIONES DEL HIDRÓGENO LIMPIO COMO FUENTE DE ENERGÍA
RENOVABLE (N° 475)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 475, de los diputados Sofía Cid  , Carlos Kuschel  , Sebastián Álvarez  ,
Renzo Trisotti, José Miguel Castro , Ignacio Urrutia y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , que en
uso de sus atribuciones, encomiende a la ministra de Energía la realización de estudios para un
marco regulatorio básico que contemple los usos y las aplicaciones del hidrógeno limpio como
fuente de energía renovable para Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
CREACIÓN DE CASAS DE ACOGIDA PARA LA MUJER Y SU FAMILIA EN
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN TODAS LAS COMUNAS DEL PAÍS.
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 479, de las diputadas y diputados Marcela Hernando , Carolina Marzán ,
Daniella Cicardini , Alexis Sepúlveda , Renzo Trisotti , Catalina Pérez , Loreto Carvajal , Carlos Abel
Jarpa , Cosme Mellado y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
“Instar al Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , a fin de que instruya al Ministerio de
la Mujer y la Equidad de Género y coordine la creación de más casas de acogida para la mujer y su
familia en situación de violencia en todas las comunas del país.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 142 de 212
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
MODIFICACIÓN DE SUBSIDIO DE MEJORAMIENTO DE VIVIENDAS EN
MATERIA DE REQUISITOS PARA ACCESO AL BENEFICIO. (N° 526)
El señor FLORES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 526, de los señores Nicolás Noman Garrido  , la señora Sandra Amar
Mancilla , el señor Sebastián Keitel Bianchi  , las señoras Catalina Del Real Mihovilovic  y Virginia
Troncoso Hellman , y los señores Nino Baltolu Rasera  , Gustavo Sanhueza Dueñas  , Renzo Trisotti
Martínez , Patricio Melero Abaroa  y Joaquín Lavín León  , en cuya parte resolutiva se señala que la
Cámara de Diputados solicita a S.E. el Presidente de la República que instruya al Ministro de la
Vivienda y Urbanismo para que establezca modificaciones al Programa de Mejoramiento de
Vivienda en materia de requisitos para acceder a ese beneficio público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
MODIFICACIÓN DE SUBSIDIO DE MEJORAMIENTO DE VIVIENDAS EN
MATERIA DE REQUISITOS PARA ACCESO AL BENEFICIO. (N° 526)
El señor FLORES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 526, de los señores Nicolás Noman Garrido  , la señora Sandra Amar
Mancilla , el señor Sebastián Keitel Bianchi  , las señoras Catalina Del Real Mihovilovic  y Virginia
Troncoso Hellman , y los señores Nino Baltolu Rasera  , Gustavo Sanhueza Dueñas  , Renzo Trisotti
Martínez , Patricio Melero Abaroa  y Joaquín Lavín León  , en cuya parte resolutiva se señala que la
Cámara de Diputados solicita a S.E. el Presidente de la República que instruya al Ministro de la
Vivienda y Urbanismo para que establezca modificaciones al Programa de Mejoramiento de
Vivienda en materia de requisitos para acceder a ese beneficio público.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 143 de 212
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
CATASTRO PARA IDENTIFICAR PROBLEMAS QUE AQUEJAN A ADULTOS
MAYORES Y CONFORMAR MESA BIPARTITA ENTRE ELLOS Y EL GOBIERNO.
(N° 539)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 539, suscrito por los diputados y diputadas Gustavo Sanhueza , Rolando
Rentería , Renzo Trisotti , Juan Fuenzalida , Sandra Amar , Virginia Troncoso y Nicolás Noman , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Desarrollo
Social, se realice un catastro que permita identificar los problemas que aquejan a los adultos
mayores de nuestro país y que conforme una mesa bipartita entre los representantes de la tercera
y cuarta edad de nuestro país y las autoridades de gobierno competentes, a fin de adoptar las
medidas legales y constitucionales que se encuentren a su alcance y que permitan dar solución a
esos problemas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución N° 770, de los
diputados José Miguel Castro , José Pérez , Leopoldo Pérez , Renzo Trisotti , Fernando Meza , Pablo
Prieto , Frank Sauerbaum y Sebastián Álvarez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República presentar un proyecto de ley marco sobre
cambio climático que:
Establezca las condiciones estructurales e institucionales que permitan el establecimiento de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 144 de 212
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
metas respecto de la mitigación de gases de efecto invernadero.
Implemente acciones concretas que permitan a nuestro país adaptarse al cambio climático,
aumentando la resiliencia de nuestro territorio e incluyendo medidas que tiendan hacia un
incremento en la seguridad de las personas como el principal foco e, igualmente, acciones que
protejan las actividades productivas como principal medio de desarrollo del país.
Entregue las competencias necesarias al Estado de Chile, tanto a nivel nacional como regional y
local, para el cumplimiento de nuestros compromisos internacionales asociados al Acuerdo de
París y a la Convención Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución N° 769, de los
diputados José Miguel Castro  , Leopoldo Pérez , Paulina Núñez , Sebastián Álvarez  , Pablo Prieto ,
Fernando Meza , José Pérez y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República dar prioridad a la tramitación del proyecto
de ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (boletín 9404-12). Este proyecto
debe contar al menos con:
Un servicio que lidere la conservación de la biodiversidad en Chile, que integre las atribuciones en
un solo servicio y coordine a los distintos actores en torno a su gestión sectorial, que tenga una
mirada integrada de todo Chile, tanto mar y tierra, dentro y fuera de áreas protegidas, y que su
único enfoque esté en la protección de la naturaleza.
Un único Sistema Nacional de Áreas Protegidas (SNAP), integrado por todas las áreas protegidas
existentes en Chile, que permita fortalecer el principal instrumento de conservación del país, tanto
marino como terrestre, público o privado.
Un Servicio con la capacidad para promover e incentivar la conservación de la naturaleza,
contando con instrumentos que permitan proteger sitios de alto valor para el país.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 145 de 212
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
INCORPORACIÓN DE CONCEPTO DE ZONAS DE CONSERVACIÓN NATURAL Y
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS EN LEY GENERAL DE URBANISMO Y
CONSTRUCCIONES Y EN ORDENANZA GENERAL DE URBANISMO Y
CONSTRUCCIONES (N° 577)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 577, de los diputados señores Bernardo Berger  , Érika Olivera  , Celso
Morales , Carlos Kuschel , Jaime Bellolio , Paulina Núñez , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , Renzo
Trisotti , Leonidas Romero y Ramón Galleguillos , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en virtud de sus atribuciones
exclusivas, se sirva enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley que modifique el DFL 458, de
1975, Ley General de Urbanismo y Construcciones y la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones, incorporando en ellas el concepto de “Zonas de Conservación Natural” y la
protección de humedales urbanos. De igual forma, se establece el detalle de lo que debería ser el
articulado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO PARA INCORPORACIÓN DE CÓNYUGE NO INVÁLIDO
COMO CAUSANTE DE ASIGNACIÓN FAMILIAR EN EL SUBSIDIO DE CESANTÍA
(N° 576)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 146 de 212
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 576, de los diputados Bernardo Berger  , Celso Morales , Érika Olivera ,
Renzo Trisotti  , Ramón Galleguillos  , Carlos Kuschel  , Jaime Bellolio  , Leonidas Romero  , Pedro
Pablo Álvarez-Salamanca y Paulina Núñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto
de ley que modifique el artículo 3 del DFL Nº 150, del Ministerio de Desarrollo Social, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematiza las normas sobre sistema único de prestaciones
familiares y sistema de subsidios de cesantía para los trabajadores de los sectores privado y
público,  incorporando  al  cónyuge  no  inválido  como  causante  de  asignación  familiar,  con
independencia de si es hombre o mujer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
EXCLUSIÓN DE TODAS LAS JUBILACIONES Y PENSIONES DE LA
TRIBUTACIÓN GENERAL DE LA LEY DE IMPUESTO A LA RENTA (N° 575)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 575, de los diputados señores Bernardo Berger , Érika Olivera , Ramón
Galleguillos  , Leonidas Romero  , Paulina Núñez  , Carlos Kuschel  , Renzo Trisotti  , Jaime Bellolio  ,
Ramón Barros y Celso Morales , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidenta  de  la  República  que,  atendidas  sus  atribuciones
constitucionales y las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, disponga el envío al Congreso
Nacional de un proyecto de ley que modifique gradualmente el decreto ley Nº 824, de 1974, del
Ministerio de Hacienda, que contiene la Ley sobre Impuesto a la Renta, para excluir a todas las
jubilaciones y pensiones de la tributación general de la Ley sobre Impuesto a la Renta,
incluyéndolas en la lista taxativa de ingresos no constitutivos de renta del artículo 17 de la ley
respectiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 147 de 212
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCLUSIÓN EN NÓMINA DE BENEFICIARIOS DE BONO POR ESFUERZO
ESCOLAR A ALUMNOS CON NECESIDADES EDUCATIVAS ESPECIALES (N°578)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 578, de los diputados Bernardo Berger , Ramón Barros , Erika Olivera ,
Leonidas Romero , Renzo Trisotti , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca , Carlos Kuschel , Paulina Núñez
, Jaime Bellolio y Ramón Galleguillos , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique , que en
uso de sus atribuciones constitucionales, instruya a los ministros de Hacienda y Desarrollo Social,
a fin de que modifique el decreto Nº 24 de este último Ministerio, incluyendo en la nómina de
beneficiarios del Bono por Esfuerzo Escolar a los alumnos con necesidades especiales del sistema
educacional chileno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
ELIMINACIÓN DE COBRO POR PRIMERA CÉDULA DE IDENTIDAD Y
RENOVACIÓN DE LA MISMA PARA PERSONAS HASTA EL TERCER QUINTIL (N°
580)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 580 del diputado Bernardo Berger  , la diputada Paulina Núñez  , los
diputados Ramón Barros , Jaime Bellolio , la diputada Erika Olivera , los diputados Carlos Kuschel ,
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , Renzo Trisotti  , Leonidas Romero  y Celso Morales  , cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 148 de 212
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echeñique , que tenga
a bien mandatar al ministro de Justicia y Derechos Humanos, para que tome las medidas
necesarias, tanto financieras, legales y administrativas para eliminar los cobros por solicitud de
primera cédula de identidad y renovación de la misma para personas que se encuentran hasta el
tercer quintil del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA FINANCIAR Y OTORGAR CARÁCTER DE
PERMANENTES A SERVICIOS DE URGENCIA PREHOSPITALARIOS DENTALES
(N° 579)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 579, de los diputados Bernardo Berger  , Renzo Trisotti  , Erika Olivera ,
Celso Morales  , Carlos Kuschel  , Jaime Bellolio  , Paulina Núñez  , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca  ,
Ramón Barros y Leonidas Romero , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique , que en
uso de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del
Ejecutivo, instruya a los ministerios de Salud y Hacienda proponer y evaluar un proyecto de ley
para que los Servicios de Urgencia Pre-hospitalarios dentales sean considerados como servicios
permanentes y debidamente financiados en la Ley de Presupuestos a través de las partidas del
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
AUMENTO DE DOTACIÓN DE BRIGADA INVESTIGADORA DE DELITOS CONTRA
EL MEDIOAMBIENTE Y PATRIMONIO CULTURAL DE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE (N° 585)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 149 de 212
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 585, de los diputados José Miguel Castro  , Andrés Celis  , Marcela
Hernando , Paulina Núñez , Frank Sauerbaum y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales, legales y administrativas, instruya a las autoridades correspondientes establecer
una mayor dotación de personal de la Brigada Investigadora de Delitos contra el Medioambiente y
Patrimonio Cultural de la Policía de Investigaciones de Chile (Bidema) de las regiones de
Antofagasta y de Los Ríos, dando así prioridad a aquellas brigadas en que se ha producido una
mayor variación porcentual entre los años 2017 y 2018 del número de denuncia por denuncias por
delitos de maltrato animal.
A su vez, se instruye el estudio de implementación de brigadas en las regiones de Arica y
Parinacota , Tarapacá , La Araucanía y Valparaíso en vista del número de denuncias efectuadas en
el período de tiempo señalado y su respectiva variación porcentual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO PARA SIMPLIFICACIÓN DE PROCESOS DE
CERTIFICACIÓN DE PRODUCTOS ORGÁNICOS AGRÍCOLAS Y FOMENTO A LA
AGRICULTURA ORGÁNICA (N° 597)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 597, de los diputados Frank Sauerbaum  , Maite Orsini  , Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca  , Mario Venegas  , Alejandro Santana  , Miguel Mellado  , Francesca Muñoz  ,
Harry Jürgensen , René Saffirio y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que instruya
al ministro de Agricultura para que encomiende el estudio y efectúe la posterior propuesta de
modificación legislativa y reglamentaria que resulten necesarias para simplificar los procesos
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 150 de 212
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
administrativos, contenidos en el decreto N° 3, de 7 de diciembre de 2016, para promover la
certificación y obtención del sello oficial; modificar la resolución exenta N° 685, de 2018, que
establece un instructivo para la inscripción de entidades de certificación de productos orgánicos.
Particularmente, se proponen las siguientes medidas de fomento:
- Eliminar, disminuir o cofinanciar el pago previo de la tarifa de la etapa I, por concepto de
evaluación de antecedentes de la postulación, reduciendo los costos de acreditación y de
certificación para la obtención del sello de productos orgánicos, lo que genera una barrera de
acceso para su fomento.
- Establecer modalidades de certificación colectiva que permita a los pequeños agricultores y
campesinos acceder a instancias de certificación colectiva a través de asociaciones o cooperativas
de agricultores orgánicos que permita disminuir los costos respecto de certificaciones individuales.
- Las comunicaciones y solicitudes se puedan dirigir indistintamente a la unidad local del SAG
(para que este la dirija) o al jefe del Departamento de Transacciones Comerciales y autorización
de Terceros del SAG.
- Simplificar las etapas del proceso, modernizando la entrega de documentos y generar su
postulación por distintas plataformas, incluida la postulación directamente en el sitio web.
- Eliminar, disminuir o cofinanciar la garantía de 200 UF y el pago de la tarifa de etapa II.
- Eliminar o reformular la renovación anual del sello oficial, pasando a una bianualidad o mayor
plazo con control administrativo.
- Remplazar la memoria anual por una vista inspectiva o informe de fiscalización en terreno que
elabore el SAG, pudiendo levantar acta de las certificaciones y procesos de certificación.
Asimismo, se propone remplazar la renovación anual del sello oficial del SAG, entre el 2 y el 10 de
enero de cada año, mediante otros mecanismos.
- Para el caso de las Organizaciones de Agricultores Ecológicos, efectuar programas de orientación
y acompañamiento en la conversión orgánica. Aumentar el monto de ventas, las que actualmente
no deberán superar las 25.000 UF, para ser considerados dentro de esta categoría.
- Reconocer las particularidades de cada región para generar políticas pertinentes para fomentar
la agricultura orgánica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
REGULACIÓN DEL MERCADO INFORMAL DE ALOJAMIENTOS TURÍSTICOS,
CON RECONOCIMIENTO DE SU EXISTENCIA Y ACTUALIZACIÓN DEL
REGISTRO NACIONAL DE PRESTADORES DE SERVICIOS TURÍSTICOS (N° 600)
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 151 de 212
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 600, de los diputados Sebastián Álvarez  , Renzo Trisotti , Miguel Ángel
Calisto, José Miguel Castro , Andrés Molina , Francisco Undurraga , Jenny Álvarez y Andrés Longton
, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a
través del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, impulse iniciativas legales destinadas a
regular el mercado informal de alojamientos turísticos, de manera de mejorar las capacidades
fiscalizadoras necesarias para abordar los desafíos de una nueva industria, reconociendo su
existencia y actualizando la forma en que se lleva a cabo el Registro Nacional de Prestadores de
Servicios Turísticos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
AUMENTO DE COBERTURA DE RED DE SUCURSALES DEL BANCO DEL
ESTADO DE CHILE A TODAS LAS COMUNAS (N° 618)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 618, de los siguientes diputados y diputadas: Ramón Barros  , Virginia
Troncoso , Cristhian Moreira , Sandra Amar , Renzo Trisotti , Gustavo Sanhueza , Rolando Rentería
, Nino Baltolu y Joaquín Lavín , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Hacienda,
inicie las conversaciones respectivas con BancoEstado, con el objeto de aumentar la cobertura de
la red de sucursales del banco, para que todas las comunas del país cuenten con una sucursal, ya
sea del banco, ya sea de ServiEstado, a fin de incluir financieramente todos aquellos sectores
tradicionalmente olvidados y postergados, permitiendo la bancarización del total de la población
chilena.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 152 de 212
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 153 de 212
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN INVESTIGADORA DE LAS ACTUACIONES DE LOS
ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO EN RELACIÓN AL
CONTENIDO DE CONTRATOS DE ALTOS DIRECTIVOS DE LA EMPRESA
TELEVISIÓN NACIONAL, SU SITUACIÓN FINANCIERA Y EL EVENTUAL
INCUMPLIMIENTO DE NORMAS LEGALES (CEI 13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de los
órganos de la administración del Estado, en relación al contenido de los contratos de los altos
directivos de la empresa Televisión Nacional, su estado y situación financiera, y el eventual
incumplimiento de normas legales.
Diputado informante es el señor Marcelo Díaz .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actuaciones de órganos de la Administración
del Estado en relación a contratos de altos directivos de Televisión Nacional de Chile, sesión
125ª de la legislatura 366ª, en martes 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En reemplazo del diputado Marcelo Díaz , rinde el informe el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI (de pie).-
Señor Presidente, saludo a los integrantes de la Mesa y, en general, de la Cámara de Diputados.
La Cámara de Diputados, en sesión 51ª, de 31 de julio de 2018, ante petición formulada por 75
diputadas y diputados, acordó crear una Comisión Especial Investigadora encargada de recabar
información sobre las actuaciones de los órganos de la administración del Estado en relación al
contenido de los contratos de los altos directivos de la empresa Televisión Nacional, y al estado y
situación financiera del referido canal.
La Comisión investigadora fue creada a raíz de los hechos conocidos luego de que, en algunos
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 154 de 212
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
medios de comunicación, saliera a la luz, además de un detallado informe de la contraloría interna
de TVN, la información relativa a los contratos de altos directivos de la estación televisiva, lo que
generó un fuerte impacto en la opinión pública. Dicha filtración ha podido afectar gravemente su
posición como empresa en sus aspectos financieros y en su competitividad, desmejorando o
afectando su relación con otras empresas televisivas.
Tal situación amerita, a decir de los solicitantes de la creación de esta instancia investigadora, que
se aclare si han existido o no irregularidades en el contenido de los contratos de todos los altos
directivos de ese canal y si, a partir de esa filtración de información, ha existido o no
incumplimiento del deber de reserva establecido en la ley orgánica de TVN.
La Comisión, para el cumplimiento de su cometido, destinó 11 sesiones ordinarias y especiales, en
las que procedió a escuchar las opiniones y las declaraciones de las personas invitadas y citadas,
cuya nómina es la siguiente:
Ministra secretaria general de Gobierno, señora Cecilia Pérez Jara ; presidente del directorio de
TVN, señor Francisco Orrego Bauzá ; miembros del directorio de TVN: señores Máximo Pacheco ,
Gonzalo Cordero , Adriana Delpiano y Consuelo Saavedra ; director ejecutivo de TVN, señor Jaime
de Aguirre ; presidentes de los sindicatos Nos 1, 2, y 3 de TVN, señores Roberto Reyes , Juan
Cardemil y Rodrigo Cid , respectivamente.
Cabe hacer presente que en la última sesión se presentaron dos documentos que contenían
conclusiones y proposiciones, uno liderado por el presidente de la Comisión, diputado Marcelo Díaz
Díaz , y otro por el diputado Luciano Cruz-Coke Carvallo . Se tomó como base para la discusión el
presentado por el presidente, señor Marcelo Díaz , el cual contenía, además, párrafos que fueron
consensuados con miembros de la coalición que presentó el otro documento y que fueron
incluidos en las conclusiones finales aprobadas. Se fueron sometiendo a votación cada uno de los
acápites en que fue dividido el texto.
Conclusiones
1. Falta de acceso a la información requerida
Una de las principales conclusiones de la comisión dice relación con la imposibilidad de acceder al
conjunto de la información requerida a la empresa para el trabajo de la misma. En efecto, consta
en las actas de las sesiones de la comisión las sistemáticas negativas por parte de la empresa a
proporcionar a esta instancia información relacionada con los contratos de rostros, ejecutivos y
eventuales pagos a sociedades relacionadas con personas contratadas como persona natural.
En el mismo sentido, resulta relevante considerar la comparecencia ante la comisión del actual
director de Presupuestos, señor Rodrigo Cerda , quien expuso las limitaciones de su repartición y
del gobierno, en general, para disponer de información relativa a la marcha de la empresa, así
como de su manejo financiero y presupuestario en virtud del estatuto jurídico sui géneris que
posee TVN. Cabe tener presente que dichos límites y resguardos fueron establecidos para
garantizar la autonomía del canal y se encuentran consagrados en la ley N° 19.132. Muchos de sus
aspectos no fueron modificados por la ley de capitalización de TVN, aprobada en 2017, y debatida
por años en el Congreso Nacional.
En efecto, el estatuto legal de TVN establece una suerte de autarquía institucional que va más allá
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 155 de 212
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del modelo de autofinanciamiento y que se extiende a su gobierno corporativo y a la relación de
este con la plana ejecutiva de la empresa, el que se diferencia absolutamente del régimen de
otras empresas públicas o del sector privado. Según las autoridades de la época, tales resguardos
tuvieron por objeto evitar la injerencia del gobierno de turno en los asuntos editoriales y
administrativos de TVN. Sin embargo hoy, en un contexto distinto al de aquellos años, se requiere
contar con mecanismos que, sin generar riesgos de control e instrumentalización política del
canal, posibiliten un acceso transparente a información relevante, tanto en lo concerniente al
cumplimiento de la misión pública del canal, como a su gestión económica.
Sobre este punto, y sin perjuicio de la necesaria evaluación que cabe hacer sobre cada propuesta
en específico, el oficio N° 2335, de 30 de noviembre, de la Dipres, es claro acerca de la necesidad
de reformar la estructura corporativa del canal y su ley orgánica. En dicho documento se ofrecen
algunas alternativas que merecen ser tenidas en cuenta: “A la Empresa TVN, resguardando el
principio de autonomía editorial, se le deben aplicar los mejores estándares en materia de
gobierno corporativo, siguiendo las recomendaciones de la OCDE en la materia, y que se han
expresado por el legislador en recientes leyes aprobadas, como la que modificó el gobierno
corporativo de la Empresa Nacional del Petróleo y la que creó la sociedad del Estado Fondo de
Infraestructura S.A. En ambos casos se buscó y consiguió consenso en torno a:
a) Establecer la figura de la Junta de Accionistas.
b) Incrementar la idoneidad de los Directores y buscar su estabilidad más allá de los cambios de
Gobierno.
c) Establecer instrumentos formales de planificación que permitan seguir la marcha de la empresa
y facilitar la rendición de cuentas de las actuaciones del Directorio y la administración, tanto para
la junta como para la sociedad en su conjunto.”.
Cabe señalar que estas propuestas no fueron formuladas en el debate de la ley de capitalización
de TVN de hace tan solo un año y, por tanto, esto no es responsabilidad del directorio o de la
administración del canal, que debe atenerse a la ley y así lo ha hecho.
En suma, la Comisión concluye que tuvo severas limitaciones para acceder a información
relevante para su trabajo, convirtiéndose estas mismas limitaciones en una de sus conclusiones
principales y concordando en la necesidad de introducir importantes modificaciones a los
mecanismos de seguimiento y control financiero y económico de la empresa, sin perjuicio de
establecer los debidos resguardos para garantizar su autonomía e independencia en tanto canal
público de televisión.
Este numeral 1 fue aprobado por asentimiento unánime de los diputados presentes en la sesión,
señores Andrés Celis , Ricardo Celis , Luciano Cruz-Coke , Marcelo Díaz , Renato Garín , María José
Hoffmann , Daniel Núñez , Carlos Kuschel , Fernando Meza , Ximena Ossandón , Patricio Rosas ,
Víctor Torres y Renzo Trisotti .
2. Eventual incumplimiento de deberes de reserva
Esta comisión especial investigadora también tiene por finalidad determinar si ha habido un
incumplimiento de los deberes de reserva que establece la ley de Televisión Nacional de Chile, el
que tendría como fundamento la filtración de una versión digital del informe de Contraloría
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 156 de 212
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
publicada en radio Bío-Bío, así como la filtración parcial del contenido de ese informe de
Contraloría en la edición impresa de La Tercera.
En virtud de lo expuesto por el contralor de Televisión Nacional, don Diego Acevedo , se pudo
concluir que al menos dos personas tuvieron acceso a la versión digital del informe de Contraloría.
Estos son el presidente del directorio, señor Francisco Orrego Bauzá , y el mismo contralor, señor
Diego Acevedo . No se ha tenido a la vista evidencia ni testimonios que presenten antecedentes
adicionales que permitan tener por acreditado que uno u otro hayan sido responsables de dicha
filtración.
Respecto a la información publicada en el diario La Tercera, se ha llegado a la convicción de que el
contenido que publica dicho medio escrito coincide con el informe de Contraloría. Sin embargo,
tuvieron acceso a la información contenida en dicho informe, 4 días antes de su filtración, no solo
las dos personas señaladas anteriormente, sino también cada uno de los demás directores:
Antonio Leal , Francisco Frei , Anita Holuigue y Gonzalo Cordero ; la representante de los
trabajadores, señora Consuelo Saavedra , y la secretaria del directorio, señora Andrea Aylwin . De
estos, la representante de los trabajadores y el director señor Máximo Pacheco abandonaron la
sesión de directorio con copias impresas del informe de Contraloría, tal y como se dejó constancia
en la sesión 7ª, de fecha 26 de noviembre de 2018, de esta comisión.
Sobre la base de estos antecedentes, la información divulgada por el diario La Tercera pudo haber
sido filtrada por cualquiera de esas personas, y la versión física del informe por cualquiera de
aquellos que abandonó la sesión de directorio con una copia física.
No obstante lo anterior, y en especial sobre las eventuales responsabilidades que le pudiera caber
a alguna de las personas mencionadas en la divulgación del informe de Contraloría, es necesario
recordar que al momento de aprobarse la constitución de esta comisión investigadora se excluyó
especialmente de su objeto el “poder determinar las responsabilidades de tales hechos”, con el
propósito de ajustar su trabajo a la competencia que la normativa constitucional, legal y
reglamentaria le hace aplicable.
A mayor abundamiento, tampoco ha sido objeto de investigación y aclaración por esta comisión
investigadora el carácter público o reservado de la información contenida en el informe de
Contraloría, lo que resulta fundamental para el desarrollo de su trabajo, considerando que para
que se configure la infracción del deber de reserva es necesario que se trate de “documentos y
antecedentes que no tengan el carácter de públicos”, según señala el artículo 9° de la ley orgánica
de TVN.
Debe recordarse que, en 2011, el Tribunal Constitucional declaró constitucional la publicación de
remuneraciones y otros beneficios de ejecutivos de empresas públicas, incluido TVN, dentro de las
obligaciones de transparencia activa. Sin embargo, a pesar de las solicitudes de la comisión, la
administración de TVN se ha negado sistemáticamente a enviar información contenida en el
informe de Contraloría, lo que ha dificultado el trabajo de la presente instancia.
Sobre la base de lo anterior, esta comisión investigadora concluye que no puede tener por
acreditado el origen de la filtración a Radio Bío-Bío y al diario La Tercera ni si dicha filtración
incluye o no información reservada en los términos exigidos por la ley. Por lo tanto, no puede
determinar si ha existido un incumplimiento de los deberes de reserva ni menos asignar
responsabilidades por parte de alguno de los sujetos obligados a velar por dicha reserva.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 157 de 212
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente, la comisión deja de manifiesto su malestar ante la negativa del expresidente del
directorio, señor Francisco Orrego Bauzá , a atender a cuatro de las seis citaciones que se le
cursaron, incumpliendo gravemente con su deber legal de concurrir ante una citación formal de
una comisión investigadora de la Cámara de Diputados, lo que fue representado, mediante oficio
de esta comisión, a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique ,
quien lo designó en dicho cargo.
El numeral 2, referido a la reserva de información, fue aprobado por mayoría de votos (9 a favor y
4 en contra), a excepción del último párrafo, referido a las citaciones al señor Orrego , el que fue
aprobado por unanimidad.
En el caso de la aprobación por mayoría absoluta, votaron a favor los diputados Andrés Celis ,
Luciano Cruz-Coke , Renato Garín , María José Hoffmann , Carlos Kuschel , Fernando Meza , Ximena
Ossandón , Patricio Rosas y quien habla, Renzo Trisotti . Votaron en contra los diputados Ricardo
Celis , Daniel Núñez , Víctor Torres y Marcelo Díaz .
3. Omisión por parte del directorio en el análisis de cláusulas contractuales de ejecutivos de la
empresa
Al respecto, el señor Francisco Orrego Bauzá , en la sesión 2ª, de 24 de septiembre de 2018,
afirmó: “En relación con este tema en particular puedo señalar lo siguiente. A raíz de una nota
periodista de CNN sobre los sueldos más altos de ejecutivos de empresas públicas, publicada el 19
de junio de este año, le solicité a la Contraloría Interna del canal, que depende del directorio y es
independiente de la administración, que revisara la situación de los contratos de los principales
ejecutivos para saber si se ajustaban o no a los estatutos de TVN y a su normativa interna.
Esta petición la hice en uso del derecho que tiene todo director para solicitar la información que
estime necesaria para ejercer su cargo con diligencia y cuidado, deber al que estamos llamados a
ejercer fielmente todos los directores.
Tan pronto el gerente contralor me informó que había concluido su trabajo, le pedí que elaborara
un informe para ser presentado al directorio. Para estos efectos, cité a un directorio extraordinario,
tal como me faculta expresamente la ley. Este directorio se realizó el 12 de julio pasado.
El informe de contraloría interna concluyó que algunos de los contratos de algunos ejecutivos
principales de TVN se habían celebrado con infracción a los estatutos de TVN y a su normativa
interna, pues algunas condiciones contractuales no habían sido conocidas ni aprobadas por el
directorio. Así lo ratificó posteriormente un exdirector del canal en una nota en El Mercurio.”.
Si atendemos a la legislación especial en la materia, debe recordarse que conforme al artículo 41
de la ley Nº 18.046, sobre Sociedades Anónimas, “Los directores deberán emplear en el ejercicio
de sus funciones el cuidado y diligencia que los hombres emplean ordinariamente en sus propios
negocios y responderán solidariamente de los perjuicios causados a la sociedad y a los accionistas
por sus actuaciones dolosas o culpables.”. Es decir, los directores responden hasta por culpa leve,
lo que permite precisar el contenido concreto de los deberes y obligaciones inherentes al cargo de
director de una sociedad anónima.
Del análisis de los hechos, se desprende que el directorio de TVN no habría conocido el contenido
de ciertas cláusulas contractuales, lo que naturalmente infringe la esencia de las atribuciones del
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 158 de 212
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
directorio, esto es, la administración y representación de la empresa, con las más amplias y
absolutas facultades y sin otras limitaciones que aquellas que expresamente se establecen en
esta ley.
Naturalmente, son funciones propias de la administración conocer el contenido de los actos o
contratos relevantes y sus efectos, de lo que tampoco podía resultar ajeno de conformidad con el
artículo 17 de la ley N° 19.132, que dispone: “La remuneración y demás condiciones del contrato
de trabajo del Director Ejecutivo serán determinadas por el Directorio en el momento de su
designación.”. Empero, la regla especial del artículo 8° ratifica el deber inherente de diligencia que
asiste a todos sus miembros.
En el caso específico de las cláusulas del contrato del exdirector ejecutivo, señor Jaime de Aguirre ,
se señala que estas habrían sido negociadas previamente. Lo anterior se desprende de lo
declarado por la secretaria abogada del directorio, señora Andrea Aylwin , quien señaló que el
expresidente del directorio señor Ricardo Solari y el director Jorge Atton fueron los negociadores
mandatados por el directorio. Lo mismo fue ratificado ante la comisión por el señor De Aguirre .
En efecto, el exdirector ejecutivo señaló lo siguiente: “En cuanto a la historia de mi contrato es
muy simple: me contrató el presidente del Comité Económico del canal, don Jorge Atton . Dos
meses antes de contratarme, conversó conmigo y me consultó si estaba interesado en volver a
TVN. Le dije que sí, que me interesaba, porque es un proyecto al cual le tengo una enorme estima,
mucho cariño y en el cual he estado involucrado, porque me tocó participar en todo el desarrollo
de vuelta de TVN a un canal autónomo, desde 1990.
Inicialmente -esto no lo sabe nadie-, me ofreció el cargo de director de programación; le dije que
no, que prefería ser director ejecutivo, porque se tiene una visión más amplia al respecto. Me
indicó que me contactaría con la persona encargada de negociar este contrato, quien fue el
presidente del directorio de esa época, don Ricardo Solari . Llegamos rápidamente a un acuerdo,
de lo cual lo único exótico que pedí fue que los viajes en avión de más de cinco o seis horas
pudieran ser en clase business. El resto del contrato es perfectamente normal para un ejecutivo de
una industria de estas características.”.
A partir de la información entregada por los citados a declarar ante esta comisión investigadora y
de los antecedentes de público conocimiento que fueron publicados por distintos medios de
comunicación, especialmente el mismo informe publicado en radio Bío-Bío y reproducidos por La
Tercera, que son objeto de uno de los puntos objeto de este informe, se ha llegado a la convicción
respecto de que:
a) En relación con la contratación del señor Jaime de Aguirre Höffa como director ejecutivo de TVN,
el señor Ricardo Solari Saavedra , expresidente del directorio del canal, actuó en representación
del directorio, de conformidad con el acuerdo de este órgano de 16 de diciembre de 2016. Esto
consta en el mismo contrato de trabajo del señor Jaime de Aguirre , de acuerdo con el informe de
Contraloría.
b) Que, en la sesión 4ª, de 22 de octubre de 2018, el exdirector ejecutivo don Jaime de Aguirre
Höffa señaló que, si bien el primer acercamiento para plantear una posible contratación fue del
exdirector Jorge Atton Palma , este mismo le manifestó que “la negociación del contrato de trabajo
se haría a través de las personas encargadas”, siendo este el señor Ricardo Solari Saavedra .
Sobre este punto, el testimonio del señor De Aguirre fue recientemente refrendado por el
exdirector Atton , mediante carta enviada el 13 de diciembre de 2018, de la que se dio cuenta en
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 159 de 212
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la sesión 9ª, de 17 de diciembre de 2018.
c) Que la información contenida en el informe de Contraloría debe tenerse por cierta, en la medida
en que, como se ahondará más adelante, esta comisión investigadora ha determinado que se han
incumplido deberes de reserva al filtrarse este documento, y que estos deberes de reserva solo
podrían tenerse como incumplidos en la medida en que el documento filtrado fuese verídico y su
información correspondiera con la informada por el informe de Contraloría elaborado por el
gerente contralor del canal.
d) Adicionalmente, el gerente contralor, declarando ante esta comisión investigadora, en sesión
6ª, celebrada el 19 de noviembre de 2018, jamás puso en duda que el documento filtrado
correspondiera al informe de Contraloría de su autoría, sino confirmó la filtración del mismo y la
veracidad de su contenido.
e) A mayor abundamiento, el informe de Contraloría señala que el Comité Económico del canal,
presidido por el señor Jorge Atton Palma , y el directorio, presidido por el señor Ricardo Solari
Saavedra , aprobaron la renta bruta mensual del director ejecutivo; sin embargo, el informe de
Contraloría señala expresamente que “no se detallaron otros acuerdos respecto a las condiciones
del contrato u otros beneficios adicionales”.
Por tanto, se concluye que el directorio no fue informado debidamente de la totalidad de las
cláusulas que contenía el contrato del director ejecutivo, lo que implica una falta, en especial, de
los directores a cargo de la negociación con el señor De Aguirre . Al mismo tiempo, la comisión
concluye que no le cabe responsabilidad alguna al señor De Aguirre , pues no recae en él el deber
de informar al directorio de las condiciones contractuales suscritas.
4.-Crisis financiera de TVN y condiciones de mercado
La industria de la televisión ha sufrido profundos cambios en los últimos años, principalmente con
la aparición de nuevas plataformas y la televisión no lineal o a demanda, y el impacto que ello ha
tenido en los patrones de consumo televisivo. Ello ha impactado fuertemente en el volumen de
recursos destinados a avisaje televisivo, reduciéndose sustancialmente la denominada torta
publicitaria. Lo anterior llevó a un cambio significativo en la propiedad de los canales de televisión
de libre recepción en nuestro país. En efecto, en el último lustro se ha generado una profunda
transformación de las condiciones de mercado en los medios nacionales. En ese contexto, es
necesario observar cómo los grupos económicos o holdings empresariales más relevantes de la
industria también participan en otros mercados. En este sentido, TVN se encuentra en una
situación en que sus competidores cuentan con espaldas financieras robustas y amplias, producto
de sus vínculos de propiedad con otras compañías.
De esta forma, el ingreso del grupo Bethia a la propiedad del canal Mega posibilita también las
condiciones de integración horizontal entre Falabella y Mega, siendo la primera auspiciadora en el
canal. Del mismo modo, el ingreso del grupo Luksic a la propiedad de Canal 13 posibilita también
las condiciones de integración horizontal entre las empresas del grupo Luksic , por ejemplo, el
Banco de Chile, y el Canal 13. Estos vínculos de propiedad también se dan en el mercado de la
prensa donde, por ejemplo, el grupo Saieh participa de la propiedad de Copesa, dueña de La
Tercera y otros medios.
Así las cosas, parece necesario que la Cámara de Diputados y el Ejecutivo converjan en la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 160 de 212
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
necesidad de regular las posibles integraciones horizontales en los medios de comunicación con
vínculos y con grupos económicos. Junto con eso, es necesario observar que, en este contexto,
TVN no puede ser arrojado al mercado de medios como un agente privado más. Las condiciones
de la industria, que ya son complejas, se vuelven completamente hostiles para un canal con
misión pública, que debe competir, a la vez, con grupos económicos amplios y consolidados.
Con todo, no se agotan en las condiciones globales y nacionales de la industria las explicaciones
sobre la crisis que vive el canal público. A este respecto, parece de interés consignar diversos
testimonios recogidos por la comisión.
Sobre el punto, se ha señalado por el expresidente del directorio que “Sobre la situación
económica y financiera de TVN y las medidas que está adoptando el directorio, expondré la
situación en que se recibió en canal en abril de este año. En primer lugar, nos encontramos con un
canal con una deteriorada situación económica y financiera. A modo de ejemplo, me permito
compartir con ustedes algunos datos que son públicos. En el período 2014-2018, TVN se mantiene
en el cuarto y último lugar en rating entre los principales canales de televisión abierta; representa
solo el 11 por ciento de la inversión publicitaria, participación muy inferior a la de los demás
canales de televisión abierta. Las pérdidas del canal acumuladas en el período 2014-2017
alcanzan a casi 56.000 millones de pesos.
Según la última FECU (Ficha Estadística Codificada Uniforme), los resultados acumulados al 30 de
junio del presente año arrojan una pérdida superior a los 10.000 millones de pesos, cifra que
supera en más de ciento por ciento los resultados a igual fecha del año anterior.
La deuda financiera a 2007 alcanzó a casi 40.000 millones de pesos y aumentó en casi ciento por
ciento entre los años 2014 y 2017. El 76 por ciento de esa deuda proviene desde 2016 en
adelante. Lo anterior ha afectado seriamente la caja del canal, además de representar una caída
importante en los ingresos, a 51.000 millones en 2017, y costos que superan los ingresos: 61.000
millones en ese mismo año.
Al 30 de junio de 2018, los ingresos por ventas habían caído en 22 por ciento, esto es a casi
20.000 millones de pesos, en relación con el mismo período de 2017, en que fue a más de 25.000
millones de pesos. Claramente, esos resultados no son malos; son muy malos, por no decir
pésimos. Esto, sin duda, es el resultado de años de mala gestión.
No podemos sentirnos muy orgullosos de esos resultados, porque la situación de la empresa es
tan compleja que plantea un desafío mayúsculo, casi titánico, para el nuevo directorio que
encabezo, para la administración y, por cierto, para los trabajadores del canal. Es muy probable
que los resultados de esas malas decisiones adoptadas por el directorio anterior o la ausencia de
las mismas nos sigan acompañando por algún tiempo.
Desde ya, podemos afirmar que, en términos de resultados, la suerte del año 2018 está
prácticamente jugada, por lo que no le corresponde al nuevo directorio asumir responsabilidad por
los malos resultados originados en la deficiente gestión del directorio anterior. Convengamos en
que la actual administración de TVN tiene una enorme deuda con la empresa, con sus
trabajadores y, por cierto, con todos los chilenos. Sus resultados están lejos de lo que se espera de
ellos. Hasta ahora, solo se escuchan explicaciones o excusas del tipo: “Esto es producto de la fuga
del área dramática a Mega”, o “Toda la industria está viviendo un escenario complejo”, o “Esto
sería distinto si hubiésemos recibido oportunamente la capitalización”.”.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 161 de 212
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su parte, el director Pacheco , en su declaración del 25 de septiembre de 2018, en la sesión 3ª
de la comisión, señaló como explicación de la crisis financiera lo siguiente: “En cuanto a cómo se
llegó a esta deuda y a cómo se llegó a esta situación financiera, es importante aclarar que los
chilenos no le han puesto un peso a Televisión Nacional, ni por la vía de impuestos ni de
contribución directa, porque el canal nacional se financia íntegramente con publicidad. Es más, el
canal, por ley, no puede endeudarse ni puede pedir recursos al Ministerio de Hacienda, salvo que
se dicte una ley especial, como la que se dictó. Es muy importante desmitificar esto: los chilenos
no le han puesto un peso a Televisión Nacional desde su creación. Es más, hubo años, no sé si dos
o tres, en los cuales Televisión Nacional ha pagado dividendos. Televisión Nacional se financia con
la publicidad y con otros ingresos. Para tener publicidad, hay que tener rating; para tener
publicidad, hay que tener auspiciadores que se interesen en promover sus servicios o productos
en el medio. Esta es materia de ley; no es que le guste a la administración o al directorio, esto
quedó así establecido. Es un modelo que el Congreso, con todos los derechos que emanan de su
soberanía, ejerció y así lo dictaminó.
Por lo tanto, ¿qué sucedió para que un canal, que no tenía estos niveles de deuda, tenga la deuda
que tiene? Una sola cosa: generó pérdidas, porque los ingresos no cubrían los costos.
Las pérdidas se pueden atacar de dos maneras: o sube los ingresos o baja los costos. Televisión
Nacional ha hecho un tremendo esfuerzo en los últimos años por reducir los costos. De hecho, la
dotación se ha reducido en cerca de 400 personas; se ha buscado hacer eficientes los sistemas; se
ha buscado ser un canal que cada día compita mejor por los auspicios. Pero todo esto no ha sido
suficiente,  porque  hay  canales  a  los  que  les  ha  ido  mucho  mejor  con  sus  teleseries,
específicamente en horario prime de 20.00 horas hasta la medianoche, que es donde se juega la
torta publicitaria. Los canales que verdaderamente consiguen buenos resultados financieros son
aquellos que ganan en el horario prime, horario que está muy relacionado con las teleseries. Y,
como saben, Televisión Nacional perdió hace algunos años a su equipo del área dramática,
alrededor de 80 personas, que se fueron a otro canal, que la semana pasada marcó 32 puntos de
rating con su teleserie”.
En la misma fecha, el director Cordero afirmó: “Quiero complementar lo que ha dicho el director
Pacheco. En términos de la situación financiera de Televisión Nacional, ustedes han visto que TVN,
en el primer semestre de este año, ha perdido más de 9.500 millones de pesos. Por razones
estacionales, simplemente, el segundo semestre es mejor que el primero para la industria de la
televisión y, por lo tanto, la buena noticia es que no se tendría por qué proyectar en términos
aritméticos la pérdida del semestre al segundo.
Pero creo que no digo nada muy sorprendente ni especial si digo que, en el segundo semestre,
inevitablemente Televisión Nacional también tendrá una pérdida alta. ¿Cómo llegamos a esto?
Primero, y en contexto, evidentemente la televisión abierta es una industria en crisis; además,
Televisión Nacional ha pasado por un período particularmente malo en los últimos años.
Creo que las razones de la crisis de la televisión abierta son bastante conocidas y, por ello, no
considero que tenga mucho sentido destinar tiempo a aquello. Solo decir que, en los últimos años,
la participación en la torta publicitaria de la televisión abierta ha caído en un porcentaje de algo
así como 25 por ciento, y de ahí viene el financiamiento de la industria de la televisión. Dicha
caída ocurrió por razones obvias. La televisión de pago, el streaming, se ha convertido en una
alternativa a costo bajo, razonable, muy atractiva para los sectores de más alto consumo; por lo
tanto, el valor publicitario por punto de rating en la industria de la televisión ha caído.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 162 de 212
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dicho lo anterior, cabe señalar que a nosotros la administración del canal nos ha dicho,
reiteradamente, el impacto que significó para el canal la partida de su área dramática a un canal
de la competencia hace algunos años. La explicación puede ser válida y atendible, pero el sentido
común me dice que ese equipo se fue a un solo canal, no se fue a todos los otros canales, y la
realidad es que nuestro canal ha pasado de ser en alguna época claramente líder, después a
disputar el segundo lugar, y luego al cuarto, con alguna distancia”.
Por su parte, el exdirector ejecutivo señor De Aguirre , en la sesión 4ª, de fecha 22 de octubre de
2018, emplazado por la crisis financiera, indicó: “En segundo lugar, el mercado cambió muy
drásticamente con la inclusión de empresarios privados que se han hecho cargo de los canales de
la competencia y que, creyendo en la misión y en las empresas en las que se metieron, le han
dado un fuerte soporte y apoyo, económico inicialmente, pero de todo tipo. Es cosa de mirar
nuestra competencia y compararla con nuestro canal, que lleva discutiendo una nueva ley para
TVN durante ocho o nueve años.
Finalmente, se ha logrado aprobar y promulgar una ley, probablemente incompleta o imperfecta,
pero que de alguna manera nos da el primer apoyo económico por la vía de la recapitalización o
de capitalización, cuestión que aún no se concreta, pero que es la base, el inicio, la puesta en
marcha de un motor que nos va a permitir revertir resultados como los que se esperan. ¿Por qué
vías? Por tres. Primero, una vía de adecuarse tecnológicamente con una red de televisión digital
terrestre, lo que, por lo demás, está mandatado por la ley y tenemos plazos para ello. Segundo,
por lo que hemos llamado adecuación competitiva: una serie de medidas que debemos
implementar, de ajustes de procesos, cambios de personas, capacitación de personal para las
nuevas tecnologías y los nuevos tiempos. Tercero, como señaló el diputado Marcelo Díaz , por la
vía de implementar una señal 2 o señal cultural para TVN. Eso, a nuestro juicio, es ponerse al día,
competir y revertir los resultados. ¿Qué garantías hay de que esto no caiga en un hoyo negro? La
garantía es que se trata de una de las empresas más transparente que existe en el mercado. Esta
empresa publica trimestralmente FECU, que en la práctica son balances, que tiene un rating
minuto a minuto para ser medida la eficiencia de sus programaciones y, por supuesto, el producto
que hacen sale todos los días y a cada minuto en sus pantallas. Garantías para no caer en un hoyo
negro es tener una administración, a mi gusto, lo más profesional que se pueda, lo más
desprovista de agendas propias, sino simplemente atenerse a la agenda que tiene TVN y que está
escrita en la ley.
Respecto del estado y la situación financiera del canal, de los antecedentes recabados relativos a
eventuales irregularidades, errores, vicios u omisiones en la gestión del canal, esta comisión
investigadora encargó un estudio de los balances auditados a la Biblioteca del Congreso Nacional
para tener una referencia clara respecto de las cifras históricas del canal público. Dicho informe,
remitido en respuesta de fecha 22 de octubre del 2018, arrojó que entre el 2000 y el 2017, ambos
inclusive, el canal tuvo los resultados que aparecen en una serie de cuadros contenidos en el
informe, y que no es del caso reproducir en este momento.
Sin embargo, se observa, desde 2010 en adelante, un creciente deterioro de la situación financiera
de TVN y que la lleva a ser calificada por el exdirector ejecutivo señor Mauro Valdés , en carta
remitida a esta comisión, como frágil, al momento de presentar su renuncia en junio del 2014.
Del mismo modo, cabe consignar el testimonio que entregó la exdirectora ejecutiva señora
Carmen Gloria López , también en carta remitida a esta comisión, en torno a dos hechos de la
mayor significación para comprender el deterioro de TVN: “La enorme capacidad de sus
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 163 de 212
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
competidores que le levantaron toda su plana ejecutiva en 2010 y, en 2014, al área de contenidos
que aportaba el 40 por ciento de sus ingresos”, todo ello en medio del conflicto al interior del
canal entre el presidente del directorio de la época, señor Mikel Uriarte y el exdirector ejecutivo
señor Mauro Valdés .
Con todo, dicha situación se agudizó entre el 2014 y el 2017, bajo la administración del directorio
presidido por el señor Ricardo Solari . En ese período, se redujeron activos por 44.349.657.000
pesos, lo que equivale casi a un tercio de los activos del canal. Asimismo, aumentaron las pérdidas
acumuladas en casi 900 por ciento y el patrimonio total del canal disminuyó en más de 70 por
ciento.
Por otra parte, esta comisión observó que a partir del 2014 y hasta el 2017 los ejercicios
comerciales terminaron con pérdidas acumuladas, las cuales ascendieron a más de 27.000
millones de pesos el 2015.
También se pudo constatar que en este delicado contexto financiero del canal se produjo una
negociación y posterior aprobación unánime por parte del directorio, situación que hace que todos
sean corresponsables de la determinación de contratar al director ejecutivo del canal con una
remuneración  de  más  de  18  millones  de  pesos  brutos  mensuales,  lo  cual  excede
considerablemente lo que percibía el director ejecutivo el 2016: poco más de 11 millones de pesos
brutos.
A lo anterior se suma la adición de cláusulas indemnizatorias que no existían en los contratos de
directores ejecutivos anteriores y que también se replicaron en los contratos de algunos ejecutivos
contratados por el señor De Aguirre .
En definitiva, malas decisiones adoptadas por diversas administraciones del canal derivaron en
una crisis de TVN que hizo necesaria una inyección de capital desde el Tesoro Público, por medio
de una ley especial que incorporó hasta 65 millones de dólares al canal y que, además, implicó el
despido de cerca de 180 trabajadores de planta.
En el mismo sentido, llama la atención de esta comisión especial investigadora que a pesar de que
la bonanza económica del canal acabó hace más de cuatro años, la estructura gerencial se
mantuvo intacta: no se han eliminado cargos, reducido personal de las altas gerencias ni
disminuido las remuneraciones de los altos ejecutivos.
Como señaló el presidente de uno de los sindicatos de trabajadores de TVN, en la sesión 5ª, de
fecha 5 de noviembre de 2018, una cuarta parte de las remuneraciones de todos los funcionarios
de planta de la empresa estatal -casi mil trabajadores se destina a pagar las remuneraciones de
23 altos ejecutivos.
Por todo lo anterior, esta comisión especial investigadora, sin perjuicio de la fragilidad de la
situación financiera con que se recibió el canal y de la pérdida de un intangible de primera
magnitud en el orden de ingresos de TVN, como la salida del área dramática, no puede sino
consignar como deficiente la forma cómo se administró Televisión Nacional de Chile entre los años
2014 y 2017.
En suma, todo lo señalado precedentemente confirma que, además de la crisis general de la
industria, TVN se ha visto severamente afectada por sus crisis específicas, derivadas en parte de
su modelo de gobierno corporativo, con sucesivas verdaderas batallas entre miembros del
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 164 de 212
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
directorio y la dirección ejecutiva - Mikel Uriarte versus Mauro Valdés o Francisco Orrego versus
Jaime de Aguirre -, y en parte por su modelo de TV pública autofinanciada, modalidad que le obliga
a conseguir recursos en el mercado y, al mismo tiempo, sostener misiones públicas no rentables
comercialmente, tales como las señales regionales o la señal internacional.
Un hecho paradigmático de esta crisis lo constituye, como se ha indicado, la salida del área
dramática de TVN, lo que marcó el principio de la caída de TVN en términos de rating y avisaje.
A lo anterior se suman problemas en la última década por las administraciones a cargo de la
entidad que han incurrido en prácticas criticables tanto desde el punto de vista comercial como
estratégico, las que han conducido a TVN a la situación de grave déficit que presenta en la
actualidad.
Un hecho no menor, y que debe motivar una autocrítica del mundo político, es el retraso en la
aprobación de la denominada ley larga de TVN, que permitirá al canal operar de mejor modo en la
industria de las comunicaciones y recibir capitalización del Estado, cuestión que no había ocurrido
en los últimos 25 años.
De la misma forma, es evidente que gobiernos han intentando interferir en los asuntos internos de
TVN, lo cual debilita la gobernabilidad del canal público, pone en riesgo su pluralismo, su
estabilidad y daña las condiciones para que cumpla con su rol de empresa creativa y cultural.
Finalmente, la comisión quiere dejar de manifiesto el malestar de sus integrantes respecto de la
negativa del expresidente Ricardo Solari , sin perjuicio de que no tiene obligación de hacerlo, de
comparecer para entregar su testimonio y dar declaraciones que permitan comprender cómo llegó
a la actual situación financiera deprimida una empresa que desde el retorno a la democracia
mantuvo un innegable prestigio ante la opinión pública y un historial financiero intachable.
Proposiciones
Fortalecer el rol público de TVN, para que sea un verdadero instrumento que aporte al
fortalecimiento de la sociedad y especialmente a la promoción de valores como la tolerancia, el
pluralismo, la diversidad, la inclusión, la democracia y los derechos humanos.
Dicho modelo de televisión pública ha sido desarrollado exitosamente por otros canales públicos
del mundo que cuentan con varias señales de TV de alta calidad y que incluyen programación
regional, cultural y deportiva, entre otras. La característica común a todos ellos es que reciben
recursos públicos para el desempeño de su misión, sin que ello afecte en absoluto su
independencia y autonomía.
En ese sentido, una reforma estructural a TVN debe necesariamente abordar cuatro aspectos
principales:
1. Misión pública
La ley del Consejo Nacional de Televisión y la propia ley de Televisión Nacional definen con
claridad cuáles son sus respectivas misiones públicas.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 165 de 212
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TVN debiese contar con una tercera concesión, como se planteaba en la indicación original
presentada por el anterior gobierno en mayo de 2016, para que, en un futuro próximo, pueda
contar con varias señales de libre recepción, como hoy lo implementan con éxito otras televisiones
públicas del mundo, que hagan efectivos los énfasis en cultura, educación, información, señales
regionales, señal internacional y, eventualmente, acoger entre dichas señales a los canales de
televisión de la Cámara de Diputados y del Senado.TVN debe seguir cumpliendo con los objetivos
generales de cualquier canal de TV -informar, educar y entretener-, pero debe concentrar sus
esfuerzos en el cumplimiento de su misión pública diferenciadora y, al mismo tiempo, transitar
desde una televisión lineal hacia…
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Diputado Renzo Trisotti , ruego que se concentre en la parte final del informe, porque llevamos
casi cuarenta minutos.
El señor TRISOTTI (de pie).-
Señor Presidente, estoy terminando de leer la última página.
Como señalé, transitar desde una TV lineal hacia un consorcio multimedial generador de
contenidos para distintas plataformas.
2. Problema estructural del gobierno corporativo de TVN
Lo anterior hace necesario un cambio sustancial en el sistema de designación del directorio,
incorporando la selección vía Alta Dirección Pública para los miembros del mismo, previo
establecimiento de perfiles profesionales específicos para el cargo, sin perjuicio de que su
nombramiento debe contar con la aprobación del Senado a propuesta del Presidente de la
República para garantizar equilibrio y pluralismo, pero lejos de la lógica binominalizada que existe
en la actualidad.
3. Situación financiera
Para hacer frente a la situación financiera del canal, así como a las nuevas condiciones de la
industria a nivel nacional y global, es fundamental que TVN reciba recursos públicos. En efecto,
una de las modificaciones esenciales que permitirán a TVN cumplir el rol de televisión pública que
se  busca  potenciar  dice  relación  con  la  forma  de  financiamiento.  El  actual  sistema  de
autofinanciamiento publicitario establece incentivos incorrectos que impiden que el canal pueda
correr riesgos y potenciar programación menos popular y con mayor contenido cultural o
informativo.
En ese sentido, un modelo mixto es el más adecuado, para lo cual se pueden evaluar las
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 166 de 212
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siguientes alternativas, por separado o combinadas:
a) Establecimientos de presupuestos plurianuales de 3, 4 o 6 años, que no coincidan con el inicio o
el término de un mandato presidencial, evitando así una decisión presupuestaria anual que pueda
implicar una captura del canal por parte del gobierno de turno o de la mayoría parlamentaria del
momento. En este sentido, se propone explorar este modelo de financiamiento plurianual que se
otorgue a través de una partida específica en la ley de presupuestos del sector público y que se
complemente con un aumento en los fondos existentes para producción de TV de calidad que
entrega el Consejo Nacional de Televisión, que difícilmente encuentran pantalla en la TV abierta.
Un sistema de estas características permitirá operar un canal público de un tamaño y nivel de
gastos adecuado a su misión, el que deberá centrarse en la calidad de los contenidos que produce,
para lo cual podrá firmar alianzas, convenios de coproducción y, ojalá, internacionalizar parte de
su producción.
b) Que el resto de los canales de televisión abierta y otras empresas de telecomunicaciones
paguen un canon correspondiente a un porcentaje de sus ingresos para financiar a la televisión
pública. Por su parte, TVN debería restarse de la disputa de la inversión publicitaria del sector.
Lo anterior puede ir acompañado del establecimiento de la obligación de que ciertos eventos de
interés general deban ser realizados por los canales privados en conjunto con la TV pública
(aportando al financiamiento), como torneos deportivos nacionales e internacionales, grandes
eventos culturales, entre otros.
c) Otra vía de financiamiento para el canal público, que puede ser evaluada, es la de los impuestos
que se recauden de los servicios de televisión digital. A este respecto, es menester recordar que el
gobierno actual -el del Presidente Piñera ha propuesto una reforma tributaria que incluye un
impuesto específico para servicios como Netflix y otros similares.
Lo esencial a la hora de evaluar las alternativas de financiamiento es asegurar que TVN reciba
recursos para costear el cumplimiento de su misión pública, la cual, en general, no es rentable
comercialmente, pero garantizando íntegramente su autonomía e independencia.
4. Fiscalización
Finalmente,  y  asegurado  un  modelo  de  financiamiento  que  garantice  la  autonomía  e
independencia  de  TVN,  es  necesario  reponer  y/o  establecer  normas  de  mayor  control
presupuestario por parte de la Dirección de Presupuestos (Dipres) sobre la gestión financiera de
TVN en tanto empresa pública.
Así, junto con el financiamiento del canal por parte del Estado, se deben exigir estándares de
transparencia y probidad mayores. En este sentido, se sugiere que TVN sea objeto de una mayor
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 167 de 212
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fiscalización de la Dirección de Presupuestos y de la Cámara de Diputados, y que, al igual que
otras empresas públicas, apruebe su presupuesto de caja e inversiones, identifique sus proyectos
de inversión, se sujete a evaluaciones técnico-económicas revisadas por terceros, requiera
autorización para realizar aportes de capital, entre otras.
Se recomienda, adicionalmente, mantener estándares de transparencia y hacer públicos los
acuerdos del directorio, así como los contratos de funcionarios con más altas remuneraciones y los
fundamentos de las distintas tomas de decisiones en la gestión del canal.
Para lo anterior, proponemos que un reglamento dictado por el Ejecutivo determine la forma
específica en que las normas de probidad y transparencia aplicarán respecto de TVN, tanto para
ejecutivos, como para rostros y trabajadores de la estación.
Se sugiere que, de recibir fondos públicos de una partida de la ley de presupuestos, los sueldos de
los funcionarios y trabajadores de TVN, especialmente de su plana ejecutiva, se ajusten a la escala
única de sueldos del sector público.
Sometido a votación el capítulo de las proposiciones, fue aprobado por mayoría de votos, con 7
votos a favor y 3 en contra.
Votaron a favor los diputados Luciano Cruz-Coke , Renato Garín , Daniel Núñez , Ximena Ossandón
, Patricio Rosas , Víctor Torres y Marcelo Díaz .
Votaron en contra los diputados Andrés Celis , María José Hoffmann y Renzo Trisotti . Finalmente,
la Comisión acordó proponer a la Sala el envío de una copia de este informe -además de la que se
envía a su excelencia el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 318 del
Reglamento de la Cámara de Diputados a las siguientes autoridades: al fiscal nacional del
Ministerio Público, al contralor general de la República, a la ministra secretaria general de la
Presidencia, al ministro de Hacienda y al director de Presupuestos, para su conocimiento.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 6 de junio de 2019.
ERECCIÓN DE MONUMENTO EN HOMENAJE A JOSÉ MIGUEL CARRERA EN
COMUNA DE EL MONTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 168 de 212
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
10894-24)
La diputada CARVAJAL , doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que autoriza erigir un monumento en homenaje a don José Miguel Carrera Verdugo en la
comuna de El Monte.
De conformidad con los acuerdos adoptados el martes por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinarán diez minutos.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Renzo
Trisotti .
Antecedentes:
-Moción, sesión 68ª de la legislatura 364ª, en lunes 12 de septiembre de 2016. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 98ª de la legislatura 366ª, en
lunes 12 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
La diputada CARVAJAL , doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor TRISOTTI (de pie).-
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar
sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que autoriza
erigir un monumento en homenaje a don José Miguel Carrera Verdugo , en la comuna de El Monte.
Esta iniciativa tiene su origen en una moción de los diputados Juan Antonio Coloma Álamos , Pedro
Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez , María José Hoffmann Opazo y Osvaldo Urrutia Soto , y de los
entonces diputados Felipe de Mussy Hiriart y Gustavo Hasbún Selume .
La idea central del proyecto es la construcción de un monumento a don José Miguel Carrera en la
comuna de El Monte, provincia de Talagante, Región Metropolitana, como forma de rendir
homenaje a uno de los padres de la patria.
Esta  iniciativa  no  contiene  disposiciones  que  revistan  carácter  de  normas  orgánicas
constitucionales ni de quorum calificado. Tampoco contiene normas que requieran ser conocidas
por la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 169 de 212
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos, con 8 votos a favor y 1 abstención.
Entre los antecedentes jurídicos de la iniciativa se encuentra el número 5 del artículo 63 de la
Constitución Política de la República, que enumera como materias propias del dominio legal las
normas que regulen honores públicos a los grandes servidores.
Los autores de la moción hacen presente que don José Miguel Carrera Verdugo fue un destacado
patriota y un héroe de la independencia, nacido en Santiago de Chile, el 15 de octubre de 1785,
hijo de don Ignacio de la Carrera y de doña Francisca de Paula Verdugo y hermano de doña Javiera
, de don Juan José y de don Luis Carrera Verdugo .
Su espíritu inquieto hizo que sus padres lo enviaran a España, donde ingresó al ejército español en
1808, en los momentos en que se iniciaba la guerra contra Napoleón . En tal situación, le
correspondió participar en forma brillante en 18 combates y batallas, lo que le valió su ascenso a
sargento mayor y su nominación para el mando del regimiento de Húsares de Galicia.
Al conocer el movimiento que culminó con la reunión de la Primera Junta de Gobierno, el 18 de
septiembre de 1810, regresó a Chile, donde fue uno de los primeros que se atrevió a cambiar la
discusión política y sostener la importancia de luchar por la independencia, cuando la mayoría de
los habitantes era partidaria de obtener grados de autonomía en forma progresiva.
Los autores de la moción sostienen que la importancia de ubicar el monumento en la comuna de
El Monte radica en la necesidad de resaltar ese lugar, pues en ella se ubica la hacienda San Miguel
, que fuera la casa de la familia Carrera Verdugo , declarada monumento histórico en 1974.
En ese lugar pasaron su infancia y juventud los hermanos Carrera Verdugo. Se dice que Javiera
Carrera habría bordado allí la primera bandera chilena de la Patria Vieja.
Según señalan los autores de la iniciativa, luego de 200 años de vida independiente y ante tantos
cambios vertiginosos, es necesario pensar en la historia nacional forjada en el transcurso de estos
dos siglos. Ello hace imprescindible recordar a los grandes héroes que, como José Miguel Carrera ,
otorgaron a Chile la impronta y la nacionalidad de la cual es tributaria nuestra sociedad.
Por lo señalado, consideran necesario recordar a este personaje inserto en la memoria colectiva,
quien contribuyó a la creación de la identidad nacional, mediante un monumento en su honor que
también hará reflexionar y conmemorar la independencia de nuestro país. La moción consta de
seis artículos permanentes.
El artículo 1 autoriza erguir un monumento en memoria de don José Miguel Carrera Verdugo .
El artículo 2 contiene la forma de financiamiento de la obra.
El artículo 3 establece la creación de un fondo especial constituido por erogaciones, donaciones y
aportes privados.
El artículo 4 crea una comisión especial encargada de ejecutar los objetivos de esta futura ley.
El artículo 5 enumera en forma taxativa las funciones que tendrá la comisión especial.
El artículo 6 dispone el destino de los excedentes que pudieren quedar luego de la ejecución de la
obra.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 170 de 212
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Durante la discusión general, la mayoría de los integrantes presentes manifestó su acuerdo con la
iniciativa; no obstante, se planteó que también es posible realizar otras obras en homenaje a José
Miguel Carrera , como plazas, parques o centros culturales.
Por los argumentos y razones señalados, la comisión recomienda a la Sala aprobar el proyecto de
ley del que trata este informe.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 171 de 212
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de sociedades médicas que se desempeñan en los
distintos Servicios de Atención Primaria de Urgencia de la Región de Tarapacá, individualizando a
cada una de ellas, en los términos que requiere. (25382 de 23/04/2019). A Servicio de Salud
Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de la solicitud, la factibilidad técnica y financiera del
proyecto presentado por el Hospital de Iquique Doctor Ernesto Torres Galdames, para contar con
una nueva área de cirugía mayor ambulatoria. (25383 de 23/04/2019). A Intendencia de la Región
de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de la solicitud, la factibilidad técnica y financiera del
proyecto presentado por el Hospital de Iquique Doctor Ernesto Torres Galdames, para contar con
una nueva unidad de neonatología. (25384 de 23/04/2019). A Intendencia de la Región de
Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de la solicitud, la factibilidad técnica y financiera del
proyecto presentado por el Hospital de Iquique Doctor Ernesto Torres Galdames, respecto a la
iniciativa para la implementación de una central de preparación de mezcla infantil. (25385 de
23/04/2019). A Ministerio de Salud.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de la solicitud, la factibilidad técnica y financiera del
proyecto presentado por el Hospital de Iquique Doctor Ernesto Torres Galdames, respecto a la
iniciativa de mejoramiento básico del Servicio de Urgencia. (25386 de 23/04/2019). A Ministerio de
Salud.
Diputado Trisotti, don Renzo . Deuda que mantiene el Fondo Nacional de Salud con el Servicio de
Salud de Iquique, específicamente con el Hospital Ernesto Torres Galdames, en los términos que
requiere. (25387 de 23/04/2019). A Fondo Nacional de Salud.
Diputado Trisotti, don Renzo . Número y el estado de funcionamiento de las ambulancias que
dependen de su servicio, en todos los centros de salud de la Región de Tarapacá, en los términos
que requiere. Asimismo, refiérase a la existencia de proyectos para su mantención, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (25388 de 23/04/2019). A Servicio de Salud
Iquique.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 172 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Vigencia del sistema de visitas periódicas al sector de educadoras
en la Región de Tarapacá, remitiendo antecedentes de su cobertura en la comuna de Huara,
especialmente en la localidad de Bajo Soga en los términos que requiere. (21054 de 06/03/2019).
A Junta de Jardines Infantiles de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Procedimiento para la asignación de una frecuencia radial comunal
al Cuerpo de Bomberos de Iquique, indicando los requisitos y plazos previstos para su
implementación técnica. Asimismo, indique si existe la posibilidad de asignación directa para
aquella frecuencia o por el contrario, se necesita esperar un periodo para efectuarla, señalando las
condiciones y plazos destinados a esos efectos. (21056 de 06/03/2019). A Subsecretaría de
Telecomunicaciones.
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación que afecta a la señora Ana María Vergara Castillo de la
comuna de Pozo Almonte, Región de Tarapacá, quien figura como beneficiaria de un subsidio
habitacional en la comuna de San Bernardo, razón que le impide adjudicarse dicho beneficio en el
lugar de su residencia, analizando la factibilidad de revisar dicha anomalía y gestionar la
eliminación  de  la  información,  en  los  términos  que  requiere.  (21217  de  08/03/2019).  A
Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Trisotti, don Renzo . Planes de contingencia implementados para reducir la congestión
vehicular generada en la ruta concesionada al aeropuerto de Iquique, indicando los plazos
previstos para su ejecución. Asimismo, señale si dentro de las medidas se ha evaluado la opción
de establecer sistemas remotos con pago anticipado o free flow. (21218 de 08/03/2019). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Estructura y funcionamiento de la jefatura de ahorro para la
vivienda del Ejército y su relación con el Comando de Bienestar del Ejército, en los términos que
requiere. (21447 de 13/03/2019). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 173 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Eventual término anticipado del subcontrato que celebró con la
empresa CGE y con Ingeniería y Construcción Parada Ltda. para el proyecto de construcción de la
red eléctrica de la comuna de Colchane, en los términos que requiere. (21646 de 15/03/2019). A
Intendencia de la Región de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Proyectos del programa “Quiero mi barrio” en la Región de
Tarapacá, individualizando los que se encuentran en ejecución y los pendientes y el plazo para su
inicio y conclusión. Asimismo, indique los proyectos de este tipo definidos para 2019, señalando
las comunas y juntas de vecinos beneficiadas. (21648 de 15/03/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación de la postulación al subsidio habitacional
efectuada por las señoras Lissette Barros Pezo y Constanza Gómez Barros . (21649 de
15/03/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Número de subsidios habitacionales que han beneficiados a
pobladores de campamentos sociales o por terremoto, especificando o detallando dichos casos por
cada uno de los campamentos de emergencia existentes en la Región de Tarapacá. (21650 de
15/03/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 174 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Proyectos  de  pavimentación  participativa  que  han  sido
seleccionados desde 2018 a la fecha, indicando los sectores o comunas a los cuales han sido
asignados. (21651 de 15/03/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de algún municipio de la Región de Tarapacá que tenga
rendiciones pendientes o problemas administrativos con el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo
que impida la postulación y entrega o asignación de proyectos, tales como, pavimentación
participativa o quiero mi barrio, en los términos que requiere. (21652 de 15/03/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
--Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de antecedentes respecto al señor Jorge Chávez
Retamales , señalando si existió algún procedimiento administrativo o judicial iniciado en su contra
por la Tesorería General de la República, en los términos que requiere. (22366 de 22/03/2019). A
Tesorería General de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Decisión adoptada frente a la petición formulada por el señor José
Patricio Troncoso Lara respecto del cobro por concepto de estadía en corrales municipales de los
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 175 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vehículos que indica. (23738 de 05/04/2019). A Municipalidad de Iquique
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Sectores pertenecientes a la comuna de Alto Hospicio que se han
de intervenir por problemas de socavones, indicando el plazo destinado para estos efectos.
Asimismo, señale si en dichos sectores existen viviendas declaradas inhabitables o con orden de
demolición, en los términos que requiere. (23730 de 05/04/2019). A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Número de buses que transitan entre el Estado Plurinacional de
Bolivia y la ciudad de Iquique, indicando la cantidad promedio de pasajeros. (23731 de
05/04/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . País de origen de los turistas que han visitado las regiones de Arica
y Parinacota , Tarapacá y Antofagasta , a contar de 2014. (23760 de 05/04/2019). A Servicio
Nacional de Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de algún trabajo o análisis en ese Ministerio acerca de la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 176 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
opción de generar valores diferenciados y menores de tasa de embarque en regiones para vuelos
internacionales. (23761 de 05/04/2019). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Proyectos del Fondo de Innovación para la Competitividad Regional,
FIC, rendidos o por rendir en la Región de Tarapacá, a contar de 2018, individualizando la
institución a la que se encomienda su respectiva ejecución y si dentro de las rendiciones se
incluyen gastos relacionados con funcionarios del Gobierno Regional o Consejeros Regionales,
precisando las funciones, rubro y monto de los gastos involucrados. (23754 de 05/04/2019). A
Intendencia de la Región de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de incentivos a los concesionarios de aeropuertos, en
orden a buscar nuevos mercados considerando la tasa de embarque, en los términos que requiere.
(23751 de 05/04/2019). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Número de buses que transitan desde la República del Perú y el
Estado Plurinacional de Bolivia hacia Arica, indicando su promedio de pasajeros. (23758 de
05/04/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Arica y
Parinacota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 177 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Número de personas que han ingresado al país en calidad de
turistas por pasos fronterizos y aeropuertos correspondientes a las regiones de Arica y Parinacota ,
Tarapacá y Antofagasta , por vía aérea o terrestre, incluyendo a todos los nacionales de países
sudamericanos. (23757 de 05/04/2019). A Policía de Investigaciones de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de complementar y fundamentar la respuesta del oficio
N° 1.433, a través de su ordinario N° 300 de fecha 15 de marzo de 2019, en lo relativo al ítem
denominado VI. Detalle de Partida " Climatización ", en los términos que requiere. (23940 de
10/04/2019). A Intendencia de la Región de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Existencia de observaciones o reparos formulados por la
Universidad Arturo Prat, acerca de la idoneidad en calidad y diseño, para el desarrollo del Centro
de Formación Técnica de la Región de Tarapacá, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (24169 de 12/04/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Existencia de proyecto de reemplazo de techos de asbesto en la
población Gómez Carreño de la comuna de Iquique, indicando las instituciones que lo suscribieron
y el plazo de ejecución. (24111 de 12/04/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 178 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de incluir dentro de la planificación de pintado de pasos
peatonales, el perímetro de la escuela Patricio Lynch y la posibilidad de reforzar la señalética con
el objetivo de evitar accidentes de tránsito. (24113 de 12/04/2019). A Municipalidad de Iquique
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado del proyecto plazoleta Gómez Carreño , adjuntando copia
del diseño e indicando si es efectivo que este proyecto se adjudicó a la empresa CREA. Dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (24112de 12/04/2019). A Servicio de Vivienda y
Urbanismo de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo
. Carta Gantt de los sectores pertenecientes a la comuna de Alto Hospicio, de La Región de
Tarapacá que se deben intervenir, debido al problema de socavones que los afecta, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (24115 de 12/04/2019). A Ministerio de Vivienda
y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo
. Factibilidad de hacer cumplir el compromiso adquirido por Carabineros de Chile, de la Región de
Tarapacá, de disponer efectivos policiales en el cruce Avenida Salvador Allende con Wertie
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 179 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Humberstone , con el fin de evitar accidentes de tránsito en el ingreso de menores del
establecimiento educacional Patricio Lynch de la comuna de Iquique. (24116 de 12/04/2019). A
Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Factibilidad de restablecer el sistema antiguo de luminarias de la
plaza Gómez Carreño , considerando que el nuevo acrecentó la sensación de inseguridad del
sector. (24114 de 12/04/2019). A Municipalidad de Iquique
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Medidas adoptadas frente a la presentación efectuada el día 10 de
enero de 2018, por el señor Pablo Antonio Alarcón Henríquez , Presidente del Sindicato Nº 1 de
Trabajadores de la Empresa Transporte Satélite AG línea y el señor Presidente del Sindicato Nº 1
de Trabajadores de la Empresa Transporte Alto Hospicio, conforme a ORD. 0002, en relación con
dictámenes y fiscalizaciones efectuadas por la Dirección del Trabajo de Tarapacá. (25198 de
18/04/2019). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Antecedentes que se relacionan con los decretos emitidos por el
Rector de la Universidad Arturo Prat, que aprueban fondos destinados a la construcción del Centro
de Formación Técnica de Tarapacá, por conceptos de arquitectura, ingeniería y especialidades,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (24214 de 16/04/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 180 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Razones técnicas que impidieron a ese servicio prever las
consecuencias de las inusuales lluvias y tormenta eléctrica el 5 de abril del año 2019, indicando si
existe  o  ha  existido  un  levantamiento  de  la  red  meteorológica  en  el  norte  del  país,
específicamente en la Región de Tarapacá, en los términos que requiere. (24215 de 16/04/2019).
A Dirección de Aeronáutica Civil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Antecedentes que se relacionan con los decretos emitidos por el
Rector de la Universidad Arturo Prat, que aprueban fondos destinados a la construcción del Centro
de Formación Técnica de Tarapacá, por conceptos de arquitectura, ingeniería y especialidades,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (24213 de 16/04/2019). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  , Diputado Fuenzalida, don Juan  , Diputado Kast, don Pablo  ,
Diputado Walker, don Matías  , Diputado Prieto, don Pablo  , Diputado Saldívar, don Raúl  .
Posibilidad que tienen las instituciones financieras y bancarias, acorde a nuestra normativa
vigente, de otorgar créditos hipotecarios a extranjeros que no posean residencia dentro del
territorio nacional, en los términos que requieren. (25516 de 24/04/2019). A Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Asignación de subsidios por concepto de Tarjeta Nacional
Estudiantil en la Región de Tarapacá, específicamente en la comuna de Iquique, indicando las
características y condiciones técnicas que se exigen a los medios de transporte para percibirlos, el
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 181 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
número de máquinas en circulación que los reciben y acerca de las demás interrogantes que
plantea. Asimismo, señale si es efectivo que el microbus identificado bajo sigla y número XT57-31,
cuya foto se acompaña, es beneficiario del referido subsidio, en los términos que requiere. (25407
de 24/04/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Proyecto de reposición de luminarias financiado con fondos del
Gobierno Regional de Tarapacá, precisando si se encuentran consideradas las caletas del borde
costero, especialmente Caleta Los Verdes. (26716 de 09/05/2019). A Municipalidad de Iquique
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado de tramitación de la solicitud de subvención para obtener
una silla de ruedas presentada por el señor Manuel Bugueño , en los términos que requiere.
(26722 de 09/05/2019). A Municipalidad de Iquique
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Existencia de alguna solicitud presentada por la señora Sonia
Acevedo Madariaga y el señor René Alegría Miranda , respecto al plan nacional para el pago de
indemnizaciones laborales con ocasión de los despidos realizados por Soquimich Comercial S.A. el
año 1979, en los términos que requiere. (26721 de 09/05/2019). A Secretaría Regional Ministerial
del Trabajo de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 182 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Medidas que se adoptarán debido a la paralización de las obras de
reconstrucción de la vivienda de la señora Linda Ugolini , en los términos que requiere. (26720 de
09/05/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo
. Normativa que respalda y habilita el cobro de energía eléctrica con distintas tarifas, dependiendo
del horario, en los términos que requiere. (26713 de 09/05/2019). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo
. Factibilidad de intervenir la caleta Los Verdes de la comuna de Iquique, con el objetivo de
ejecutar proyectos de mantención de sus calles, en los términos que requiere. (26693 de
09/05/2019). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado del proyecto de reconstrucción del condominio social Los
Alelíes de la comuna de Iquique, como también, del proyecto de cambio de cámaras de
alcantarillado en el sector La Pampa de la comuna de Alto Hospicio. (26696 de 09/05/2019). A
Servicio de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 183 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Existencia de una solicitud de subsidio de arriendo por parte de la
señora Vilma Rodríguez Alfonso , indicando su estado de tramitación, en los términos que
requiere. (26687 de 09/05/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Existencia de un reglamento destinado a asegurar velocidades
mínimas de Internet dentro del territorio nacional, en relación con la transformación digital de 5G
para velocidad de navegación. (26688 de 09/05/2019). A Subsecretaría de Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo
. Existencia de denuncias por acoso sexual realizadas desde 2018 a la fecha, señalando el estado
actual de las investigaciones llevadas a cabo. Asimismo, indique si existen reglamentos o
protocolos internos que regulen dichas situaciones. (26689 de 09/05/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado de tramitación y las decisiones adoptadas para abordar el
caso de la señora Rosana Pizarro Vergara , cuya familia fue damnificada por un terremoto.
Asimismo, refiérase a su proyecto de construcción en sitio propio, en los términos que requiere.
(27846 de 20/05/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 184 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Creación de un nuevo centro de menores en la comuna de Alto
Hospicio, especificando el lugar y radio del terreno previsto para su emplazamiento, los metros
cuadrados contemplados para la construcción y el plazo establecido para su ejecución, en los
términos que requiere. (28803 de 30/05/2019). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Situación que afecta al señor Héctor Santana Cerda , quien prestó
servicios por 30 años a la Tesorería Regional de Tarapacá y denuncia haber sido asaltado en el
mes de marzo de 2010 en dependencias de su trabajo junto a otro funcionario del servicio,
recibiendo un trato diferenciado respecto a las medidas adoptadas por su empleador, en los
términos que requiere. (28782 de 30/05/2019). A Tesorería General de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Proyectos financiados mediante el Fondo de Innovación para la
Competitividad en que haya rendiciones por parte del ejecutor y que digan relación o consideren,
de cualquier modo, a algún Consejero Regional de Tarapacá, a contar de 2014 hasta la fecha, en
los términos que requiere. (30685 de 06/06/2019). A Intendencia de la Región de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Procedimiento para la apertura de la cuenta de ahorro para la
vivienda y para otorgar créditos hipotecarios, dispuesto para personas naturales extranjeras que
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 185 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
residan en la República de Chile, en los términos que requiere. (30686 de 06/06/2019). A Banco
del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo
. Herramientas o normativa con que cuentan los consumidores para verificar si el servicio que se
contrata a las empresas de telecomunicaciones en los pack por concepto de telefonía, cable e
internet, cumplen con la velocidad de banda ancha contratada por los clientes. (30732 de
06/06/2019). A Subsecretaría de Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado de las denuncias formuladas por el señor Eduardo Enrique
Molina Molina y la señora Alejandra Patricia Del Carmen Salinas , en relación con el eventual
maltrato hacia alumnos del nivel 3° básico B, del colegio Sueño del Mañana en la comuna de
Iquique. Asimismo, señale las medidas preventivas adoptadas para estos casos, en los términos
que requiere. (30711 de 06/06/2019). A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo
. Existencia de denuncias formuladas por el señor Eduardo Enrique Molina Molina y las señoras
Alejandra Patricia Del Carmen Salinas y Gloria Palma Cerda , en relación con el eventual maltrato a
alumnos del nivel de 3° básico B, del colegio Sueño del Mañana en la comuna de Iquique.
Asimismo,  señale  si  se  ha  iniciado  algún  sumario  administrativo  u  otro  procedimiento
sancionatorio al respecto. Finalmente, refiérase a la obligatoriedad de intervención de esa
Secretaría, en los términos que requiere. (30710 de 06/06/2019).A Secretaría Regional Ministerial
de Educación de Tarapacá
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 186 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Se sirva informar el plazo previsto para efectuar la fiscalización a la
Corporación Municipal de Iquique, informada en su respuesta al oficio N°5.739, con fecha 20 de
junio de 2018. (15829 al 27848).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de antecedentes respecto al señor Jorge Chávez
Retamales , señalando si existió algún procedimiento administrativo o judicial iniciado en su contra
por la Tesorería General de la República, en los términos que requiere. (1151 al 22366).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de la solicitud, la factibilidad técnica y financiera del
proyecto presentado por el Hospital de Iquique Doctor Ernesto Torres Galdames, respecto a la
iniciativa para la implementación de una central de preparación de mezcla infantil. (2768 al
25385).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Medidas que se adoptarán debido a la paralización de las obras de
reconstrucción de la vivienda de la señora Linda Ugolini , en los términos que requiere. (573 al
26720).
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 187 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo
. Sectores pertenecientes a la comuna de Alto Hospicio que se han de intervenir por problemas de
socavones, indicando el plazo destinado para estos efectos. Asimismo, señale si en dichos
sectores existen viviendas declaradas inhabitables o con orden de demolición, en los términos que
requiere. (570 al 23730).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Factibilidad de restablecer el sistema antiguo de luminarias de la
plaza Gómez Carreño , considerando que el nuevo acrecentó la sensación de inseguridad del
sector. (5043 al 24114).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de incluir dentro de la planificación de pintado de pasos
peatonales, el perímetro de la escuela Patricio Lynch y la posibilidad de reforzar la señalética con
el objetivo de evitar accidentes de tránsito. (5038 al 24113).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Decisión adoptada frente a la petición formulada por el señor José
Patricio Troncoso Lara respecto del cobro por concepto de estadía en corrales municipales de los
vehículos que indica. (494 al 23738).
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 188 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Procesos de investigación y/o sancionatorios que se han iniciado en
la Región de Tarapacá, específicamente en la ciudad de Iquique, a consecuencia de la proliferación
de espuma que cubrió varias calles y sectores de la ciudad el día viernes 7 de junio del presente
año, en los términos que requiere. (31042 de 13/06/2019). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Solicitud de visa de residencia de los hermanos Pérez Pereira ,
ambos menores de edad, realizada por el Director Regional (S) del Servicio Nacional de Menores
de la Región de Tarapacá, indicando el estado de la tramitación de dicha diligencia. (31444 de
20/06/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . los sumarios o procedimientos de naturaleza infraccional o
sancionatorios que se hayan iniciado en contra de la empresa Santa Alicia Ltda., durante los
últimos 10 años, indicando la materia, causal de término y las sanciones decretadas. (33195 de
09/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de solicitud de los planes o programas comunales de
emergencia por parte de la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior a los 7
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 189 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipios de la Región de Tarapacá, en los términos que requiere. (33379 de 10/07/2019). A
Servicio Nacional de Emergencia
-Diputado Trisotti, don Renzo . Planes de emergencia por sustancias químicas existentes en la
Región de Tarapacá, indicando los recursos destinados para su debida implementación. (33380 de
10/07/2019). A Servicio Nacional de Emergencia
-Diputado Trisotti, don Renzo . Gestiones realizadas a consecuencia del incendio registrado el día
viernes 21 de junio en la planta azufrera de la comuna de Alto Hospicio. Asimismo, indique las
herramientas o medidas preventivas adoptadas al efecto. (33381 de 10/07/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Posibles soluciones que puede dar al caso del señor Lucciano
Cepeda Leiva , por solicitud de prórroga de permiso para proceder a la venta de su taxi colectivo,
por  los  motivos  que  indica.  (33390  de  10/07/2019).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Requerimiento del Sindicato de Trabajadores Iquique English
College presentado ante la Dirección Regional de Tarapacá, indicando si se ha entregado
respuesta, en los términos que requiere. (33806 de 18/07/2019). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado de tramitación de la solicitud de bonificación por retiro
voluntario de los funcionarios del sector de salud regido por la ley N° 20.921, realizada por la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 190 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señora Brisa Rivera Hidalgo . (33822 de 18/07/2019). A Superintendencia de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Requerimiento del Sindicato de Trabajadores Iquique English College
presentado ante la Dirección Regional de Tarapacá, indicando si se ha entregado respuesta, en los
términos que requiere. (33806 de 18/07/2019). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación de la solicitud de bonificación por retiro
voluntario de los funcionarios del sector de salud regido por la ley N° 20.921, realizada por la
señora Brisa Rivera Hidalgo . (33822 de 18/07/2019). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Situación que afecta a la señora Juana Cares Castillo , cuya
propiedad tiene graves daños estructurales ocasionados por el terremoto de 2014, indicando las
medidas adoptadas por ese Servicio para la demolición parcial o total del inmueble, reconstrucción
o reparación y los beneficios o subsidios de los que es titular o a los que puede acceder, en los
términos que requiere. (34649 de 08/08/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Avances sectoriales referidos a los compromisos asumidos por
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 191 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vuestra secretaría regional ministerial con vecinos de la comuna de Iquique, en el marco de la
mesa de trabajo destinada a dotar de condiciones de habitabilidad al sector Alto Playa Blanca.
(34630 de 08/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Tarapacá
-Diputado Trisotti, don Renzo . Avances sectoriales referidos a los compromisos asumidos por
vuestra secretaría regional ministerial con vecinos de la comuna de Iquique, en el marco de la
mesa de trabajo destinada a dotar de condiciones de habitabilidad al sector Alto Playa Blanca.
(34631 de 08/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá
-Diputado Trisotti, don Renzo . Avances sectoriales referidos a los compromisos asumidos por
vuestra secretaría regional ministerial con vecinos de la comuna de Iquique, en el marco de la
mesa de trabajo destinada a dotar de condiciones de habitabilidad al sector Alto Playa Blanca.
(34632 de 08/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Tarapacá
-Diputado Trisotti, don Renzo . Procedimientos empleados para la detección de la especie “Mosca
de la fruta” en la Región de Tarapacá, desde 2014 a la fecha, indicando las medidas adoptadas
para su control y pesquisa, sus resultados y si se encuentran vigentes u operativas. (34634 de
08/08/2019). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de Tarapacá
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de mantención, conservación y funcionamiento de las
dependencias de ese servicio en la Región de Tarapacá, en los distintos complejos fronterizos, el
puerto de Iquique y la Zona Franca. (34635 de 08/08/2019). A Servicio Nacional Agrícola y
Ganadero de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Posibilidad de autorizar o proceder al alzamiento de la prohibición
para celebrar actos o contratos, especialmente en lo referido a la prohibición de arrendamiento, en
favor de la señora de iniciales L.J.A.H., debido a la gravedad de los hechos que se denuncian.
(35356 de 14/08/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 192 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Plan de reposición y mantención de cámaras, así como también el
de instalaciones subterráneas de electricidad, en la Región de Tarapacá, especialmente en la
comuna de Alto Hospicio. Asimismo, indique las medidas de resguardo implementadas para
mitigar el peligro que provocan las excavaciones para el mantenimiento de éstas. Por último,
refiérase a las fiscalizaciones realizadas a las empresas del rubro en esta materia, dando
respuesta a los demás interrogantes que formula. (35354 de 14/08/2019). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Plan de reposición y mantención de cámaras, así como también el
de instalaciones subterráneas de electricidad, en la Región de Tarapacá, especialmente en la
comuna de Alto Hospicio. Asimismo, indique las medidas de resguardo implementadas para
mitigar el peligro que provocan las excavaciones para el mantenimiento de éstas. Por último,
refiérase a las fiscalizaciones realizadas a las empresas del rubro en esta materia, dando
respuesta a los demás interrogantes que formula. (35355 de 14/08/2019). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo
. Medidas preventivas, resolutivas y sancionatorias adoptadas con ocasión de los reclamos y
denuncias formuladas por la directiva de la Asociación Nacional de Funcionarios de Aduanas de
Chile, filial Iquique , por la contaminación ambiental que eventualmente estarían produciendo los
trabajos realizados por la planta de áridos, en las cercanías de la Aduana de Quillagua, en los
términos que requiere. (36130 de 22/08/2019). A Servicio Nacional de Aduanas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de proceder a la instalación de cajeros automáticos en
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 193 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la comuna de Huara, Región de Tarapacá. (36134 de 22/08/2019). A Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Situación del señor de iniciales C.A.L.V., domiciliado en la comuna
de Iquique, Región de Tarapacá, indicando los documentos, pericias u otras pruebas relevantes
que justifican el rechazo de sus licencias médicas. (36295 de 26/08/2019). A Superintendencia de
Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de proceder a la instalación de cajeros automáticos en
la comuna de Huara, Región de Tarapacá. (36134 de 22/08/2019). A Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Medidas preventivas, resolutivas y sancionatorias adoptadas con
ocasión de los reclamos y denuncias formuladas por la directiva de la Asociación Nacional de
Funcionarios  de  Aduanas  de  Chile,  filial  Iquique  ,  por  la  contaminación  ambiental  que
eventualmente estarían produciendo los trabajos realizados por la planta de áridos, en las
cercanías de la Aduana de Quillagua, en los términos que requiere. (36130 de 22/08/2019). A
Servicio Nacional de Aduanas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 194 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Situación del señor de iniciales C.A.L.V., domiciliado en la comuna
de Iquique, Región de Tarapacá, indicando los documentos, pericias u otras pruebas relevantes
que justifican el rechazo de sus licencias médicas. (36295 de 26/08/2019). A Superintendencia de
Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de denuncias por problemas de filtraciones en cañerías
interiores de la red de agua potable presentadas por los vecinos del conjunto habitacional Las
Dunas, en la comuna de Iquique, y las medidas adoptadas para otorgarles una solución, en los
términos que requiere. (36481 de 04/09/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Remita los expedientes de regularización N°840428/1996 y
N°760178, de resolución N°185, del 24 de noviembre de 1980, vinculados a la propiedad ubicada
en el sector de Pucará que se individualiza, comuna de Castro, provincia de Chiloé, Región de Los
Lagos. (36480 de 04/09/2019). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de denuncias por problemas de filtraciones en cañerías
interiores de la red de agua potable, presentadas por los vecinos del conjunto habitacional Las
Dunas, en la comuna de Iquique, y las medidas adoptadas para otorgarles una solución, en los
términos que requiere. (36482 de 04/09/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación del señor de iniciales C.A.L.V., domiciliado en la comuna
de Iquique, Región de Tarapacá, indicando los documentos, pericias u otras pruebas relevantes
que justifican el rechazo de sus licencias médicas. (36295 de 26/08/2019). A Superintendencia de
Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 195 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Medidas preventivas, resolutivas y sancionatorias adoptadas con
ocasión de los reclamos y denuncias formuladas por la directiva de la Asociación Nacional de
Funcionarios  de  Aduanas  de  Chile,  filial  Iquique  ,  por  la  contaminación  ambiental  que
eventualmente estarían produciendo los trabajos realizados por la planta de áridos, en las
cercanías de la Aduana de Quillagua, en los términos que requiere. (36130 de 22/08/2019). A
Servicio Nacional de Aduanas.
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de proceder a la instalación de cajeros automáticos en
la comuna de Huara, Región de Tarapacá. (36134 de 22/08/2019). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de denuncias por problemas de filtraciones en cañerías
interiores de la red de agua potable presentadas por los vecinos del conjunto habitacional Las
Dunas, en la comuna de Iquique, y las medidas adoptadas para otorgarles una solución, en los
términos que requiere. (36481 de 04/09/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Remita los expedientes de regularización N°840428/1996 y
N°760178, de resolución N°185, del 24 de noviembre de 1980, vinculados a la propiedad ubicada
en el sector de Pucará que se individualiza, comuna de Castro, provincia de Chiloé, Región de Los
Lagos. (36480 de 04/09/2019). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de denuncias por problemas de filtraciones en cañerías
interiores de la red de agua potable, presentadas por los vecinos del conjunto habitacional Las
Dunas, en la comuna de Iquique, y las medidas adoptadas para otorgarles una solución, en los
términos que requiere. (36482 de 04/09/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación de la solicitud presentada por el señor
Alejandro Aguirre San Martín , de acuerdo al informe técnico que entregó al Consejo con fecha 11
de marzo de 2019, indicando las medidas adoptadas o los planes propuestos para la protección y
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 196 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
declaración de sitio histórico del territorio ubicado a unos 120 kilómetros al norte de la ciudad de
Iquique, donde se efectuó la batalla de Dolores y otras de relevancia en la Guerra del Pacífico.
(37522 de 09/09/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de reclamos o denuncias referidas a la calidad del agua
en el sector de Matilla, comuna de Pica, Región de Tarapacá, indicando la efectividad del trabajo
en coordinación entre las autoridades competentes de la mencionada Región, en los términos que
requiere. (36544 de 04/09/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
-Diputado Trisotti, don Renzo . Calidad del agua del sector de Matilla, comuna de Pica, provincia
del Tamarugal, indicando la existencia de estudios o análisis físicoquímicos y bacteriológicos para
su determinación, en los términos que requiere. (36545 de 04/09/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Sistema de revisión y seguridad con que cuenta esa Gobernación
para prevenir el ingreso de drogas y la comisión de delitos relacionados con la misma. (37982 de
12/09/2019). A Ministerio de Defensa Nacional
-Diputado Trisotti, don Renzo . Servicios públicos responsables que administran los dispositivos de
medición de las condiciones climáticas en el país. Asimismo, refiérase al estado en que se
encuentra el proyecto de adquisición de una nueva red de radares meteorológicos, en los términos
que requiere. (37983 de 12/09/2019). A Ministerio de Defensa Nacional
-Diputado Trisotti, don Renzo . Normativa legal que regula el acopio de contenedores en las zonas
primarias de los puertos del país, en los términos que requiere. (37984 de 12/09/2019). A Servicio
Nacional de Aduanas
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado en que se encuentra el proyecto de habilitación de nuevos
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 197 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estacionamientos de camiones para el ingreso al puerto de Iquique. (37985 de 12/09/2019).
-Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de un proyecto para el acopio de contenedores en el
norte de la ciudad de Iquique, en los términos que requiere. (37986 de 12/09/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Avances en la regulación de las ventas por medios electrónicos,
para la zona franca de Iquique. Asimismo, refiérase al contenido, alcances y efectos del oficio
N°4.860, con fecha 18 de abril del presente. (38019 de 13/09/2019). A Servicio Nacional de
Aduanas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Medidas de fiscalización y limpieza adoptadas por ese Ministerio en
la ruta hacia Caleta Buena, comuna de Huara, Región de Tarapacá, a causa de la basura y
escombros acopiados en el sector. (38217 de 25/09/2019). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Trisotti, don Renzo . Medidas de fiscalización y limpieza adoptadas por ese Municipio en
la ruta hacia Caleta Buena, a causa de la basura y escombros acopiados en el sector. (38218 de
25/09/2019). A Municipalidad de Alto Hospicio
-Diputado Trisotti, don Renzo . Situación previsional de la señora Sylvia Bustos , quien se
encuentra inscrita en el registro nacional de discapacidad, indicando los motivos por los cuales se
le descuenta un porcentaje por concepto de salud. (38219 de 25/09/2019). A Instituto de Previsión
Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 198 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Proceso de contratación para la habilitación del Centro de
Formación Técnica Tarapacá Segunda Etapa, indicando las razones por las cuales se permitió al
momento de dictarse el decreto de trato directo, invitar a participar a las empresas que mantenían
los costos más altos de ejecución, descartando las que se ajustaban al presupuesto y establecían
un plazo menor para la entrega de la obra, dando respuesta a las interrogantes que formula.
(38586 de 26/09/2019). A Subsecretaría de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Proceso de contratación para la habilitación del Centro de
Formación Técnica Tarapacá Segunda Etapa, indicando las razones por las cuales se permitió al
momento de dictarse el decreto de trato directo, invitar a participar a las empresas que mantenían
los costos más altos de ejecución, descartando las que se ajustaban al presupuesto y establecían
un plazo menor para la entrega de la obra, dando respuesta a las interrogantes que formula.
(38585 de 26/09/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado en que se encuentra la tramitación del proceso de
regularización iniciado el 14 de agosto de 2018 por el señor Luis Gerardo Cossio Rojas , en virtud
del decreto ley N° 2.695, respecto del terreno ubicado en el sector que se indica, en los términos
que requiere. (38664 de 26/09/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado en que se encuentran la tramitación y pago de las licencias
médicas de la señora Guadalupe Moreno Riveros , a contar de 2018. (38665 de 26/09/2019). A
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 199 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Número de locales comerciales que operan con las denominadas
“tragamonedas” en esa comuna, indicando cuántos de ellos cuentan actualmente con permiso
municipal, individualizando a los titulares, la patente comercial y su ubicación. (38799 de
02/10/2019). A Municipalidad de Alto Hospicio
-Diputado Trisotti, don Renzo . Número de locales comerciales que operan con las denominadas
“tragamonedas” en esa comuna, indicando cuántos de ellos cuentan actualmente con permiso
municipal, individualizando a los titulares, la patente comercial y su ubicación. (38800 de
02/10/2019). A Municipalidad de Camiña
-Diputado Trisotti, don Renzo . Número de locales comerciales que operan con las denominadas
“tragamonedas” en esa comuna, indicando cuántos de ellos cuentan actualmente con permiso
municipal, individualizando a los titulares, la patente comercial y su ubicación. (38801 de
02/10/2019). A Municipalidad de Pica
-Diputado Trisotti, don Renzo . Número de locales comerciales que operan con las denominadas
“tragamonedas” en esa comuna, indicando cuántos de ellos cuentan actualmente con permiso
municipal, individualizando a los titulares, la patente comercial y su ubicación. (38802 de
02/10/2019). A Municipalidad de Huara
-Diputado Trisotti, don Renzo . Número de locales comerciales que operan con las denominadas
“tragamonedas” en esa comuna, indicando cuántos de ellos cuentan actualmente con permiso
municipal, individualizando a los titulares, la patente comercial y su ubicación. (38803 de
02/10/2019). A Municipalidad de Pozo Almonte
-Diputado Trisotti, don Renzo . Número de locales comerciales que operan con las denominadas
“tragamonedas” en esa comuna, indicando cuántos de ellos cuentan actualmente con permiso
municipal, individualizando a los titulares, la patente comercial y su ubicación. (38804 de
02/10/2019). A Municipalidad de Colchane
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de implementar en el transporte público de las
comunas de Iquique y Alto Hospicio algún sistema de pago electrónico de pasajes como la tarjeta
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 200 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
bip.  (39374  de  04/10/2019).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  de  Tarapacá
-Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de implementar en el transporte público de las
comunas de Iquique y Alto Hospicio algún sistema de pago electrónico de pasajes como la tarjeta
bip, emitiendo un pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantea. (39375 de
04/10/2019). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Número  de  locales  comerciales  que  operan  máquinas
tragamonedas en esa comuna, indicando cuántos de ellos poseen actualmente permiso municipal,
especificando la patente, la ubicación del local comercial y la individualización de sus titulares.
(39024 de 04/10/2019). A Municipalidad de Iquique
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de abrir un plazo excepcional para que el señor Jhonny
Alquinta Alquinta pueda presentar la documentación que le permita acceder a una prórroga del
subsidio establecido en el decreto supremo N° 49, del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, en
los términos que requiere. (40441 de 10/10/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Utilización de los fondos de la ley N° 20.378 destinados al
presupuesto de esa región durante el período 2018-2019, en los términos que requiere. (40446 de
10/10/2019). A Intendencia de la Región de Tarapacá
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 201 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Proyectos financiados con el Fondo de Innovación para la
Competitividad, rendidos o por rendir en su región desde 2018, individualizando la institución
ejecutora y precisando si dentro de las rendiciones se incluyen gastos relacionados con
funcionarios del Gobierno Regional o Consejeros Regionales, señalando sus funciones, rubro y
monto de los gastos involucrados. (41315 de 15/10/2019). A Intendencia de la Región de
Antofagasta
-Diputado Trisotti, don Renzo . Proyectos financiados con el Fondo de Innovación para la
Competitividad, rendidos o por rendir en su región desde 2018, individualizando la institución
ejecutora y precisando si dentro de las rendiciones se incluyen gastos relacionados con
funcionarios del Gobierno Regional o Consejeros Regionales, señalando sus funciones, rubro y
monto de los gastos involucrados. (41316 de 15/10/2019). A Intendencia de la Región de Atacama
-Diputado Trisotti, don Renzo . Proyectos financiados con el Fondo de Innovación para la
Competitividad, rendidos o por rendir en su región desde 2018, individualizando la institución
ejecutora y precisando si dentro de las rendiciones se incluyen gastos relacionados con
funcionarios del Gobierno Regional o Consejeros Regionales, señalando sus funciones, rubro y
monto de los gastos involucrados. (41317 de 15/10/2019). A Intendencia de la Región de Los
Lagos
-Diputado Trisotti, don Renzo . Proyectos financiados con el Fondo de Innovación para la
Competitividad, rendidos o por rendir en su región desde 2018, individualizando la institución
ejecutora y precisando si dentro de las rendiciones se incluyen gastos relacionados con
funcionarios del Gobierno Regional o Consejeros Regionales, señalando sus funciones, rubro y
monto de los gastos involucrados. (41318 de 15/10/2019). A Intendencia de la Región de Los Ríos
-Diputado Trisotti, don Renzo . Proyectos financiados con el Fondo de Innovación para la
Competitividad, rendidos o por rendir en su región desde 2018, individualizando la institución
ejecutora y precisando si dentro de las rendiciones se incluyen gastos relacionados con
funcionarios del Gobierno Regional o Consejeros Regionales, señalando sus funciones, rubro y
monto de los gastos involucrados. (41319 de 15/10/2019). A Intendencia de la Región de
Magallanes y Antártica Chilena
-Diputado Trisotti, don Renzo . Proyectos financiados con el Fondo de Innovación para la
Competitividad, rendidos o por rendir en su región desde 2018, individualizando la institución
ejecutora y precisando si dentro de las rendiciones se incluyen gastos relacionados con
funcionarios del Gobierno Regional o Consejeros Regionales, señalando sus funciones, rubro y
monto de los gastos involucrados. (41320 de 15/10/2019). A Intendencia de la Región de Tarapacá
-Diputado Trisotti, don Renzo . Proyectos financiados con el Fondo de Innovación para la
Competitividad, rendidos o por rendir en su región desde 2018, individualizando la institución
ejecutora y precisando si dentro de las rendiciones se incluyen gastos relacionados con
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 202 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
funcionarios del Gobierno Regional o Consejeros Regionales, señalando sus funciones, rubro y
monto de los gastos involucrados. (41321 de 15/10/2019). A Intendencia de la Región de
Valparaíso
-Diputado Trisotti, don Renzo . Proyectos financiados con el Fondo de Innovación para la
Competitividad, rendidos o por rendir en su región desde 2018, individualizando la institución
ejecutora y precisando si dentro de las rendiciones se incluyen gastos relacionados con
funcionarios del Gobierno Regional o Consejeros Regionales, señalando sus funciones, rubro y
monto de los gastos involucrados. (41322 de 15/10/2019). A Intendencia de la Región del Biobío
-Diputado Trisotti, don Renzo . Proyectos financiados con el Fondo de Innovación para la
Competitividad, rendidos o por rendir en su región desde 2018, individualizando la institución
ejecutora y precisando si dentro de las rendiciones se incluyen gastos relacionados con
funcionarios del Gobierno Regional o Consejeros Regionales, señalando sus funciones, rubro y
monto de los gastos involucrados. (41323 de 15/10/2019). A Intendencia de la Región del Maule
-Diputado Trisotti, don Renzo . Proyectos financiados con el Fondo de Innovación para la
Competitividad, rendidos o por rendir en su región desde 2018, individualizando la institución
ejecutora y precisando si dentro de las rendiciones se incluyen gastos relacionados con
funcionarios del Gobierno Regional o Consejeros Regionales, señalando sus funciones, rubro y
monto de los gastos involucrados. (41324 de 15/10/2019). A Intendencia de la Región del
Libertador General Bernardo O’Higgins
-Diputado Trisotti, don Renzo . Proyectos financiados con el Fondo de Innovación para la
Competitividad, rendidos o por rendir en su región desde 2018, individualizando la institución
ejecutora y precisando si dentro de las rendiciones se incluyen gastos relacionados con
funcionarios del Gobierno Regional o Consejeros Regionales, señalando sus funciones, rubro y
monto de los gastos involucrados. (41325 de 15/10/2019). A Intendencia de la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez Del Campo
-Diputado Trisotti, don Renzo . Proyectos financiados con el Fondo de Innovación para la
Competitividad, rendidos o por rendir en su región desde 2018, individualizando la institución
ejecutora y precisando si dentro de las rendiciones se incluyen gastos relacionados con
funcionarios del Gobierno Regional o Consejeros Regionales, señalando sus funciones, rubro y
monto  de  los  gastos  involucrados.  (41326  de  15/10/2019).  A  Intendencia  de  la  Región
Metropolitana de Santiago
-Diputado Trisotti, don Renzo . Proyectos financiados con el Fondo de Innovación para la
Competitividad, rendidos o por rendir en su región desde 2018, individualizando la institución
ejecutora y precisando si dentro de las rendiciones se incluyen gastos relacionados con
funcionarios del Gobierno Regional o Consejeros Regionales, señalando sus funciones, rubro y
monto de los gastos involucrados. (41327 de 15/10/2019). A Intendencia de la Región de Arica y
Parinacota
-Diputado Trisotti, don Renzo . Proyectos financiados con el Fondo de Innovación para la
Competitividad, rendidos o por rendir en su región desde 2018, individualizando la institución
ejecutora y precisando si dentro de las rendiciones se incluyen gastos relacionados con
funcionarios del Gobierno Regional o Consejeros Regionales, señalando sus funciones, rubro y
monto de los gastos involucrados. (41328 de 15/10/2019). A Intendencia de la Región de Ñuble
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 203 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Trisotti, don Renzo . Proyectos financiados con el Fondo de Innovación para la
Competitividad, rendidos o por rendir en su región desde 2018, individualizando la institución
ejecutora y precisando si dentro de las rendiciones se incluyen gastos relacionados con
funcionarios del Gobierno Regional o Consejeros Regionales, señalando sus funciones, rubro y
monto de los gastos involucrados. (41329 de 15/10/2019). A Intendencia de la Región de
Coquimbo
-Diputado Trisotti, don Renzo . Proyectos financiados con el Fondo de Innovación para la
Competitividad, rendidos o por rendir en su región desde 2018, individualizando la institución
ejecutora y precisando si dentro de las rendiciones se incluyen gastos relacionados con
funcionarios del Gobierno Regional o Consejeros Regionales, señalando sus funciones, rubro y
monto de los gastos involucrados. (41330 de 15/10/2019). A Intendencia de la Región de La
Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Resultado de las auditorías externas acordadas por el Consejo
Municipal, desde el 3 de enero de 2017 a la fecha, específicamente en lo que se refiere al estado
de la situación financiera de ese municipio, durante el periodo que media entre 2012 y 2016,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (41379 de 16/10/2019). A Municipalidad
de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación de los recursos administrativos interpuestos
en el proceso de regularización iniciado por el señor Luis Gerardo Cossio Rojas , respecto del
terreno ubicado en calle 12 de Febrero N° 1220 de la ciudad de Iquique. (41751 de 30/10/2019). A
Subsecretaría de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 204 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado de tramitación, resolución y pago de las licencias médicas
de la señora Guadalupe Moreno Riveros , desde el 2015 a la fecha, señalando la época en la cual
serán enterados los montos reclamados. (42140 de 13/11/2019). A Superintendencia de Seguridad
Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Decisión  o  resolución  adoptada  por  el  Subdirector  de
Administración y Finanzas de esa Institución, en relación con el caso presentado por la Directiva
Nacional de la Asociación de Gendarmes Técnicos Profesionales de la Región de Tarapacá, con
fecha 3 de octubre del presente, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (42143
de 13/11/2019). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Factibilidad de proporcionar una vivienda fiscal, por un periodo de
tiempo determinado, a la señora Nora Andaur González , debido a la situación familiar que la
aqueja y su calidad de funcionaria pública, en los términos que requiere. (42553 de 27/11/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Remita un listado que contenga la individualización de los
funcionarios de ese municipio y de la Corporación Municipal de Iquique que gocen de un ítem
correspondiente a "contrato de arrendamiento para vivienda", en los términos que requiere.
(42554 de 27/11/2019). A Municipalidad de Iquique
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 205 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación del subsidio de reparación de vivienda de la
señora María Gutiérrez Díaz . (43339 de 28/11/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación de los subsidios solicitados por los vecinos
que se indican del comité San Pedro , de la comuna de Alto Hospicio. (45480 de 10/01/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de estudios respecto del condominio social Los Olivos I y
II, de la comuna de Alto Hospicio, indicando los resultados correspondientes y los procedimientos o
métodos  aplicados,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  formula.  (45477  de
10/01/2020). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Proyecto destinado a la construcción de un establecimiento de
larga estadía para adultos mayores en la comuna de Pozo Almonte, indicando los plazos para el
inicio y ejecución de la obra. (45413 de 09/01/2020). A Secretaría Regional Ministerial de
Desarrollo Social de Tarapacá
-Diputado Trisotti, don Renzo . Proyecto de casa de acogida para personas en situación de calle,
indicando los plazos previstos para el inicio y ejecución de la obra. (45414 de 09/01/2020). A
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 206 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Tarapacá
-Diputado Trisotti, don Renzo . Proyecto de ampliación de la escuela básica Fuerte Baquedano, de
la comuna de Pozo Almonte, indicando los términos, la época y plazos previstos para el inicio y
ejecución de las obras. (45415 de 09/01/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de
Tarapacá
-Diputado Trisotti, don Renzo . Proyecto de reconstrucción del Teatro Municipal de Iquique,
indicando la época y plazos previstos para el inicio y ejecución de las obras. (45416 de
09/01/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá
-Diputado Trisotti, don Renzo . Proyecto de restauración del edificio ex-Aduana de la comuna de
Iquique, indicando la época y plazos previsto para el inicio y ejecución de las obras. (45417 de
09/01/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá
-Diputado Trisotti, don Renzo . Disponibilidad de uso de material propio de esa Dirección destinado
a la Región de Tarapacá para el 2017, 2018 y 2019. Asimismo, indique el contenido y cláusulas de
los contratos de arrendamiento de equipo y maquinarias o de cualquier otro compromiso
celebrado para la mantención o conservación de rutas de la mencionada región, en los términos
que requiere. (45418 de 09/01/2020). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Proceso de reconstrucción y reparación de las viviendas afectadas
por el terremoto del 2014 en la comuna de Alto Hospicio, indicando las obras realizadas a la fecha,
estado de avance y la existencia de algún afectado que haya renunciado al beneficio, en los
términos que requiere. (45433 de 09/01/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Situación que afecta a la señora Edith Zárate Caminada , en
relación con el socavón originado en su vivienda, debido a la rotura de matriz de agua potable y
que habría provocado daños estructurales en su domicilio. en los términos que requiere. (45663
de 16/01/2020). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
-Diputado Trisotti, don Renzo . Posibilidad de precisar y complementar la respuesta dada a oficio
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 207 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N°  39.024,  remitiendo  el  listado  de  patentes  otorgadas  por  el  Departamento  de  Rentas
Municipales bajo el concepto “maquinas de entretenimiento”, indicando el número de locales
comerciales que operan con maquinas de esa naturaleza, en lo términos que requiere. (45664 de
16/01/2020). A Municipalidad de Iquique
-Diputado Trisotti, don Renzo . Procedimiento que rige a las ventas mayoristas que proceden
desde la zona franca de Iquique hacia el exterior, indicando las autorizaciones y documentos
exigidos a nivel legal y reglamentario, especificando el rol que cumple el instrumento “factura de
reexpedición”, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (45665 de 16/01/2020). A
Servicio Nacional de Aduanas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Registro de multas cursadas durante 2018 y 2019 a las empresas
que se indican de esa región, señalando el número de contratos de trabajo que dichas sociedades
mantienen vigente, en los términos que requiere. (47504 de 30/01/2020). A Dirección del Trabajo
-Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de iniciar una fiscalización a la empresa ACL
Constructora Limitada, con el objeto de verificar la solución entregada al señor Francisco Marín
Contreras , en relación con los daños ocasionados en el inmueble que se indica. (47505 de
30/01/2020). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de avance del proyecto destinado a la creación de un nuevo
centro oncológico en la comuna de Iquique, indicando los plazos de ejecución y las etapas
pendientes, remitiendo la carta Gantt . (46424 de23/01/2020). A Servicio de Salud Iquique
-Diputado Trisotti, don Renzo . Situación que afectó a la señora Sandra Derpich Valdés , paciente
oncológica fallecida el 30 de noviembre de 2019, indicando la cantidad de hospitalizaciones
ordenadas a su respecto, protocolos y procedimientos aplicados durante el mes señalado,
individualizando los médicos especialista y demás profesionales vinculados a sus tratamientos,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (46425 de 23/01/2020). A hospitales de
Chile
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 208 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de avance del proyecto destinado a la creación de un nuevo
centro oncológico en la comuna de Iquique, indicando los plazos de ejecución y las etapas
pendientes, remitiendo la carta Gantt . (46427 de23/01/2020). A Ministerio de Salud
-Diputado Trisotti, don Renzo . Procedimientos y protocolos previstos para la atención y
tratamiento de pacientes oncológicos, indicando la existencia de una labor coordinada de ese
Servicio  con  el  Centro  Oncológico  del  Norte  de  la  ciudad  de  Antofagasta,  que  incluya
procedimientos de derivación en casos críticos, dando respuesta a la demás interrogantes que
formula. (46428 de 23/01/2020). A Servicio de Salud Iquique
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 209 de 212
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE LUIS PUGA GUERRERO, ESTUDIANTE
DE LICEO INDUSTRIAL DE VALPARAÍSO, RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
A petición del Comité de la Unión Demócrata  Independiente , la Sala guardará un minuto de
silencio con motivo del sensible fallecimiento del estudiante Luis Puga Guerrero , de 15 años,
alumno del Liceo Industrial de Valparaíso, quien salvó a dos compañeras de ser atropelladas en
el sector de avenida España.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Muchas gracias.
-o-
A petición  del Comité  de la Unión  Demócrata  Independiente , la Sala guardará  un minuto  de
silencio  con motivo del sensible  fallecimiento  del estudiante  Luis Puga Guerrero  , de 15 años,
alumno del Liceo Industrial de Valparaíso, quien salvó a dos compañeras de ser atropelladas en el
sector de avenida España.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 210 de 212
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 211 de 212
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados de la Unión Demócrata Independiente por la
cual informa que se procedió a elegir a los diputados señor Bobadilla , señora Hoffmann y señores
Morales y Trisotti
como suplentes del primer, segundo, tercer y cuarto comité, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 212 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de marzo de 2019. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12426-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA PRIVILEGIAR LA CERCANÍA
AL DOMICILIO DEL ELECTOR EN LA ASIGNACIÓN DEL LOCAL DE VOTACIÓN
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de marzo de 2019, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Celso Morales, Andrés Molina, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Sala de la Comisión, a 26 de marzo de 2019
Artículo Nuevo (pasa a ser 2)
En virtud de una indicación suscrita por las diputadas señoras Cicardini, Luck, Parra y Pérez (doña
Joanna), y por los diputados señores Berger, Longton, Molina y Trisotti , aprobada también por
unanimidad (10), se incorporó un artículo 2 al proyecto, pasando el actual artículo único a ser 1,
conforme al cual se introducen dos enmiendas al artículo 12 de la ley N°18.556, sobre Sistema de
Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, cuyo alcance se examinará a continuación.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61599/1/4540_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Renzo Trisotti Martínez
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  36 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  67 ................................................................................................................ 
Informante  72 ................................................................................................................................... 
Incidentes  76 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  76 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  97 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  97 ............................................................................................................ 
Integración  141 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  143 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 3 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS
ACTUACIONES DE LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO EN
RELACIÓN CON LA APLICACIÓN, EVALUACIÓN E IMPACTO DE LA LEY N°
19.542, QUE MODERNIZA EL SECTOR PORTUARIO ESTATAL (CEI 21)
El señor FLORES, don Iván (presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de los
órganos de la Administración del Estado en relación con la aplicación, evaluación e impacto de
la ley N° 19.542, que moderniza el sector portuario estatal.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se destinarán diez minutos
para la rendición del informe y una hora para el debate, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas, según los tiempos que se indicarán en la pantalla.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Marcelo Díaz .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actuaciones de órganos de la Administración
del Estado en relación con la aplicación, evaluación e impacto de la ley N° 19.542, que
moderniza el sector portuario estatal (CEI 21), sesión 149ª, de la legislatura 367ª, en miércoles
29 de enero 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Señora diputada, haremos sonar los timbres.
Una comisión fue autorizada para sesionar simultáneamente con la Sala y se está realizando una
ceremonia en la que está participando el Presidente y su comitiva.
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 4 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, la actividad portuaria ha cumplido un rol histórico fundamental para la actividad
económica de nuestro país. Debido a eso, respecto de las normativas vigentes sobre la materia, la
ley N° 19.542 y otros cuerpos legales, surge la necesidad de evaluar y revisar detalladamente su
impacto.
Lo descrito fue el principal motivo para la creación de esta comisión especial investigadora:
determinar cómo actuaron los distintos órganos de la administración del Estado en relación con la
aplicación, evaluación e impacto de la ley N° 19.542, que moderniza el sector pesquero estatal, a
raíz de un conflicto social.
Sin embargo, la comisión quiso ir más allá; no quisimos quedarnos estancados en los conflictos,
sino que enfocarnos en determinar cómo resolverlos.
Cabe destacar el rol que tuvo la comisión técnica en ese sentido. Su visión fue absolutamente
transversal: su objetivo no fue tener una mirada crítica, sino constructiva, pues se plantearon una
serie de medidas de corto y de largo plazos.
Si se hace un análisis desde que esta legislación entró en vigencia, se observa una serie de
aspectos en los que es necesario avanzar.
En materia de infraestructura, se debe determinar de qué forma responder al incremento actual
de la demanda.
En el ámbito tributario, hay que establecer dónde se requiere que los recursos que se obtienen
contribuyan de mejor manera a las ciudades que están albergando a los puertos.
En relación con la institucionalidad involucrada, es necesario que exista un alto nivel de
coordinación entre los distintos ministerios.
En lo laboral, se requiere avanzar decididamente hacia mejores condiciones para los trabajadores.
Finalmente, se debe avanzar en materia de desarrollo sustentable, concesiones, inversión,
subsidios y fortalecimiento del concepto ciudad-puerto.
En ese sentido, vuelvo a hacer mención de la legislación laboral que rige a los trabajadores de
esta actividad, a fin de perfeccionarla y crear un estatuto protector de los derechos de los
trabajadores en estricta armonía con la naturaleza muy específica de sus funciones.
La comisión recibió gran cantidad de expositores de todos los ámbitos: del público, del privado,
por supuesto de los trabajadores, de los fiscalizadores y de la Armada, y fuimos viendo que quizás
no hay una receta única, pues cada puerto tiene sus propios componentes y conflictos.
No obstante, tratamos de generar un conjunto de conclusiones que permita establecer un camino
de modificación y beneficio para esta actividad que ha sido tan importante para ciudades como las
que pertenecen al distrito que represento. En ese sentido, debo destacar la labor que cumple la
Empresa Portuaria de Iquique, que tiene la concesión de Iquique Terminal Internacional S.A., así
como la de cada uno de sus trabajadores.
En el marco de las exposiciones vertidas en el seno de la comisión especial investigadora, quiero
destacar la de la ministra Gloria Hutt , pues logró establecer los planes de gestión anual de cada
una de las empresas portuarias por un período de un año. Sin perjuicio de aquello, creo que
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 5 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
debemos aprovechar la oportunidad de llevar a cabo ahora su actualización y flexibilización, con el
objeto de comenzar a adecuar su desempeño y, sobre todo, mejorar su gestión.
Y es así como dentro de las principales conclusiones, a mi juicio, se destaca la visión logística
integral que deben tener los puertos del país y no seguir mirándolos como simples parcelas, sino
como un eslabón más de una cadena logística muy relevante, lo que no solo incluye a las
empresas, sino también a los armadores, a los trabajadores, como los cargadores, en el caso de
Iquique; los transportistas, los servicios públicos, considerando además todo el tema de vialidad y
el acceso a las calles, que claramente es una problemática en varios lugares de nuestro país.
Asimismo, debe haber mayor interconexión entre lo público y lo privado, y entre estos dos
sectores con los clientes, destacando también la realidad muy específica que tenemos en Iquique,
uno de cuyos principales clientes es la zona franca que opera en la ciudad.
Además, llegamos a la conclusión de que se necesita una reforma a la normativa y a la
institucionalidad  vigente,  que  contempla  las  funciones  de  los  distintos  cuerpos  legales  y
normativos, de manera de unificarlos en una ley general sobre logística portuaria. La idea es
introducir ajustes y reformas que incluyan la innovación tecnológica y la modernización laboral.
En ese sentido, la comisión acordó proponer, como vía preferencial de acción, la implementación
de una ley general de la actividad logística portuaria, para que la regule de manera integral, sin
perjuicio de estar muy abiertos a perseguir y concordar vías alternativas, como reformas legales
que sean más limitadas o de menor escala, pero que comiencen a incorporar todas las
conclusiones, que se alcanzaron de manera totalmente transversal y, sobre todo, constructiva,
algo tan necesario hoy en día.
El desarrollo de nuestras ciudades se ha materializado en parte importante a través de los
puertos. Sabemos que hemos tenido una gran cantidad de conflictos, pero las conclusiones nos
permiten pensar de manera positiva, con el objetivo de integrar alianzas público privadas. No
obstante, es deber del Estado tener una visión de largo plazo e integral para el desarrollo mucho
más armónico de cada uno de los puertos de las ciudades que los acogen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
EMISIÓN DE FRANJA EDUCATIVA EN CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE
RECEPCIÓN DURANTE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE A CONSECUENCIA DE PANDEMIA POR
COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13407-24)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 6 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la emisión de una franja
educativa, a través de los canales de televisión de libre recepción, durante la vigencia del
estado de excepción de catástrofe decretado a raíz de la pandemia de covid-19.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Amaro
Labra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 11ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 15ª de la presente
legislatura, en martes 21 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI (vía telemática).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos los integrantes de la Cámara. Reciban un
cordial saludo desde Iquique .
Este es un proyecto que, sin duda, es muy atingente y muy necesario, y, por supuesto, muy bien
intencionado.
Somos millones los padres que hoy estamos pasando por una dificultad, toda vez que los niños no
asisten a clases presenciales y estamos utilizando los distintos medios tecnológicos para
enseñarles.
Por lo tanto, la buena intención era llevar contenidos, a través de la televisión, a los alumnos,
principalmente a los más pequeños.
Insisto en que este proyecto puede estar muy bien intencionado, pero la dificultad fue resuelta de
manera muy satisfactoria por el Ministerio de Educación, el Consejo Nacional de Televisión y, en
definitiva, por el gobierno, al llegar a un acuerdo con Anatel.
Hoy, el mismo objetivo se está logrando a través de una iniciativa, que partió probándose el 14 de
abril y que comenzó a funcionar en términos absolutos el 27 del mismo mes, para entregar
contenidos educativos, en la cual, a diferencia de lo que establece este proyecto, no solo se oye al
Ministerio de Educación, porque hay una intervención muy concreta y real de otros entes muy
relevantes, a quienes se pudo escuchar en la comisión, como la Defensoría de la Niñez y el Colegio
de Profesores.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 7 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Y si además lo analizamos desde el punto de vista del horario, constataremos que las
transmisiones no son solo desde las 11.00 hasta las 12:30 horas, porque este canal transmite
ininterrumpidamente durante dieciséis horas, desde las 7 de la mañana hasta las 11 de la noche, y
no solo a través de la señal 2, sino que también a través de señales satelitales y de las páginas
web. Además, en los últimos días se han concretado convenios con empresas de televisión de
pago, satelital o por cable. Por lo tanto, esta necesidad está cubierta a través del proyecto TV
Educa Chile.
No me voy a referir a los reparos que hizo el Consejo Nacional de Televisión en relación con la
constitucionalidad y la legalidad. Este es un proyecto educativo que ya está funcionando y que se
establece de manera superior al proyecto de ley, que bien intencionadamente se discutió en la
Comisión de Cultura, no solo respecto de los horarios, sino también de la cobertura y del público
objetivo.
Por lo tanto, si bien existe muy buena intención, este proyecto está llegando tarde, de manera
extemporánea, toda vez que esta es una necesidad que ya fue resuelta por el Consejo Nacional de
Televisión, el Ministerio de Educación y Anatel .
Los proyectos no se votan en función de la buena intención que tengan, sino, más bien, en función
de cómo estos han sido desarrollados, y en este caso el beneficio se ha obtenido con un proyecto
alternativo.
En consecuencia, mi voto, en particular, no va a ser a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
PRÓRROGA DE MANDATO DE DIRECTORIOS DE JUNTAS DE VECINOS Y
OTRAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13420-06)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta encargada de proponer la forma y modo de
resolver las diferencias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la
tramitación del proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga el mandato de los directorios
de juntas de vecinos y otras organizaciones comunitarias, debido a la pandemia producida por
la covid-19 (boletín N° 13420-06).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán tres minutos por bancada para que
sus integrantes hagan uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 8 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI (vía telemática).-
Señor Presidente, este es el resultado de una Comisión Mixta que sesionó la semana pasada, en la
que tratamos de resolver las discrepancias que teníamos con el Senado respecto del proyecto
originalmente pactado.
No cabe duda de la importancia de las organizaciones comunitarias, en especial de las juntas de
vecinos, que han estado muy presentes en el combate contra la pandemia.
Las modificaciones que se aprobaron en la Comisión Mixta fueron principalmente tres, y a ellas me
referiré a continuación.
En primer lugar, se eliminaron los literales c) y d) del artículo único del proyecto, que establecían
normas  sobre  asociaciones  de  funcionarios  de  la  administración  del  Estado  y  sobre  las
organizaciones  sindicales,  respectivamente,  toda  vez  que  ya  tienen  una  ley  propia,  que
aprobamos hace aproximadamente dos semanas y que fue publicada en el Diario Oficial el 29 de
mayo pasado.
Por la segunda modificación, se intercalaron literales nuevos que establecen la prórroga de la
vigencia de las asociaciones gremiales regidas por el decreto ley N° 2.757, que rige a las
asociaciones  gremiales,  y  sus  modificaciones  posteriores;  de  las  iglesias  y  organizaciones
religiosas,  reguladas  por  la  ley  N°  19.638;  de  las  cooperativas,  de  las  asociaciones  de
consumidores, que nos solicitó el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
También se incorporó una letra h), que comprende, como una norma residual, a las otras personas
jurídicas sin fines de lucro regidas por normas especiales, con excepción -dada la tramitación
especial que tiene y las normas establecidas en el Convenio 169 de la OITde todas aquellas
organizaciones regidas por la ley N° 19.253, que creó la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena.
El proyecto no estuvo exento de dificultades, pero se resolvieron los problemas suscitados entre
una y otra Cámara y hubo un acuerdo de mayor coordinación de parte de ambas Presidentas de
las comisiones, tanto de la de Gobierno, Descentralización y Regionalización, del Senado, como de
la de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización , de la Cámara de Diputados.
Por lo tanto, sobre la base del enorme trabajo que desarrollan las organizaciones comunitarias y
los grupos intermedios de la sociedad, establecidos en nuestra Constitución, que lo hemos
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 9 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
evidenciado siempre y que lo reconocemos, sobre todo durante esta pandemia, vamos a aprobar
aquellas modificaciones establecidas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
PRÓRROGA DE MANDATO DE DIRECTIVAS DE COMUNIDADES Y
ASOCIACIONES INDÍGENAS, Y DE VIGENCIA DE ACTUALES REPRESENTANTES
INDÍGENAS DEL CONSEJO NACIONAL DE LA CONADI POR IMPACTO DE
ENFERMEDAD COVID-19 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13492-06 Y 13562-06, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que prorroga el mandato de las directivas de las comunidades y asociaciones
indígenas, y la vigencia de los actuales representantes indígenas del consejo nacional de la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, por el impacto de la enfermedad covid-19 en
Chile.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
por bancada.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Andrés Molina Magofke .
Antecedentes:
-Proyectos del Senado (refundidos), sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 16 de
junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Renzo Trisotti Martínez .
El señor TRISOTTI (vía telemática).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 10 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, en primer lugar, este 24 de junio envío un afectuoso saludo a todos los pueblos
originarios en el Día Nacional de los Pueblos Indígenas.
Qué duda cabe de que la covid-19 ha obligado a tener que llevar a cabo la prórroga de los
mandatos de directivas de una serie de organizaciones comunitarias y sindicales, entre otras.
Como gran parte del país se encuentra confinado en cuarentena, ello ha traído aparejado una
serie de dificultades en las directivas de distintas organizaciones, situación que hemos abordado
en el Congreso Nacional a través de dos proyectos de ley.
El primero proponía la prórroga de directivas de sindicatos como de asociaciones de funcionarios.
Asimismo, hace aproximadamente dos semanas, se aprobó una iniciativa para establecer la
prórroga de la vigencia de todas las directivas de juntas de vecinos y de otras organizaciones
comunitarias. No obstante, tal como se señaló en esa oportunidad, era muy relevante definir qué
ocurriría con las asociaciones indígenas.
El propio director nacional de la Conadi, Ignacio Malig , planteó que era urgente legislar en ese
sentido, porque al 30 de junio no tendrán directiva vigente el 33 por ciento de las comunidades
indígenas y el 71 por ciento de las asociaciones indígenas. Por lo mismo, este proyecto tiene por
finalidad prorrogar su vigencia en el marco de la pandemia que nos afecta, debido al peligro de
contagio que existe y a la prohibición de reunirse, por lo menos por noventa días, para elegir a sus
representantes.
De la misma manera como lo hicimos en los dos proyectos anteriores, esta iniciativa por supuesto
que contará con todo nuestro apoyo, ya que su objetivo es facilitar la organización y la vigencia de
las directivas de las comunidades y asociaciones indígenas, dada la importancia que tienen en
muchos sectores, especialmente en una región como la de Tarapacá, donde el pueblo aimara y el
pueblo quechua están debidamente representados y tienen una participación sumamente activa.
Por lo tanto, anuncio que votaremos a favor este iniciativa, que prorroga el mandato de las
directiva de las comunidades y asociaciones indígenas, así como la vigencia de los actuales
representantes indígenas del consejo nacional de la Conadi, tal como lo hemos hecho en el resto
de los proyecto de ley que tienen por objeto la prórroga de este tipo de organizaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ADECUACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN EL MUNDO DEL TRABAJO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13550-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 11 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que adecua el Código del Trabajo en materia de protección de los niños, niñas y adolescentes
en el mundo del trabajo.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Gabriel Silber
Romo .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más treinta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, sesión 41ª de la presente legislatura, en
martes 14 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI (vía telemática).-
Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio, saludo a cada uno de ustedes y al
subsecretario que nos acompaña en la Sala.
Este proyecto tiene su origen en un mensaje del Presidente de la República y tiene como gran
objetivo adecuar nuestra legislación a la protección de los niños, niñas y adolescentes en el mundo
del trabajo.
En noviembre de 1989, la Organización de las Naciones Unidas aprobó la Convención sobre los
Derechos del Niño. Dicha convención es de carácter obligatorio […]
-Los puntos suspensivos corresponden a interrupciones en la transmisión telemática.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Diputado Trisotti , lamentablemente tiene problemas con el audio. Intentaremos restablecer la
comunicación.
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI (por vía telemática).-
Señor Presidente, ¿ahora se escucha correctamente?
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 12 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Perfecto. Puede continuar, señor diputado.
El señor TRISOTTI (por vía telemática).-
Señor Presidente, retomo mi discurso.
El mensaje del Presidente de la República tiene como objetivo adecuar nuestra legislación a una
serie de convenios internacionales.
En 1989 la Organización de las Naciones Unidas aprobó la Convención sobre los Derechos del
Niño, que tiene carácter obligatorio para todos los estados firmantes. Comenzó a ser exigible […]
-Los puntos suspensivos corresponden a interrupciones en la transmisión telemática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
MODIFICACIÓN DE CRONOGRAMA PARA IMPLEMENTACIÓN DE ETAPAS
ESTABLECIDAS EN LEY QUE REGULA ENTREVISTAS GRABADAS EN VIDEO A
MENORES DE EDAD VÍCTIMAS DE DELITOS SEXUALES Y ADECUACIÓN
NORMATIVA ENTRE LEYES NOS 21.057 Y 21.212 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13630-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.057, que regula entrevistas grabadas en videos
y otras medidas de resguardo a menores de edad, víctimas de delitos sexuales, en los términos
que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán 5
minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités y 3 minutos al resto, más 30
minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
diputado Gabriel Boric .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 13 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 44ª de la
presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Renzo Trisotti Martínez .
El señor TRISOTTI (vía telemática).-
Señor Presidente, este proyecto, tal como se ha manifestado, busca actualizar algunas normas y
reformar el itinerario que fijaba la ley N° 21.057, que regula las entrevistas grabadas en videos y
otras medidas de resguardo a los menores que han sido, lamentablemente, víctimas de delitos
sexuales.
Este proyecto consta de dos partes: primero, se agrega en el artículo 1° de la ley N° 21.057 -que
trata sobre el objetivo de la mismala mención de los artículos 390 bis y 390 ter del Código Penal,
que establece el delito de homicidio. Se debe recordar que el objetivo de esa normativa es regular
la realización de las entrevistas investigativas videograbadas y de declaraciones judiciales, con el
objeto de prevenir la victimización secundaria, es decir, que el menor no tenga que repetir muchas
veces las circunstancias dolorosas de cómo se cometió el delito.
En segundo lugar -quizás es el objetivo más discutido, y claramente no es lo óptimo-, se modifican
las dos etapas siguientes de implementación de la ley, en términos de que se amplían los plazos.
La segunda etapa tenía dieciocho meses para su implementación, plazo que se amplía a treinta
meses; la tercera etapa tenía un plazo de treinta meses, que se amplía a cuarenta y dos meses.
Vuelvo a plantear que quizás esto no es lo deseable, no es lo óptimo, pero la pandemia nos ha
traído una serie de cambios y de modificaciones que quizás nadie comparte, por lo que debemos
hacernos cargo de la realidad y, sobre todo, de no abandonar el objetivo final de la ley.
No debemos olvidar que todos los delitos sexuales suelen dejar una profunda y dolorosa huella en
el desarrollo emocional, conductual, físico, social y cognitivo de las personas, la cual en muchos
casos es de muy difícil reparación.
Por lo tanto, lo que pretende esta ley es hacerse cargo de la llamada victimización secundaria, que
consiste en este sufrimiento que experimenta la víctima en su paso por las diferentes instancias
del sistema procesal penal y por las reacciones de su entorno social.
Para poder implementar la referida ley se requería de una serie de cambios, de capacitaciones, de
la intervención de una gran cantidad de distintas entidades y, sobre todo, de la implementación
física, esto es, de la construcción de salas de grabación en los tribunales respectivos. Sin embargo,
la pandemia, tal como se ha explicitado, retrasó esa implementación. Claramente no es lo óptimo,
no es lo deseable.
Quizás, esta situación tampoco puede ser mirada desde el punto de vista del mero voluntarismo,
en términos de decir: “Hay un objetivo final que resguardar, pero, si no se cumple, lo voto en
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 14 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contra”. No, por el contrario: debemos hacernos cargo de la realidad. Hay un firme compromiso de
todas las instituciones de cumplir con los plazos.
Quiero hacer un llamado público. Sin duda, se requiere de mayor capacitación; entonces,
utilicemos los medios digitales. Se requiere de la construcción de una serie de nuevas
dependencias; entonces, aceleremos aquello. Me gustaría tener un compromiso de todas y cada
una de las entidades, en términos de que si estamos dando una muestra de confianza y si
estamos ampliando los plazos, estos ojalá puedan ser reducidos con el objetivo final de evitar en
prácticamente todos los casos que algún menor se exponga a las circunstancias de la
revictimización, que son tan graves y que los afectan y los atañen por el resto de sus vidas.
Vamos a aprobar este proyecto, pero nos encantaría -reitero tener un compromiso de todas y cada
una de las instituciones en orden a que en esta nueva oportunidad y en esta ampliación de plazos
se hará todo lo posible por tratar de reducirlos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE ATRAVIESA LA INDUSTRIA TURÍSTICA
DEL PAÍS Y SERVICIOS ASOCIADOS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR
COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El objeto de esta sesión es discutir respecto de la grave crisis que atraviesa la industria
turística de nuestro país y sus servicios asociados, y analizar la situación que atraviesan
actualmente los trabajadores dependientes del rubro y la estimación del daño que las medidas
para contener la pandemia por la covid-19 han significado para todos aquellos que participan
de la actividad turística como fuente de sustento.
A esta sesión han sido citados el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas
Palacios , y el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones , e invitados el subsecretario de
Turismo, señor José Luis Uriarte , y la directora nacional del Servicio Nacional de Turismo,
señora Andrea Wolleter .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018, les
recuerdo que los proyectos de resolución asociados al tema de esta sesión especial y que
deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por el tiempo que indican las
pantallas.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 15 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI (vía telemática).-
Señor Presidente, desde hace décadas la industria turística y gastronómica posee una gran
importancia en el fortalecimiento y en el desarrollo económico de nuestro país, especialmente en
algunas regiones como la de Tarapacá, que me toca representar.
Se trata de un eje productivo indispensable, que contribuye al patrimonio económico y recreativo
de millones de chilenos y extranjeros, y que, al mismo tiempo, constituye una importante fuente
de empleo que sustenta a muchas familias a lo largo y ancho de nuestras regiones, incluyendo
pequeñas localidades, ya que cada rincón de Chile, con sus productos, cultura, geografía e
historia, tiene algo que mostrar.
Pero, lamentablemente, este rubro, como motor de la economía, ha sido uno de los más golpeados
en el último tiempo. Partió con el estallido social y quedaron en el suelo a raíz de la crisis sanitaria
por covid-19.
El turismo, que es una industria sin chimeneas, mueve ciudades y regiones completas, de manera
que resulta urgente la creación de un plan nacional 2.0, para ir en su ayuda. Eso se debe hacer
paso a paso, mediante la generación de un apoyo efectivo para esa actividad, con el aporte de
recursos que permitan sobrevivir a las pequeñas y medianas empresas, a los negocios locales y,
por sobre todo, que permitan la creación y la recuperación de puestos de trabajo, ya que si se
observa la experiencia de otros países es muy fácil que se produzcan nuevos rebrotes. Por lo
tanto, tenemos que ir con cautela, pero también con audacia.
Las cifras oficiales de la Subsecretaría de Turismo son lapidarias: el turismo receptivo, es decir, el
de los turistas que llegan del extranjero, ha disminuido en 41,4 por ciento, mientras que el turismo
interno ha tenido una disminución de 30,5 por ciento, lo que, obviamente, genera impacto en las
arcas fiscales. De los casi 9.000 millones de dólares que se generaron en 2019, hoy se espera
generar poco más de 6.000 millones.
Por otra parte, todos hemos sido testigos del lamento constante de los gremios del turismo. El
director de la Asociación Gremial de Hoteleros de Chile nos señaló que el 93 por ciento de los
hoteles estaban cerrados en abril, a pesar de lo cual deben seguir pagando cuentas. Lo mismo
sucede con los restoranes.
Quiero destacar lo que se ha hecho, como el programa de emergencia Reactívate Turismo, de
Sercotec, organismo dependiente de la Corfo, que sin duda apunta en la línea correcta. No
obstante,  tenemos  que  presionar  a  algunos  organismos  que  tienen  pendientes  algunas
modificaciones presupuestarias, como la Subdere y la Dipres, para que faciliten la utilización de
recursos regionales. Debemos estar todos en la misma línea.
Por último, cómo no destacar el proyecto de resolución 1.253, del que soy autor, aprobado en la
sesión ordinaria celebrada el pasado 12 de agosto por 111 votos a favor, 11 en contra y 26
abstenciones, mediante el que solicitamos al Presidente de la República la presentación de una
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 16 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
iniciativa de ley para modificar el calendario de feriados para el 2021, con la finalidad de
establecer mayor cantidad de fines de semana largos, a fin de evitar que se genere estacionalidad
y permitir que haya turismo interno durante todo el año.
No podemos seguir haciendo lo mismo. Si bien aquí surgirá una serie de ideas de carácter
innovativo y audaz, como la reducción de tributos y la entrega de mayores subsidios, quiero
señalar que hay regiones que dependen muchísimo del turismo, de modo que no podemos seguir
haciendo lo mismo. Tenemos la enorme responsabilidad de responder a regiones enteras, con el
fin de recuperar miles de puestos de trabajo que se han perdido en cada una de las localidades de
nuestro país como consecuencia del estallido social y de la pandemia.
Por eso, tenemos un gran desafío por delante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
MODIFICACIONES LEGALES PARA FACILITACIÓN DE ACCESO DE ENFERMOS
CELÍACOS A ALIMENTOS SIN GLUTEN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12906-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.606, sobre
Composición Nutricional de los Alimentos y su Publicidad, y la ley N° 19.886, de Bases sobre
Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, para incorporar a la
enfermedad celíaca y al gluten como su principal causante en las menciones y en la regulación
contenidas en dichas normas.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 68ª de la legislatura 367ª, en martes 3 de septiembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de
2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 17 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti Martínez .
El señor TRISOTTI (vía telemática).-
Señor Presidente, la prevalencia de la enfermedad celíaca en nuestro país y en el mundo ha
aumentado muchísimo en los últimos años, dado que hoy no existe un tratamiento clínico para
dicha enfermedad, y la única alternativa con la que cuentan quienes la padecen es el consumo
estricto de una dieta libre de gluten. Ello requiere un estudio cuidadoso de los componentes de los
alimentos que se consumen, así como también una adecuada educación, tanto para los pacientes
como para los demás miembros de su entorno.
Tal como lo señalan los fundamentos de este proyecto, el diagnóstico de esta enfermedad es
complejo y se requieren distintos tipos de exámenes para poder llegar a una conclusión certera
sobre su padecimiento, ya que en muchos casos se detecta tardíamente por confundirla con otras
enfermedades gastrointestinales.
Por lo tanto, el proyecto pretende que en el reglamento sanitario se dedique un párrafo específico
a todos los alimentos para regímenes exentos de gluten, donde se haga una especial dedicación
no solamente a aquellos que lo contengan, sino a todos sus derivados, como la cebada.
También se incluye el término “libre de gluten” en el logo de la espiga tachada, y solo lo podrán
utilizar cuando el resultado de ese análisis de laboratorio del producto alimenticio no sobrepase
los 5 miligramos de gluten por kilogramo del producto listo para su entrega al consumidor final. De
esta forma, la normativa propuesta sobre el etiquetado se ajusta a lo ya regulado en el
Reglamento Sanitario de los Alimentos.
Otro aporte que hace el proyecto es incorporar políticas de educación sobre la enfermedad celíaca
y otras alergias alimentarias en los establecimientos educacionales, lo que es fundamental.
Por lo tanto, como bancada de la UDI, vamos a apoyar esta iniciativa que tiene por objeto
hacernos cargo de una serie de problemas que están afectando a una parte muy importante de la
población, que, con una simple modificación en los reglamentos, en las exigencias, en la
producción de los alimentos, vamos a poder precaver, así como también educar en los
establecimientos educacionales y tratar de prevenir los efectos de esta enfermedad.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 18 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8970-06) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, de migración y extranjería.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 14 de abril de
este año para las sesiones telemáticas, el plazo para solicitar votaciones separadas vencerá
una vez transcurrida una hora y 45 minutos después de iniciada la tramitación de la Tabla de la
presente sesión.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas con dos o
más comités y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 6 de octubre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti Martínez .
El señor TRISOTTI (vía telemática).-
Señor Presidente, es absolutamente necesaria una nueva ley migratoria en nuestro país, no solo
porque hoy nos regimos por una normativa de 1975, creada en una realidad muy distinta a la
actual, sino también porque es urgente evitar la repetición del desorden que se evidenció hace
algunos años con el enorme ingreso clandestino de inmigrantes, similar al que hoy vemos a través
de pasos no autorizados, que genera un problema grave de seguridad.
Hoy, finalmente, estamos terminando un larguísimo proceso de tramitación legislativa que nos
permitirá contar con una legislación moderna que establezca una migración ordenada, segura y
regular, con respeto a los derechos de los migrantes, pero que además -algo que muchos olvidan-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 19 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incluirá el cumplimiento de deberes, obligaciones y requisitos mínimos que permitan a los
inmigrantes comprender y comprometerse con la realidad de la sociedad chilena.
Muchos extranjeros han traspasado nuestras fronteras con falsas expectativas de una mejor
calidad de vida u oportunidades laborales, y, lo que es más grave, a través de pasos clandestinos
en las zonas fronterizas, lo que a ratos se ha vuelto insostenible.
Al respecto, es necesario implementar mayor resguardo y control, para evitar que los propios
migrantes  se  vean  expuestos  a  situaciones  de  precariedad  que  afecten  y  vulneren
manifiestamente sus derechos y generen efectos indeseados que repercutan en nuestros propios
compatriotas, porque esa es la causa de que una cantidad importante de inmigrantes haya
decidido retornar a sus países de origen.
Por otra parte, también resulta indispensable terminar con los abusos laborales, razón por la cual
se establece toda una normativa de protección en ese ámbito.
En el texto se señalan claramente prohibiciones de ingreso, de reconducción, expulsiones y
sanciones en casos calificados. Además, hace aplicables a los extranjeros los procedimientos
administrativos, judiciales y las vías recursivas y de impugnación que, conforme a nuestra
Constitución y la ley, se aplican a los nacionales.
A su vez, se establece una normativa especial para niños, niñas y adolescentes, lo que, a mi juicio,
va en el sentido correcto.
No obstante, he solicitado votación separada respecto de un artículo que me genera mucha
preocupación, el octavo transitorio, que considero como una especie de vía indirecta para cumplir
con ciertos objetivos que se tuvieron en el Senado al aprobarse, por parte de la oposición, algunas
indicaciones relativas a lo que se ha denominado turismo laboral y derecho de llamada, para lo
cual se establece un plazo de regularización posterior a la entrada en vigencia de esta futura ley.
El que más me preocupa es el inciso segundo de dicho artículo, que dispone que todos aquellos
extranjeros que hubieren ingresado al país por pasos no habilitados podrán egresar del territorio
nacional, dentro del plazo de 180 días contados desde la promulgación de esta iniciativa como ley
de la república, sin que se les aplique sanción o prohibición alguna para volver a ingresar al país. A
mi juicio, esta es una disposición que, por vía indirecta, establece una suerte de incentivo al
ingreso clandestino. Por lo tanto, considero que todos los que queremos una migración ordenada y
evitar ingresos clandestinos debemos rechazar esa norma.
Esta futura ley es, sin duda, un avance que Chile requiere de manera urgente, pero solo en tanto
lleve implícito el concepto de que no solo se establecen derechos, sino también deberes y
obligaciones.
Esa es la mejor manera de avanzar con regularidad, seguridad y orden.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 20 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PROPOSICIONES
DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 8970-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, sobre migración y extranjería (boletín N° 8970-06).
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, durante la discusión en la Comisión Mixta, la cual tuve la oportunidad de
integrar, fueron diez los artículos que generaron controversia entre la posición de la Cámara de
Diputados y el informe emitido por el Senado en segundo trámite, de los cuales nueve, incluyendo
la  protección  complementaria  como  norma  residual  al  refugio,  visados  para  mujeres,
embarazadas, víctimas de trata, tráfico o el tratamiento jurídico que se otorgaría a los procesos de
expulsión por residencia vencida, donde, incluso, se abrió el debate con la finalidad de uniformar
un plazo de nueve meses en que no se podrá expulsar al extranjero que hubiere iniciado el
proceso de renovación pagando las respectivas multas.
Son  materias  que  alcanzaron  los  consensos  requeridos,  prácticamente  por  unanimidad,
respetándose la idea general y matriz del proyecto, la cual es resguardar la integración del
migrante basada en un proceso informado, a través de una migración ordenada, segura y regular,
con pleno respeto a los derechos humanos, pero también observante en el cumplimiento de
deberes, obligaciones y requisitos mínimos que les permitan comprender y comprometerse con la
realidad de la sociedad chilena.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 21 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin embargo, considerando particularmente la realidad de la Región de Tarapacá, que me toca
representar como zona fronteriza, expresé públicamente, desde el inicio de la tramitación del
proyecto, que un principio digno de considerar en materia de política migratoria era que los
extranjeros debían sincerar su ingreso al país. De allí la procedencia de la exhaustiva regulación a
nivel de subcategorías migratorias, a fin de propender al equilibrio del legítimo derecho del Estado
a normar el ingreso, egreso y permanencia de los extranjeros en el país, lo que, por una parte,
cierra las puertas a quienes vengan a hacer daño o a cometer delitos y, por otra, a quienes
ingresen por pasos no habilitados, caso en el que no puede existir ambigüedad de la norma, sino
severidad en la aplicación de la misma, a fin de no dar pie, bajo ningún respecto, a una
interpretación confusa o ambigua que termine por incentivar, de algún modo, el ingreso
clandestino de migrantes a través de nuestras fronteras.
Es por ello que insisto en que el artículo octavo transitorio, específicamente su inciso segundo, no
va en la línea correcta. Lo voté en contra, motivo por el que respaldé la votación separada que se
solicitó en la Comisión Mixta. El inciso segundo dispone que se autoriza el egreso del territorio
nacional de aquellos extranjeros que hubieran ingresado al país por pasos no habilitados, dentro
del plazo de 180 días contados a partir de la publicación de la presente ley, no aplicándose
sanción ni prohibición de ingreso al país. Más aún, se autoriza a esos extranjeros para que, de
forma posterior a su egreso, puedan ingresar al país o solicitar residencia temporal, según
corresponda.
El norte del país experimenta una grave crisis por la falta de reglas claras en esta materia,
problema que se arrastra desde hace años, la que se ha visto acrecentada por los ingresos
clandestinos que se llevaron a cabo durante la pandemia por covid-19, los que se siguen
produciendo en este mismo minuto. Debido a esa situación, en septiembre de este año, tanto
representantes de la Región de Tarapacá como de la de Antofagasta, solicitamos al Ejecutivo que
se aumentara el control en nuestras fronteras, debido a que no solo tenemos problemas
migratorios, sino también una serie de efectos negativos en materia de seguridad y de salubridad
para los habitantes de las ciudades del norte del país.
En la práctica, el artículo octavo transitorio del proyecto abre la puerta a la migración -por no decir
la frontera-, lo que apunta en el sentido contrario de lo que busca esta política migratoria, dada la
ambigüedad de los términos y de los plazos que se conciben en esa disposición, a raíz de lo cual
existe la posibilidad cierta de que sus efectos sean negativos.
Por ello, estoy absolutamente convencido de que esa disposición transitoria no debe ser aprobada,
pues propone el establecimiento de un verdadero perdonazo o una nueva oportunidad para
quienes han ingresado de manera clandestina, lo que podría considerarse como un incentivo
perverso para que quienes, habiendo ingresado por pasos no habilitados al país, dentro del plazo
de los 180 días referidos, no habiéndoseles aplicado sanción ni prohibición de ingreso, puedan
posteriormente ingresar nuevamente al país. Eso lo encuentro riesgoso y considero que se opone
al espíritu general de nuestra legislación.
En consecuencia, como representante de la región fronteriza de Tarapacá, aprobaré, en términos
generales, todas las proposiciones planteadas en la Comisión Mixta, pero rechazaré el artículo
octavo transitorio.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 22 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°114. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
ANÁLISIS SOBRE ROL ESTATAL PARA PROTECCIÓN DE VIDA DE BEBÉS CON
ATROFIA MUSCULAR ESPINAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI (vía telemática).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro y, por supuesto, a todos aquellos papás y
mamás que están pendientes de esta sesión. Esperamos que de aquí surja el inicio de una serie de
soluciones para el futuro.
Sin duda, el tema que hoy nos convoca constituye un gran desafío en materia de política pública,
de la cual tenemos que formar parte como legisladores y hacernos cargo, porque detrás de ella
existe una compleja y dolorosa realidad que afecta a más de doscientas familias en nuestro país,
que hoy carecen de los medios para poder salvar, nada más y nada menos, la vida de sus hijos o
hijas.
En todo este tiempo hemos aprendido de esta enfermedad, pero, por sobre todo, ciudades enteras
hemos empatizado con la incertidumbre y el sufrimiento de las familias que tienen un niño que la
padece.
Hoy la gran tarea es que esta denominada enfermedad rara o poco frecuente nos permita conciliar
el derecho a la salud de esos niños, niñas y adolescentes, con una mirada hacia una justicia
distributiva, en una patología que resulta ser de un altísimo costo en su tratamiento, para que se
destinen recursos efectivos del Estado con miras a poder conservar y recuperar su salud.
La principal característica de la atrofia muscular espinal radica en una debilidad muscular
progresiva, que normalmente se presenta en los primeros meses de vida del ser humano y que,
según un estudio que realizó la Teletón hace un tiempo, se inicia en los músculos que se
encuentran más cerca del tronco, en las extremidades inferiores, para luego afectar las
extremidades superiores.
En principio, esta patología no tenía cura, de modo que su tratamiento apuntaba a la rehabilitación
con cuidados interdisciplinarios, a través de terapias de kinesiólogos, de terapeutas ocupacionales,
de fonoaudiólogos y del acceso a ejercicios en piscinas. Sin embargo, hace unos años surgió un
medicamento que controla el avance. Se llama Spinraza , del laboratorio Biogen , y cada una de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 23 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las ampollas que hay que suministrar tiene un costo muy alto. Pero, lamentablemente, sabemos
que esto tiene efectos paliativos, toda vez que retrasa sus resultados mediante el aporte del
déficit de la proteína SMN, necesaria para el movimiento de nuestros músculos, pero no repara el
defecto genético y la producción de ella.
Todos los casos son complejos, pero en este nos urge la necesidad de querer ayudar y apoyar
firmemente cuando nos toca más de cerca. Esto nos ocurrió con Lucas en la ciudad de Iquique,
cuya vida, como la de muchos otros niños, está dependiendo de la administración de un
medicamento -aquí se ha mencionado en muchas oportunidades- llamado Zolgensma , que es
impagable para cualquier familia.
Si bien es cierto, como se ha señalado aquí, han existido algunos triunfos judiciales que han
terminado por obligar a los seguros, tanto del Fonasa como de las isapres, a responder por los
enormes gastos en estos tratamientos, creo que una de las vías a explorar es poder ampliar la ley
N° 20.850, más conocida como “ley Ricarte Soto”, para que estos altos costos puedan ser
cubiertos a través de esta normativa y por parte del Estado.
Ese sería un camino posible, ya que al no haberse incluido expresamente a la AME en sus diversas
especies en esta normativa, hoy existe un riesgo de que, dada esta omisión o falta de inclusión
expresa, se terminen por desactivar en la práctica los mecanismos que esta ley contempla para
financiar estos tratamientos.
Se trata de un desafío conjunto, entre este Parlamento y el gobierno, que va más allá de cualquier
tipo de diferencia. Este es el momento de actuar de manera coordinada, desplegando todos los
esfuerzos que sean necesarios y que estén dentro de nuestras atribuciones para asumir este
desafío con una mirada país, por el bien común y el de las familias que claman por la salud de sus
hijos e hijas.
Creo que no se puede describir la desesperación por conseguir el objetivo al evidenciar a papás y
mamás jugados por lograrlo, que no se han rendido ni un solo segundo, trabajando, golpeando
puertas, motivando para sumar a cada instante voluntades de muchos para conseguir los
recursos.
Sin embargo, esto debe tener una solución institucional. Es por eso que esta sesión no solo
pretende relevar la existencia de esta grave enfermedad, sino, en definitiva, encontrar de manera
conjunta una solución por todos aquellos niños que ya partieron, sobre todo por los actuales, pero
también por muchos que pueden venir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
MODIFICACIÓN DE RÉGIMEN DE TRAMITACIÓN Y ENTRADA EN VIGENCIA DE
REGLAMENTOS QUE FIJEN O MODIFIQUEN PLANTAS DE PERSONAL
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 24 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MUNICIPAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13195-06
Y 13746-06)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, en primer trámite
constitucional,  que  modifica  el  régimen  de  tramitación  y  entrada  en  vigencia  de  los
reglamentos que fijen o modifiquen las plantas de personal municipal, dictados de conformidad
con la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y tres minutos a quienes conforman un Comité, más treinta minutos
distribuidos proporcionalmente.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización es el diputado Celso Morales .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 109ª de la presente legislatura, en martes 1 de diciembre
de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, este proyecto pretende solucionar la situación que afecta a gran cantidad de
municipios en nuestro país. Como se ha señalado, esta es la segunda oportunidad en que nos toca
analizar esta iniciativa.
El proyecto tiene por principal objeto solucionar un problema que hoy evidencia gran cantidad de
municipios que al 31 de octubre del año pasado no tenían publicado en el Diario Oficial el
reglamento que modifica o fija su planta municipal.
Qué duda cabe de que hoy uno de los principales organismos que está directamente trabajando
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 25 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con la comunidad son las municipalidades. En muchos lugares del país estos organismos no
cuentan con las respectivas capacidades técnicas y profesionales. Por eso, de manera transversal,
aprobamos esta iniciativa hace un tiempo.
Pero no es una facultad propia del alcalde el poder ampliar las plantas cuando él lo estime. No,
está debidamente establecido en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades. Además, se
debe cumplir con ciertas condiciones que es importante recordar: esta es una atribución que se
ejerce cada ocho años; se requiere del acuerdo de los dos tercios del concejo; debe existir la
disponibilidad presupuestaria, y la fijación o modificación de las plantas debe hacerse a través de
un reglamento sujeto a toma de razón por la Contraloría General de la República, para luego
publicarse en el Diario Oficial.
¿Pero qué fue lo que ocurrió? Producto del estallido social y de la pandemia hubo una gran
cantidad de municipalidades que no pudieron finiquitar todo este proceso. De acuerdo con la
propia Asociación Chilena de Municipalidades, en 2019, de un total de 101 municipios, había 49
cuyos reglamentos habían ingresado a la Contraloría antes del 31 de diciembre de ese año,
mientras que otros 52 municipios nuevos no habían tramitado todavía el reglamento. ¿Cuáles eran
las causas? Algunos municipios tenían trámites pendientes ante tribunales electorales y no se
habían enviado los antecedentes a la Contraloría; otros carecían de recursos para poder establecer
una planta municipal, y otros derechamente rechazaron esas posibilidades por la unanimidad o
por parte de sus concejos.
Por otro lado, es indudable que se ha generado un efecto negativo en los presupuestos de los
municipios, pese a los enormes esfuerzos que ha hecho la Subsecretaría de Desarrollo Regional
por inyectar recursos extraordinarios. Lo hemos visto en todos los municipios del país, en los que
se han ido adelantando, incluso, recursos del Fondo Común Municipal o se han entregado otros de
manera extraordinaria.
En definitiva, este proyecto pretende entregar una solución a aquellos municipios que por distintas
razones no pudieron cumplir con los plazos originalmente pactados.
Por todas aquellas municipalidades que están en directa vinculación y trabajando con los vecinos,
creemos que es de justicia aprobar esta iniciativa tal como lo hará nuestra bancada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
HABILITACIÓN DE VOTO ANTICIPADO ANTE DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD
DE TRASLADO A LOCAL DE VOTACIÓN EL DÍA DE LA ELECCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13729-06 Y 13772-06,
REFUNDIDOS)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 26 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que  modifica  la  ley  N°  18.700,  Orgánica  Constitucional  sobre  Votaciones  Populares  y
Escrutinios, para habilitar el voto anticipado de electores que por diversas razones, sean de
salud o movilidad, tengan dificultad o imposibilidad de trasladarse al local de votación
(boletines Nos 13729-06 y 13772-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos para quienes conforman un Comité, más sesenta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Andrea Parra .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 13729-06, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 26, y
-Boletín N° 13772-06, sesión 70ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía, Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor  Presidente,  este  proyecto  pretende  modificar  la  Ley  Orgánica  Constitucional  sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, para habilitar el voto anticipado de electores que, por distintas
razones, como problemas de movilidad o de salud, tengan dificultad o imposibilidad para
trasladarse al local de votación.
Esta iniciativa tiene por objeto generar mayor convocatoria electoral y, por lo tanto, mayor
representatividad,  habilitando  el  voto  anticipado  de  todos  quienes,  por  distintas  razones,
principalmente de salud o movilidad, se encuentren impedidos de votar en la oportunidad que
originariamente se disponga para un determinado proceso electoral.
Sin embargo, como primer paso o punto de partida, para que este proyecto resulte virtuoso en la
práctica, debe tratarse de una opción controlada, precisamente por la realidad histórica que ha
caracterizado al sistema de votaciones populares y escrutinios en Chile, ya arraigado en la cultura
nacional, puesto que se trata de procesos con los que se encuentran asociados los chilenos y
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 27 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
chilenas y que, por cierto, han dotado de certeza y credibilidad tanto a los órganos encargados de
aquellos, específicamente el Servel, como también a los resultados que arrojan sus escrutinios,
existiendo un respaldo ciudadano innegable. Por lo mismo, insisto en que esta iniciativa debe
tratarse de una opción controlada o de un primer paso precisamente para resguardar esa
credibilidad que los electores sienten por el sistema vigente.
En ese orden de cosas, si la Sala aprueba en general este proyecto, la hoja de ruta de su
tramitación no resultará sencilla. Por ello, agradezco al Ejecutivo la participación activa que ha
tenido en esta etapa inicial de discusión, comprometiendo los esfuerzos necesarios para generar
consenso en su rol de colegislador con quienes conformamos la Comisión de Gobierno Interior y
sobre quien pesa la tarea de discutir, con el mayor rigor, un tema que no resulta pacífico desde los
puntos de vista técnico, jurídico y práctico.
Igual agradecimiento extiendo al Consejo Directivo del Servel.
Efectivamente, se trata de una iniciativa que, de aprobarse en general, no va a ser pacífica en una
serie de capítulos, debiendo estudiarse acabadamente para evaluar la factibilidad de sus alcances,
evitando que en la práctica se le dé un uso distorsionado, contrario a la ley o con fraude a ella,
riesgo que se evita a través de una implementación paulatina, pues, tal como lo ha reconocido el
Servel, nuestro sistema electoral chileno privilegia el papel y no hay un concepto de voto postal u
otro modo, salvo las mismas excepciones que establece la ley que lo regula y reconoce.
Asimismo, hay temas regulatorios generales que deben tratarse de un modo muy acucioso y cuyo
debate no va a resultar pacífico, pero se pueden generar consensos en cuanto al padrón electoral:
si va a existir un solo padrón, un padrón duplicado o un padrón previo. Como el proyecto se dirige
a grupos específicos, sujetos a determinados impedimentos, deberían acreditar esa calidad. Este
capítulo apunta a evitar fraude a la ley, y en la tramitación particular vamos a exigir hacernos
cargo de ese punto.
Este voto anticipado será universal o especial. En cuanto a la preclusión del derecho, si una
persona opta por votar anticipadamente, pero por cualquier motivo no puede hacerlo, ¿quedará
impedida de votar en la fecha originalmente decretada para las elecciones? Respecto del
escrutinio, ¿se realizará en forma separada o en conjunto con el escrutinio general?
Ahora bien, desde un punto de vista más específico, hay temas que el proyecto plantea que, a mi
juicio, no resultan tan pacíficos y, por tal razón, generarán mayor disenso, como lo es la
procedencia, certeza, control y regularidad de un eventual voto postal, o bien el voto para
personas privadas de libertad, cuya extensión no aparece delimitada en el proyecto, esto es, a
quiénes comprende y bajo qué circunstancias, si se trata de condenados o acusados o bien de
gente que está cumpliendo pena efectiva de reclusión o se encuentra con una medida cautelar
personal, como lo es la prisión preventiva. ¿Cuál será el rol del Servel en este caso? ¿Qué pasará
con la constitución de mesas o urnas? ¿Qué gastos irrogará al Estado una medida como esta?
Estos son algunos capítulos relevantes a evaluar, entre otros.
No obstante las dificultades que tales temas involucran, considero importante abrir el espacio de
debate; por ello, estoy de acuerdo con aprobar en general el proyecto, pero precisando que se
trata únicamente del voto anticipado y aclarando que nos queda un largo camino por recorrer y
que, en todo caso, su implementación debe responder a un proceso paulatino, gradual y viable.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 28 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN ELECTORAL Y FORTALECIMIENTO DE
LA DEMOCRACIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13305-
06)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar
la legislación electoral vigente y fortalecer la democracia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos a las
demás.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 126ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, este proyecto, cuya idea matriz es modernizar la normativa electoral en diversos
aspectos, como la adecuación del padrón electoral y la utilización preferente de medios
electrónicos para publicar y notificar determinadas actuaciones electorales que emanan del
Servel, vuelve prácticamente sin mayores modificaciones de su segundo trámite constitucional. De
este modo, queda patente el esfuerzo y la coordinación desplegada por quienes integramos la
Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, que realizamos un
trabajo conjunto y armónico con el Ejecutivo y el Servel, en sintonía con el Acuerdo por la Paz
Social y la Nueva Constitución que suscribió la gran mayoría de los partidos políticos con
representación en el Congreso Nacional, el 15 de noviembre del 2019, con miras a facilitar la
participación ciudadana en los procesos electorales que se avecinan este 2021, acorde con el
principio de transparencia de nuestro ordenamiento jurídico, que, en definitiva, es el móvil que
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 29 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inspira el mensaje que dio origen al proyecto.
Sin ir más lejos, ayer se marcó un hito en materia electoral, ya que se cerró el plazo para las
candidaturas a convencionales constituyentes, alcaldes, concejales y gobernadores regionales,
una especie de puntapié inicial de los procesos electorales de este 2021, en los que se espera la
mayor convocatoria y participación ciudadana, a efectos de legitimar las elecciones que, a juicio
del propio director del Servel, pueden ser las más grandes de la historia nacional.
El  proyecto,  que  consta  de  cuatro  artículos,  propone  modificaciones  a  la  Ley  Orgánica
Constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, a la Ley Orgánica
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, a la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades, y a la Ley Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos.
Ahora bien, lo sustancial está en las innovaciones en cuanto a la adecuación del padrón electoral y
a la utilización preferente de medios electrónicos para la publicación y notificación de actos del
Servicio Electoral.
En cuanto al artículo 1, el cual no fue objeto de modificaciones de fondo por parte del Senado, el
proyecto otorga la posibilidad de eliminar del Registro Electoral a aquellas personas respecto de
las cuales existen presunciones fundadas de su fallecimiento, aun cuando no se cuente con el
certificado de defunción respectivo, autorizando al Servel, interconectado con el Servicio de
Registro Civil e Identificación, a elaborar un listado especial con los ciudadanos mayores de 90
años que no hayan obtenido o renovado su cédula nacional de identidad en los últimos once años
y que, además, no hayan votado en las últimas dos elecciones.
Recordemos que la cédula nacional de identidad tiene una vigencia de diez años, por lo que si
transcurridos once años una persona no la renueva y tiene más de 90 años de edad, es altamente
probable que no pueda participar de los procesos electorales.
El supuesto anterior fue debidamente discutido, ya que no debe interpretarse como una restricción
o exclusión de la cuarta de edad de los procesos eleccionarios, sino como la posibilidad de
facilitar, en la medida en que existan presunciones fundadas y concurran los requisitos que la ley
establece, la depuración del padrón.
Idéntico cuidado tuvieron todos los integrantes de la comisión en relación con mantener las
notificaciones o publicaciones tradicionales y establecer, como alternativa complementaria, las
comunicaciones vía correo electrónico o por medios digitales, considerando las distintas realidades
regionales, comunales y etarias que se dan a lo largo del país.
También, esta adecuación y modernización se traduce en una mejor interacción y en una
reducción significativa del gasto fiscal, al contar con información oficial en línea entre los servicios
involucrados y la comunidad.
En este orden de cosas, cabe destacar que logramos aprobar indicaciones que van en la línea de
fortalecer la trasparencia de los partidos políticos, al reemplazar el vocablo “identificar” por
“registrar”, respecto de los aportes públicos y privados que se hacen a los partidos políticos, pero
también al establecer que se deberá registrar toda asignación y donación testamentaria que se
haga a favor de los partidos políticos.
Respecto del último punto, se mantuvo, en su esencia, la indicación promovida por los diputados
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 30 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Chile Vamos en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, la
cual fue aprobada por la unanimidad de sus miembros. La indicación guarda directa relación con el
artículo 36 bis de la misma ley, que fue incorporado por la ley N° 20.915, con el objeto de
fortalecer el carácter público y democrático de los partidos políticos, y facilitar su modernización.
Además, consideró la instrucción general del Consejo para la Transparencia sobre transparencia
activa de los partidos políticos, cuyo objetivo es fortalecer el acceso a la información. La idea es
que, en el futuro, respecto de ningún representante electo popularmente o partido al que
representa se deje espacio a dudas si se puede ser más claro, tal como lo señaló el diputado
Giorgio Jackson en una entrevista radial.
Por otra parte, los partidos políticos no podrán fusionarse durante el período comprendido entre
los 90 días anteriores hasta los 90 días posteriores a la fecha de la celebración de una elección de
diputados, evitándose así, en la práctica, fusiones que pueden ser percibidas por los ciudadanos
como uniones por mera conveniencia o con fines puramente electorales.
Además,  el  proyecto,  en  su  estructura  y  contenido,  propicia  y  facilita  las  candidaturas
independientes, desafío que fue recogido por el Ejecutivo a partir de las demandas ciudadanas, lo
que promueve la participación en el sistema, dotándolo de mayor transparencia y legitimidad, lo
que va en la línea correcta si se considera que el propio director del Servel reportó que,
aproximadamente, 2.230 candidaturas independientes se inscribieron para ser convencionales
constituyentes a lo largo del país, y se han recibido más de 380.000 patrocinios.
Por todas las razones expuestas, vamos a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
HABILITACIÓN DE VOTO ANTICIPADO ANTE DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD
DE TRASLADO A LOCAL DE VOTACIÓN EL DÍA DE LA ELECCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13729-06 Y 13772-06,
REFUNDIDOS)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica
Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, para habilitar el voto anticipado de
electores  que  por  diversas  razones,  sean  de  salud  o  movilidad,  tengan  dificultad  o
imposibilidad de trasladarse al local de votación.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y tres minutos para las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 31 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señora Andrea Parra y el señor Manuel Monsalve ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización. Documentos de la Cuenta N° 26 de este boletín de sesiones
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 124ª de la presente legislatura, en martes 5 de enero de
2021.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI (vía telemática).-
Señor Presidente, este proyecto surgió de mociones a las que el gobierno se sumó a través de una
indicación sustitutiva, en cumplimiento de lo establecido en el programa de gobierno del
Presidente Piñera.
Su texto establece de manera específica la forma en que se pretende operar con la modalidad de
voto anticipado, con los plazos, con la constitución del padrón y con el rol del Servel.
Su objetivo principal es habilitar a determinados grupos para que puedan votar de manera
anticipada, con el objetivo final y transversal de aumentar la participación de los electores en
todos los procesos electorales que se realicen desde hoy en adelante.
¿Quiénes podrán votar? El proyecto establece, específicamente y de manera taxativa, una serie de
grupos que podrán hacer uso de dicha modalidad, donde se incluyen nuestros adultos mayores,
personas de 65 años de edad o más, mujeres embarazadas, personas con alguna discapacidad y
que cuenten con la respectiva certificación, asignatarios de la pensión de invalidez, miembros de
las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, personas que trabajen fuera del área urbana
en que se encuentre emplazado su lugar de votación, o que se encuentren sujetas a jornadas de
trabajo especiales, y personas que padezcan alguna enfermedad y no puedan acudir al lugar de
votación, lo cual deberá estar debidamente acreditado por un médico.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 32 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Una de las principales discusiones se produjo en relación con las personas privadas de libertad,
grupo que no fue incluido en este proyecto de ley. Sin embargo, se alude a ellas en un inciso del
artículo 74 ter, del cual hemos solicitado votación separada, y que no vamos a votar
favorablemente, toda vez que se establecen procedimientos y se fijan normas especiales para
regular el funcionamiento de las mesas y la votación de ese grupo; es decir, se regula una materia
para un grupo específico de personas que no fue incorporado dentro de la ley, sin perjuicio de la
reserva de constitucionalidad que hizo el Ejecutivo durante la tramitación en la comisión, toda vez
que, por una parte, ese procedimiento electoral sería fijado a través de normas de rango no legal,
y, por otra, se busca definir un procedimiento para que las personas privadas de libertad puedan
votar anticipadamente, pero no para que puedan votar en la elección definitiva.
El proyecto establece que se podrá votar en un solo día, entre el día 14 y el 8 anterior, sin
perjuicio de la reposición de una indicación del Ejecutivo para que el plazo específico sea el
viernes anterior.
No todos estos grupos podrán ir a votar, sino que se requerirá una inscripción específica dentro de
los sesenta a noventa días antes de la elección, la que podrá ser por vía electrónica o a través de
las oficinas del Servel, organismo que definirá la nómina de quienes podrán sufragar de manera
anticipada.
También se establecen nuevas facultades respecto de los plazos para la constitución de las mesas
receptores de sufragios, y sobre los procedimientos de selección de apoderados de mesa. De
acuerdo con el proyecto, el escrutinio se realizaría conjuntamente con el resto de las mesas, y, al
igual que en las demás elecciones, el resguardo de los locales de votación se mantendría bajo la
responsabilidad de las Fuerzas Armadas y de Carabineros.
Por lo tanto, creo que este es un gran paso y que estamos avanzando derechamente. Lo hacemos
de una manera seria, porque, en tan corto tiempo, esto puede generar errores, problemas o
incluso fraudes.
Como he planteado, el proyecto establece grupos muy determinados, con lo cual se cumple con el
doble objetivo de alcanzar una mayor participación en los procesos electorales y de que, al mismo
tiempo, esta sea más segura en el marco de la pandemia.
Existe un compromiso, expresado en un artículo transitorio, referente a que los plazos que he
planteado no se exigirían en la elección que se llevará a cabo en abril, toda vez que el plazo
establecido es de 15 días desde la publicación de la ley.
Por lo tanto, esto no queda sujeto a la mera voluntariedad de un grupo político o de otro, sino que
avanzamos con un criterio de realidad y, sobre todo, con participación, que esperamos que se
haga de manera totalmente seria.
Queremos reguardar la certeza del voto y, sobre todo, los procesos eleccionarios limpios y
ejemplares, de los cuales nuestro sistema electoral siempre nos ha permitido sentirnos orgullosos
en el pasado y esperamos que también en el futuro.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 33 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°140. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021.
MODIFICACIÓN A LEGISLACIÓN SOBRE PROPIEDAD INTELECTUAL DE
ARTISTAS, AUTORES Y EJECUTANTES DE OBRAS VISUALES DE IMAGEN FIJA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13098-24)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece nuevas normas sobre derechos de propiedad intelectual de los artistas, autores
y ejecutantes de obras visuales de imagen fija.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos para las bancadas que tengan
dos  o  más  Comités,  y  tres  minutos  para  el  resto,  más  treinta  minutos  distribuidos
proporcionalmente.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Renzo
Trisotti .
Antecedentes:
-Moción, sesión 119ª de la legislatura 367ª, en lunes 9 de diciembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 138ª de la presente
legislatura, en miércoles 3 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, debo
señalar que este es uno de los proyectos que promoví de manera prioritaria, precisamente porque,
de aprobarse, viene a cumplir con las justas demandas y necesidades de los artistas de obras de
imagen fija, gráficas o plásticas, que han reclamado durante años la consagración de un estatuto
protector, acorde con los tiempos, en materia de propiedad intelectual, derechos morales y
patrimoniales.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 34 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este es un gran paso, pionero en nuestro país, para los creadores de obras visuales, tales como
pintores, escultores, diseñadores de arte digital e ilustradores, entre otros, quienes están sujetos a
una normativa arcaica que rige desde 1970 y que hoy se adecuará a los cambios que, tanto a nivel
nacional como internacional, han surgido tratándose de la propiedad intelectual.
Este proyecto viene a equiparar la cancha.
La iniciativa pretende modificar la ley N° 17.336, sobre Propiedad Intelectual, que mantiene una
serie de disposiciones que se han ido debilitando y que, en su conjunto, no constituyen una
protección efectiva del derecho de autor de los artistas plásticos, lo que significa un desmedro
frente a otros artistas que, encontrándose en situaciones similares, cuentan con mayor amparo
jurídico, pues se han dictado varias leyes que los han beneficiado, como la ley N° 20.243, que
establece un estatuto jurídico de protección a los derechos morales y patrimoniales de los artistas
audiovisuales; la ley N° 20.810, que fija porcentajes mínimos de emisión de música nacional, y la
ley N.º 20.959, que extiende la aplicación de la ley Nº 20.243, que buscaba consagrar
disposiciones sobre derechos morales y patrimoniales de los intérpretes de las ejecuciones
artísticas fijadas en formato audiovisual.
¿Qué estamos proponiendo? En síntesis, hay cuatro puntos que pueden considerase los ejes
centrales de este proyecto.
En primer lugar, modificar en la Ley sobre Propiedad Intelectual los términos en que se establece
el derecho a la participación en la reventa de las obras, redefiniendo la base de cálculo
contemplada en el artículo 36. Así, el autor de obras visuales de imagen fija, de obras de arte
gráficas o plásticas, gozará del derecho irrenunciable, inalienable e intransferible por actos entre
vivos, de percibir -descontados los impuestosel 5 por ciento del precio de reventa de dicha obra
que se efectúe después de la primera transferencia hecha por el autor.
Para materializar el ejercicio al derecho a la justa retribución, se señala un procedimiento y plazos
dentro de los cuales se deberá liquidar su derecho a participación, rigiendo, en subsidio, lo
preceptuado en la propia ley sobre propiedad intelectual.
Este capítulo se estudió, discutió y evaluó, considerando la figura del droit de suite, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 14 ter, N° 1), del Convenio de Berna para la Protección de las Obras
Literarias y Artísticas.
En segundo lugar, y concordante con el punto anterior, otra premisa central comprendida en el
proyecto consiste en reconocer el derecho de remuneración, además del autor, a sus herederos,
por el período de protección que otorga la ley, esto es, 70 años.
En tercer lugar, el proyecto de ley viene a actualizar los términos de los derechos del adquirente
de una obra de imagen fija cuando se trate de un ejemplar único, conservando el autor todos los
derechos sobre su obra que por ley le correspondan y, especialmente, el derecho de reproducción
en igual formato, advirtiendo, en tal caso, que se trata de una copia para el evento de optar por su
enajenación o comercialización.
Asimismo, se limitan los efectos de la excepción contemplada en el artículo 71 F, que permite la
reproducción y venta de las obras visuales en espacios públicos, cuando se realice con fines
comerciales o lucrativos.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 35 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, tratándose de locales o recintos privados, se autoriza expresamente la exhibición de la
obra sin fines lucrativos, debiendo el adquiriente remunerar al autor, a menos que haya mediado
enajenación o cesión de derechos por parte del artista.
El proyecto que hoy se someterá a la aprobación de la Sala tiene por objeto, en la práctica, otorgar
el equilibrio deseado entre los derechos del autor, el derecho de acceso a la cultura y el derecho a
la remuneración de nuestros creadores de obras de arte gráficas y plásticas.
Cabe señalar que se trató de una discusión seria, contundente y amigable, y que el proyecto se
aprobó transversalmente por todos los sectores políticos. Además, contó con el apoyo del
Ejecutivo, como corolario de un merecido reconocimiento a aquellos artistas que, con su trabajo,
inspiración y obras de arte, hacen de nuestro entorno y de nuestra vida un mejor lugar, y que,
como todo trabajador chileno o trabajadora chilena, merecen un estatuto de protección robusto y
una justa retribución por su invaluable aporte a la sociedad.
Entonces, vaya un afectuoso saludo para todos los artistas visuales de imagen fija de cada rincón
de Chile y especialmente de nuestra Región de Tarapacá, dejando claro que las conversaciones,
los acuerdos y el trabajo solo tuvieron el objetivo común de poder beneficiarlos y hacer justicia.
Este proyecto, de aprobarse, ya no será más una promesa incumplida. Esperamos que se
transforme en ley de la república en el más breve tiempo posible. Por eso, mi voto será a favor.
Los llamo e invito a aprobar el presente proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 36 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,
Baltolu , Barros , Hernández , Lavín , Morales , Noman , Sanhueza , Trisotti
, Urrutia, don Osvaldo , que "Modifica la Ley N° 19.496, que Establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, en materia
de límites a la cobranza telefónica de créditos de consumo". Boletín N°
13468-03.
IDEAS GENERALES.
La pandemia mundial del Sars-Cov-2 ha supuesto una alteración importante en el desarrollo
cotidiano de las formas de vida a las que estábamos acostumbrados. En efecto, todos los países
que han reportado casos de contagios se han visto obligados a tomar medidas de restricción de la
libre circulación y de prohibición de reunión con el objeto de disminuir la velocidad de propagación
del virus. Ello por cierto, ha significado una afectación directa a las actividades productivas. En
efecto, se ha visto el cierre de locales comerciales o industrias que no resultan esenciales ante
esta crisis sanitaria. Por su parte, diversas empresas han dispuesto la modalidad de teletrabajo
para aquellos puestos cuya función puede cumplirse de forma remota.
Con todo, el ministerio de hacienda pronostica una importante recesión económica. El Ministro
Briones ha anunciado un plan de inversión de más de US $ 11.700 millones, destinados a la
protección de los puestos de trabajo y de las pequeñas y medianas empresas. Sin embargo, se
adelanta desde ya, que la crisis económica no permitirá salvar a todas las empresas del país.
En este sentido, y con el objeto de otorgar tranquilidad y protección a los miles de trabajadores se
han dispuesto una serie de medidas que buscan aliviar la situación económica. Entre ellas destaca
el pago de remuneraciones desde el fondo de desempleo, la postergación de los cobros de
cuentas de servicios básicos para el sector más vulnerable del país, y actos de iniciativa privada
donde la banca ha anunciado la postergación de créditos de consumo e hipotecarios en hasta seis
cutas sin interés.
Lo anterior, pone de manifiesto que en esta crisis, todos los actores sociales pueden y deben
aportar a la superación de la crisis. Evidentemente la mayor exigencia se la lleva el Estado en
cuanto debe cumplir con el deber de protección de la población, pero ello no obsta a que el sector
privado colabore de forma directa para hacer frente a esta crisis, como se ha dado hasta ahora.
Sin embargo, pareciera ser que no todas las empresas se encuentran en la misma sintonía. Y es
que en estos últimos días, se reportan llamadas de cobranza que resultan excesivas, por atrasos
mínimos en el pago de cuotas. En efecto, no se condice la actitud de las empresas de cobranza
extrajudicial, y la de sus mandantes, que aún frente a una de las peores crisis sanitarias y
económicas del país en los últimos cien años, insistan en mantenerse en funcionamiento normal
sin empatizar con sus clientes que están atravesando complejos escenarios y apuros económicos.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 37 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En este sentido, el presente proyecto de ley tiene por objeto limitar las llamadas de cobranza
extrajudicial, y suspender las mismas cuando el país se encuentre en estado de catástrofe.
CONSIDERANDO.
1. Que, la ley de protección del consumidor faculta a las empresas de cobranza extrajudicial a
poner en conocimiento del deudor el o los contratos suscritos, y la fecha en que debió pagarse la
obligación adeudada o de aquella en que se incurrió en mora, como también del monto adeudado.
Esta comunicación por cierto, puede ser vía telefónica, pero no puede ser reiterada. Si bien la
legislación en esta materia pareciere no establecer límites, debe tenerse presente que los más
altos tribunales de justicia de nuestro país, vía recurso de protección, han sostenido que las
llamadas constantes y reiteradas importan una afectación de la garantía constitucional del artículo
19 N° 1, en lo que a integridad física refiere, y también en menor medida, a la garantía
constitucional sobre vida privada.
2. En este sentido, las diversas Cortes de Apelaciones de nuestro país han sostenido que si el
objetivo de la llamada es poner en conocimiento del deudor, la deuda y su obligación vencida, ello
se cumple con la primera llamada[1], por lo que toda llamada posterior carece de fundamento, por
lo que excede lo legal.
3. Que, sumado a lo anterior, las llamadas realizadas a familiares o terceros no tienen sustento en
el ordenamiento jurídico, siendo también consideradas arbitrarias e ilegales, y que si la persona
deudora proporcionó un número diferente, basta que la persona que responda informe que el
número no es del titular de la deuda, para que las llamadas posteriores a ese número sean fuera
del marco de la legalidad[2].
4. Sin embargo, las denuncias por llamadas abusivas, reiteradas y de carácter hostigoso sigan
produciéndose, y hoy, en plena crisis sanitaria y económica, resultan aún más contrarias a la ética
y demuestran una profunda falta de sintonía con la ciudadanía.
5. Sumado a lo anterior, debe tenerse presente que si los call center se encuentran en
funcionamiento, significa que actividades no esenciales están operativas, con el consiguiente
riesgo de exponer a sus trabajadores a un posible contagio.
6. Por todo lo anterior, este proyecto de ley busca poner límite a las llamadas de cobranza
extrajudicial, como también prohibir las mismas cuando se haya decretado estado de excepción
constitucional, atendida que las condiciones fácticas distan enormemente de un escenario normal
o habitual.
CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega un nuevo artículo 37 B dentro de la ley de protección de los
derechos de los consumidores y limita las llamadas de cobranza, permitiéndose sólo una por mes.
Con todo, si se hubiere decretado estado de excepción constitucional, las llamadas de cobranza se
encontrarán prohibidas mientras se encuentre vigentes dicho estado de excepción.
PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 38 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 37 b dentro de la ley N° 19.496 sobre protección de
los derechos de los consumidores, de acuerdo al siguiente texto:
“Las llamadas telefónicas que realizan las empresas de cobranza extrajudicial o el proveedor, y
que tengan por objeto informar al consumidor sobre la existencia de una deuda o el vencimiento
de una o más cuotas de una obligación dineraria, sólo podrán realizarse en días y horas hábiles y
no podrán exceder el límite de una llamada mensual.
Con todo, cuando se haya decretado estado de excepción constitucional, las llamadas telefónicas
a las que refiere el inciso anterior, estarán prohibidas mientras esté vigente dicho estado de
excepción.
Quienes infrinjan lo dispuesto en este artículo, serán sancionados con multas de 5 a 25 unidades
tributarias mensuales a beneficio fiscal. La reiteración de la infracción se sancionará duplicando el
monto original.”
Diputados señores Van Rysselberghe  , Baltolu , Barros , Hernández  , Lavín , Morales , Noman ,
Sanhueza , Trisotti , Urrutia, don Osvaldo
[1] Causa Rol Nº 11/2015 Corte de Apelaciones de Punta Arenas considerando décimo quinto
[2] Causa Rol Nº 34.199/2016 Corte de Apelaciones de Santiago considerando quinto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Alessandri,
Baltolu, Morales, Moreira, Noman, Norambuena, Trisotti y Van
Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann, que “Modifica la ley
N°18.101, que Fija normas especiales sobre arrendamiento de predios
urbanos, para prohibir y sancionar el hacinamiento, en los contratos a que
ella se refiere”. Boletín N° 13467-14
I. IDEAS GENERALES. Desde hace algunos años la realidad migratoria de nuestro país ha
cambiado. Si en un principio nuestro país era visto como un destino migratorio secundario ante los
líderes económicos de la región, desde el año 2001 en adelante, Chile comienza a perfilarse como
una opción interesante para estos grupos migrantes.
En efecto, la primera gran oleada de migrantes que recibe nuestro país corresponde a la
inmigración peruana que se consolidó durante la década de 1990 como el grupo migratorio con
mayor presencia a nivel nacional. Posteriormente, con los años venideros los países de origen
comenzaron a diversificarse, teniendo en la actualidad gran presencia los grupos venezolanos,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 39 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
haitianos, peruanos y colombianos. Con todo, los movimientos migratorios que recibe nuestro país
se caracterizan principalmente por ser migraciones laborales, cuestión que se desprende desde la
composición de dichos movimientos migratorios en los que preponderan las personas adultas
laboralmente activas.
Por su parte, al considerar la realidad migrante debe tenerse presente que esta responde a una
realidad pluricausal que se encuentra motivada por las relaciones políticas, económicas e
institucionales del país de origen, tránsito y destino. Sin embargo, subyace a la migración el
anhelo de encontrar en el país de destino una realidad mejor a la que se tenía en el país de origen.
Con todo, la realidad de los migrantes es dura. Deben enfrentarse en el día a día a la
discriminación que ejerce la población local y al desafío que supone adaptarse a un nuevo país con
diferentes costumbres. Otros resultan ser víctimas de bandas de tráfico de personas, y otros
deben enfrentarse a personas inescrupulosas que aprovechándose de la especial posición de
vulnerabilidad y necesidad en la que se encuentran, los someten a tratos degradantes. En este
sentido, en el último tiempo ha proliferado en nuestro país el arrendamiento urbano a migrantes
en condiciones insalubres o de hacinamiento, cuestión que hoy se vuelve especialmente grave y
complejo atendida la presencia del coronavirus.
En este sentido, el presente proyecto de ley busca establecer límites a la facultad de subarriendo
de predios urbanos destinados a la habitación, con el objeto de prohibir el arriendo o subarriendo
en condiciones de hacinamiento o insalubridad.
II. CONSIDERANDO.
1.- El arrendamiento está definido en el artículo 1915 del Código Civil como “un contrato en que
las dos partes se obligan recíprocamente, la una a conceder el goce de una cosa, o a ejecutar una
obra o prestar un servicio, y la otra a pagar por este goce, obra o servicio un precio determinado”.
La regulación del contrato de arrendamiento de predios urbanos con fines domiciliarios está
contenida en la ley N° 18.101.
2.- Este cuerpo normativo regula a su vez la facultad de subarrendamiento, que consiste en la
cesión del goce de la propiedad arrendada, hecha por el arrendatario primitivo a un tercero, en
contraprestación de la renta que se estipula [1]. Sobre el particular, la ley 18.101 señala en su
artículo 5° señala que “En los contratos de arrendamiento de inmuebles destinados a la habitación
con plazo fijo superior a un año, se entenderá siempre implícita la facultad del arrendatario de
subarrendar, salvo estipulación en contrario, en cuyo caso éste podrá poner término anticipado al
contrato sin la obligación de pagar la renta por el período que falte.”
3.- Así las cosas, el arrendatario tiene permitido subarrendar salvo que exista estipulación expresa
en contrario. Es decir, la facultad de subarrendar es un elemento de la naturaleza del contrato.
4.- Ahora, esta facultad de subarrendar no puede ser entendida como una autorización en blanco
que se le otorga al arrendatario para que haga lo que estime pertinente, dado que el subarriendo
siempre encontrará el límite de que la propiedad no puede destinarse a otro uso que el que se ha
estipulado en el contrato. Es decir, el subarriendo no puede exceder el objeto del contrato ni
desvirtuar el mismo.
5.- Sin embargo, se ha vuelto frecuente el hecho de celebrarse contratos de arrendamiento o
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 40 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
subarrendamiento que no cumplen con las condiciones mínimas de salubridad o bien que
constituyen  hacinamiento,  siendo  los  principales  perjudicados  con  este  tipo  de  prácticas
inmigrantes y personas altamente vulnerables.
6.- En este sentido el presente proyecto de ley busca establecer criterios mínimos que deben
cumplir las propiedades que son arrendadas o subarrendadas con fines domiciliarios. Ello, con el
objeto de garantizar las condiciones mínimas de habitabilidad.
7.- El hacinamiento es un indicador que surge de la relación entre la cantidad de personas
existentes en un hogar y la aproximación al espacio disponible dentro de la vivienda. Así para la
realidad latinoamericana la CEPAL sostuvo que existe hacinamiento cuando hay más de 3
personas por habitación (el uso del concepto habitación refiere a toda pieza o espacio destinado a
dormir, aun cuando su uso sea múltiple).
8.- Sin embargo este indicador cambia cuando se proyecta conforme la realidad nacional de cada
país. Así las cosas, en Chile existe hacinamiento cuando hay 2.5 o más personas por habitación.
9.- Así las cosas un estudio elaborado por la Fundación Techo Chile estimó que el 28% de la
población extranjera de la Región Metropolitana vive en situación de hacinamiento, cuestión que
equivaldría a la cantidad de 90.000 personas, distribuidas en las comunas de Santiago centro,
Quilicura y Renca.
10.- En este sentido, el presente proyecto de ley tiene por objeto limitar el arrendamiento de un
bien raíz con destino domiciliario a no más de 3 personas por habitación. Con esto se busca
eliminar las condiciones de hacinamiento o pensiones que actúan de forma irregular y que se
aprovechan de la necesidad de las personas vulnerable, especialmente cuando enfrentamos una
pandemia de coronavirus donde el distanciamiento social es indispensable para salvaguardar la
vida y seguridad de la población, estipulando sanciones para el arrendador o subarrendador que
infrinja esta norma.
III. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese la ley 18.101, que Fija Normas Especiales sobre Arrendamiento de
Predios Urbanos, en el siguiente sentido: Incorpórese en el artículo 1° el siguiente inciso final:
“El arrendamiento de bienes raíces urbanos tendrá siempre como límite general la prohibición de
hacinamiento. Para efectos de esta ley se entenderá que existe hacinamiento cuando hayan más
de tres personas por habitación. Cualquier arrendamiento en contravención a esta norma podrá
ser denunciado ante el tribunal civil competente y se sancionará al arrendador con una multa de
20 a 50 unidades tributarias mensuales.”
Incorpórese, en el artículo 5º el siguiente inciso final:
“El arrendatario no podrá subarrendar el inmueble si con ello produjere hacinamiento. Cualquier
subarrendamiento en contravención a esta norma podrá ser denunciado ante el tribunal civil
competente, y se sancionará al subarrendador con multa de 20 a 50 unidades tributarias anuales.”
ÁLVARO CARTER
DIPUTADO
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 41 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] Repertorio de legislación y jurisprudencia chilenas: Código civil y leyes complementarias,
Volumen 8. 1996. P. 133.
Diputados señores Carter, Alessandri, Baltolu, Morales, Moreira, Noman , Norambuena, Trisotti y
Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman , Alessandri ,
Baltolu , Coloma , Gahona , Kort , Trisotti , Urrutia, don Osvaldo , y Van
Rysselberghe , y de la diputada señora Hoffmann , que "Modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos para consagrar la responsabilidad solidaria
de las empresas concesionarias, respec-to de las obligaciones civiles y
comerciales contraídas por las empresas contratis-tas, con sus
subcontratistas o proveedores". Boletín N° 13601-08
I. IDEAS GENERALES.
El derecho regulatorio tiene por objeto la regulación de determinadas actividades económicas que
desarrollan los particulares y que comprometen un interés público. Estas actividades económicas
son de responsabilidad del Estado, pero por razones de eficiencia y eficacia, se traspasa su
explotación –mediante concesión-a los particulares. Ello, permite explicar por qué la intensidad de
la regulación legal que recae sobre dichos mercados es mayor, dado que al ejercer dicha actividad
económica, se cumple con una función propia de un servicio público. Dentro de los mercados
regulados por excelencia, se encuentran las compañías que prestan servicios básicos, como lo son
la luz, el agua y el gas [1]
Ahora, este tipo de regulación, como bien lo explica el profesor Cordero , se vincula directamente
con la idea base de que el mercado es imperfecto, y que se requiere de un dirigismo estatal que
proteja a los ciudadanos de situaciones que son desventajosas o abusivas. Así las cosas, el
derecho regulatorio establece un control exhaustivo sobre la explotación de dichas actividades
económicas y la forma en que debe prestarse el servicio. La regulación sectorial es completa y
detallada, y se caracteriza además por su alto nivel técnica.
No obstante lo anterior, existen situaciones que se dan a propósito de la ejecución de un servicio
básico y que no se encuentran reguladas en las normas sectoriales, puesto que exceden dicho
ámbito de regulación. Nos referimos en este caso a las relaciones jurídicas civiles y laborales que
surgen a propósito de la contratación de servicios temporales y tercerizados, por parte de la
empresa sectorial, que permiten ésta alcanzar los objetivos de desarrollo y ejecución del servicio,
conforme las exigencias establecidas por la autoridad administrativa correspondiente y el contrato
de concesión, pero que no se encuentran reguladas cabalmente por el ordenamiento jurídico.
Así las cosas, se desempolva una vieja discusión jurídica, sobre la responsabilidad que recae a la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 42 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
empresa principal, respecto de las obligaciones -de distinta naturaleza jurídica-contraídas con
empresas contratistas y subcontratistas. Si bien uno de los mayores avances en esta materia se
dio el año 2006 con la promulgación de la ley N° 20.123 que regula el trabajo en régimen de
subcontratación, el funcionamiento de las empresas de servicios transitorios y el contrato de
trabajo de servicios transitorios, puesto que vino en consagrar: i) la responsabilidad solidaria de la
empresa principal respecto de las obligaciones laborales y previsionales que mantienen las
empresas contratistas con sus trabajadores; ii) la responsabilidad solidaria del contratista respecto
de las obligaciones legales y previsionales con sus subcontratistas y; iii) la responsabilidad
subsidiaria de la empresa principal respecto de las mismas obligaciones de los trabajadores
subcontratados.
El fundamento de esta regulación laboral, radica en el hecho de que es la empresa principal es
quien recibe los beneficios directos del trabajo de contratistas y subcontratistas, sin detentar un
vínculo laboral en términos de tiempo, lugar y forma, como lo describe el código del trabajo, y
como contrapartida, contratistas y subcontratistas asumen la ejecución de una obra o servicio por
cuenta y riesgo propio, para una tercera persona.
La historia fidedigna de la ley 20.123 da cuenta de esta discusión: […]
“El imperativo de normar adecuadamente la actividad de las Empresas de Servicios Transitorios,
nace a partir de la constatación empírica de que las empresas han comenzado a proveerse
crecientemente de mano de obra a través de terceros, ya sean empresas o personas, que ponen a
disposición de aquellas trabajadores contratados por éstos.
De esta forma, la relación de subordinación y dependencia, esenciales para que se configure el
vínculo laboral, se estructura en estos casos respecto de un empresario distinto del empleador
formal, dando nacimiento en este contexto a relaciones no reguladas actualmente en nuestra
legislación laboral.
Estas prácticas, que en muchos casos se han prestado para la comisión de abusos, requieren
urgentemente de un marco jurídico que combine la necesaria flexibilización de las relaciones
laborales que demanda un mercado del trabajo moderno, con los adecuados resguardos que
eviten, sin embargo, su precarización.
Para incorporar a nuestra legislación esta nueva modalidad de contratación mediante el presente
proyecto de ley, se ha tenido en cuenta que, en ciertos casos calificados, pero de frecuente
ocurrencia en las empresas, es conveniente para éstas últimas disponer de mano de obra
temporal, a fin de enfrentar los distintos eventos de la producción, sin que se configure, sin
embargo, un contrato de trabajo con el empleado que viene a cubrir tales eventos, quien
mantiene una relación laboral con la empresa que provee sus servicios”.[…]
Hoy, la discusión se centra en la responsabilidad que le corresponde a la empresa principal
respecto de las obligaciones civiles que asumió con la empresa contratista, o contratista con la
empresa subcontratistas o sus proveedores, y que lamentablemente son incumplidas. Uno de los
sectores regulados donde mayores denuncias se presentan por estas obligaciones incumplidas, es
el eléctrico. Las denuncias por incumplimiento en el pago oportuno de las obligaciones contraídas
trae consigo consecuencias funestas para empresas menores como la de subcontratistas o
proveedores, poniendo en jaque su funcionamiento y continuidad, especialmente cuando la
empresa concesionaria –en cuanto empresa principal-y la empresa contratista, han recibido pagos
oportunos en condiciones de tiempo y forma.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 43 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En este sentido el presente proyecto de ley tiene por objeto consagrar la responsabilidad solidaria
de las empresas del sector eléctrico, respecto de las obligaciones civiles y comerciales contraídas
por empresas contratistas con empresas subcontratistas o proveedores, considerando que es la
empresa concesionaria quien obtiene los beneficios directos que reporta este tipo de contratación.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega un nuevo inciso tercero dentro artículo 11 de la Ley General de
Servicios Eléctricos, y un nuevo artículo 20 bis, con el objeto de consagrar la responsabilidad
solidaria de la empresa concesionaria definitiva y provisional respecto de obligaciones civiles y
comerciales  contraídas  por  las  empresas  contratistas,  con  empresas  subcontratistas  o
proveedores.
III. PROYECTO DE LEY.
Artículo primero: Agréguese un nuevo inciso tercero dentro del artículo 11 del Decreto con Fuerza
de ley N.º 4 del año 2018 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Servicios Eléctricos, de acuerdo al
siguiente texto:
La empresa concesionaria definitiva será solidariamente responsable del cumplimiento de las
obligaciones civiles y comerciales contraídas por la empresa contratista con sus subcontratistas o
proveedores. Por su parte, la empresa concesionaria definitiva podrá exigir a la empresa
contratista, la acreditación del cumplimiento oportuno de sus obligaciones civiles y comerciales,
en cualquier momento, mientras dure la ejecución de la obra o servicio. El incumplimiento por
parte de la empresa contratista, autoriza a la empresa concesionaria definitiva a poner fin al
contrato de obra o prestación de servicio, reteniendo los valores pendientes de pago.
Artículo segundo: Agréguese un nuevo artículo 20 bis del Decreto con Fuerza de ley N.º 4 del año
2018 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado de la Ley General de Servicios Eléctricos, de acuerdo al siguiente texto:
La empresa concesionaria provisional será solidariamente responsable del cumplimiento de las
obligaciones civiles y comerciales contraídas por la empresa contratista con sus subcontratistas o
proveedores. Por su parte, la empresa concesionaria provisional podrá exigir a la empresa
contratista, la acreditación del cumplimiento oportuno de sus obligaciones civiles y comerciales,
cualquier momento, mientras dure la ejecución de la obra o servicio.
El incumplimiento por parte de la empresa contratista, autoriza a la empresa concesionaria
provisional a poner fin al contrato de obra o prestación de servicio, reteniendo los valores
pendientes de pago.
Diputados señores Noman , Alessandri  , Baltolu , Coloma , Gahona , Kort , Trisotti , Urrutia, don
Osvaldo , y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Hoffmann
[1] Cordero Quinzacara Eduardo; Sanciones administrativas y mercados regulados Revista de
Derecho  Valdivia  Vol.  26  N.º  1  Valdivia  2013.  Disponible  en:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 44 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext &pid=S0718-09502013000100006..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto en moción de la diputada señora Hoffmann ; y de los diputados
señores Alessandri , Baltolu , Carter , Coloma , Gahona , Macaya , Noman ,
Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo , que "Modifica la Carta Fundamental para
incorporar como causal de cesación en el cargo de diputados y senadores,
la presentación reiterada de mociones declaradas inadmisibles". Boletín N°
13602-07.
I. HISTORIA CONSTITUCIONAL DE CHILE [1].
Si bien nuestro país ha tenido siempre una marcada historia presidencial, debe tenerse presente
que esto no siempre ha sido así. En efecto, a fines del siglo XIX y principio del siglo XX, nos
enfrentamos  a  un  parlamentarismo  de  facto  que  trajo  perniciosas  consecuencias  para  la
estabilidad  política  y  económica  del  país.  Las  prácticas  parlamentaristas  comenzaron  a
configurarse alrededor del año 1850. Posteriormente, con la guerra civil, estas prácticas se
profundizan y llevaron al Congreso Nacional a transformarse en un órgano capaz de doblegar la
voluntad del Ejecutivo a costa de la estabilidad política y económica de la época.
En efecto, prácticas como la constante rotativa ministerial, el condicionamiento de la aprobación
de leyes, artimañas como la no suspensión del debate, entre otras, llevaron al país a un
estancamiento legislativo severo que le pasaría la cuenta en los años 20’, con la llamada cuestión
social.
Así las cosas, el poder Ejecutivo de la época, encabezado por el Presidente Arturo Alessandri
Palma , debía hacer frente a un país sumido a una crisis económica profunda por la caída de la
industria del salitre, como también a las exigencias de la clase obrera que se encontraba
desplazada y desprotegida. No obstante, las prácticas parlamentaristas continuaron e impidieron
el avance real de las reformas sociales que el país necesitaba y pusieron en jaque al poder
Ejecutivo. El desenlace de la historia es conocido. Las fuerzas armadas de la época se alzaron en
el conocido episodio de “ruido de sables”.
Posteriormente, en el año 1925 mediante plebiscito se aprobaría la nueva Constitución. Esta carta
magna estableció el sistema presidencialista, fortaleciendo así la figura del Presidente de la
República, y estableciendo importantes modificaciones que buscan poner fin a las prácticas
parlamentaristas.
Con los años, mediante reformas constitucionales, se le otorgaría al Presidente de la República, el
control económico y administrativo del país. Estas reformas atribuyen exclusivamente estas
materias al Presidente, limitando así el actuar del Congreso Nacional en pos del control financiero
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 45 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
responsable y la adecuada gestión fiscal. En 1970 se profundiza en este sentido y se le otorga al
Ejecutivo la iniciativa legal exclusiva sobre materias de seguridad social y previsional, dado que
las reformas o modificaciones en esta área implican un gasto para el Estado, siendo consecuente
esta reforma con la idea de control financiero responsable.
Hoy, vemos que el Congreso Nacional ha vuelto lentamente a las prácticas parlamentaristas. El
constante abuso de facultades de fiscalización, el juicio populista, liviano y sin fundamento a
Ministros, y por sobre todo, la intromisión en el control económico y financiero del país mediante la
presentación de proyectos de ley derechamente inadmisibles, forzando su tramitación legislativa
aun cuando se contraviene directamente la Constitución, se han vuelto prácticas comunes.
Así las cosas, este tipo de conductas atenta directamente contra la institucionalidad y la
responsabilidad, cuestión que en tiempos de crisis debe ser cuidada celosamente. Es por ello que
el presente proyecto de ley busca establecer como causal de cesación en el cargo de diputados o
senadores, la presentación reiterada de proyectos de ley declarados inadmisibles.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el Estado de Derecho se define como aquel en que impera un sistema jurídico general,
objetivo e impersonal, que obliga por igual a gobernantes y gobernados e impide a los primeros
actuar de manera arbitraria. El Estado de Derecho, por su parte, se estructura sobre sobre una
serie de bases constitucionales que son esenciales para el mantenimiento del mismo, a saber:
supremacía constitucional, principio de legalidad, separación de poderes, reconocimiento y
garantía de los Derechos Humanos, y el principio de responsabilidad.
2. Que, la división de poderes del Estado encuentra su justificación en el hecho de que la
concentración del poder en un solo órgano podría configurar espacios de abuso. De esta forma, los
diversos poderes del Estado se encuentran delimitados, son independientes y tienen facultades
propias, sin embargo en conjunto actúan como un sistema de frenos y contrapesos, que permite el
control recíproco.
3. Que, estrictamente ligada con la idea anterior, se encuentra el principio de legalidad que obliga
a todos los órganos a actuar dentro de la esfera de competencias que la ley les ha conferido
expresamente, no pudiendo atribuirse mayores facultades u otra autoridad, ni aún a pretexto de
circunstancias extraordinarias.
4. Que, desde hace un tiempo ya se ha vuelto una práctica reiterada en este Congreso, la
presentación de mociones que exceden el ámbito de iniciativa que la Constitución Política de la
República permite. Ello, con el objeto de hacer uso de las facultades exclusivas del Presidente, a
sabiendas de que la actuación es inconstitucional. Con todo, el control de admisibilidad de los
proyectos de ley que detenta el Congreso Nacional se han vuelto ineficientes. En efecto, la
declaración de inadmisibilidad por el órgano técnico interno no es vinculante, cuestión que ha
llevado a sectores de la oposición a forzar en reiteradas oportunidades los límites, solicitando la
votación de la declaración de inadmisibilidad de una moción en la sala.
5. Así, proyectos que se inmiscuyen en facultades legislativas exclusivas del Presidente de la
República ya sea por cuanto erogan un gasto para el país, o por cuanto se encuentra dentro de las
otras materias de iniciativa exclusiva, son tramitados actualmente, como es el caso del proyecto
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 46 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de ley que reduce la jornada laboral a 40 horas.
6. Que la ausencia de sanciones severas para los parlamentarios que incurran en dichas prácticas
ha sido un favorecedor de las mismas. Así las cosas, el presente proyecto de ley busca establecer
una causal de cesación en el cargo para parlamentarios que incurran en la presentación de
proyectos de ley que sean declarados inadmisibles. A su vez, se busca establecer un quórum
agravado para la aprobación de la admisibilidad de una moción en la sala.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY:
Artículo primero: Agréguese un nuevo inciso 9° dentro del artículo 60 de la Constitución Política de
la República, de acuerdo al siguiente texto:
“Asimismo, cesará en sus funciones el diputado o senador que, durante su ejercicio, fuere
sancionado más de tres veces por presentar mociones que hayan sido declaradas inadmisibles”.
Diputada señora Hoffmann  ; y de los diputados señores Alessandri  , Baltolu , Carter , Coloma ,
Gahona , Macaya , Noman , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Baltolu , Macaya , Noman , Ramírez , Rentería , Trisotti , y Urrutia, don
Osvaldo , y de la diputada señora Hoffmann , que "Modifica el Código
Penal para tipificar como delito especial el matar a otro por encargo o
acuerdo". Boletín N° 13606-07
I. IDEAS GENERALES.
Con el notable progreso económico y social experimentado por nuestro país en más de 40 años,
Chile alcanzó umbrales de desarrollo muy parecidos a los de las grandes potencias europeas o
Estados Unidos, emparejándolos e incluso superándolos en ámbitos de tanta relevancia como es la
esperanza de vida, la mortalidad infantil, el acceso a bienes y servicios, la educación de los
ciudadanos, el crecimiento económico, entre muchos otros aspectos de gran relevancia en materia
de políticas públicas.
Con todo, a este progreso económico y social, lo condicionan nuevos problemas o desafíos de
difícil solución y cuyas raíces escapan de la regulación legal. En efecto, uno de estos problemas es
la delincuencia, aspecto estudiado y debatido no sólo a nivel jurídico, sino también en el plano
sociológico, psicológico y antropológico, destinado a desentrañar los aspectos claves en orden a
entender la conducta humana, cuando esta trasgrede el orden establecido, especialmente el
orden jurídico.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 47 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Así las cosas, el incremento de la delincuencia en Chile, ha sido un fenómeno que ha golpeado
profundo en la ciudadanía y, ha sido gatillante para el establecimiento, incluso, de una nueva
institucionalidad, como es el caso de la creación hace algunos años del nuevo Ministerio del
Interior y Seguridad Pública. [1]
Así las cosas, el fenómeno de la delincuencia, de tanta importancia a nivel social, representa un
desafío de difícil resolución completa y, que por cierto requiere del
1 Creado en virtud de la reestructuración del anterior Ministerio del Interior, mediante la ley
20.502, D.O. 21 de febrero de 2011.
esfuerzo y dedicación de miles de personas, pero por sobre todo de los ciudadanos, destinatarios
de tales políticas.
En la actualidad, y precisamente a partir de lo complejo de nuestra sociedad y de la multiplicidad
de  sus  conflictos  y  problemas,  han  surgido  nuevas  formas  de  delincuencia,  de  escasos
precedentes en nuestra historia policial y cuyo acercamiento sólo era posible apreciarlo en el cine
o en alguna novela de corte policial, específicamente estamos haciendo referencia al sicariato,
esto es al asesinato perpetrado por encargo, en donde un tercero, por múltiples motivaciones,
encarga el homicidio de una persona a otro, quien lo ejecuta a cambio de una remuneración de
diversa índole.
Es así, como el homicidio cometido, bajo estos respectos, se ha tornado más recurrente en nuestro
diario vivir, ocupando la crónica roja de los diarios y los titulares de los principales noticieros en la
televisión, radio o internet. Por ello, el presente proyecto de ley, tiene por objeto regular esta
funesta situación, cada vez más apremiante para las personas, mediante el establecimiento de un
delito autónomo y con altas penas, y cuyo objetivo sea la disuasión en la práctica de este
horroroso crimen.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el dramático asesinato de un empresario de la región de Valparaíso, ocurrido hace pocos
días en la ciudad de Concón, produjo gran conmoción en la opinión pública nacional. La violencia y
sensación de inseguridad que implica la comisión de delitos como estos generó a nivel nacional no
sólo el temor de verse expuesto a males semejantes, sino también una justa indignación ante la
facilidad con que delincuentes incurren en estas conductas.
2. Que, así las cosas, el delito cometido por medio de un sicario, introduce en la discusión pública
la idea de la presencia cada vez más recurrentes de personas dispuestas a cometer estos
crímenes y más aún de personas dispuestas a recibir un estipendio por tales labores.
3. Que, particularmente, el sicariato, representa una forma delictual, más bien vinculada al crimen
organizado, especialmente a ámbitos como el narcotráfico, fenómeno tristemente en alza y que
requiere de una acción clara, precisa y especialmente eficaz de las autoridades, por ello creemos
indispensable debatir sobre estos asuntos de cara al país, promoviendo con ello un acuerdo
general de todo el espectro político en torno a tres pasos fundamentales: 1º legislar sobre esta
realidad, 2º promover recursos a nuestros organismos persecutores a objeto de combatir
eficientemente este mal que tanto temor induce en los ciudadanos y 3º promover canales de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 48 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
denuncia dúctiles a la ciudadanía, sobre todo las más carenciadas de Chile a la par de un plan de
intervención en los barrios, con el objeto de promover un ambiente de paz y seguridad en ellos.
4. Que, a nivel jurídico, el sicariato se encuentra normado a propósito de un calificante del delito
de homicidio. En efecto, el artículo 391 del Código Penal prescribe: “El que mate a otro … (y no
esté comprendido en otras figuras de homicidio) será penado con 1. ° Con presidio mayor en su
grado máximo a presidio perpetuo, si ejecutare el homicidio con alguna de las circunstancias
siguientes: Primera.-Con alevosía. Segunda.-Por premio o promesa remuneratoria. Tercera.-Por
medio de veneno. Cuarta.-Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor
al ofendido. Quinta.-Con premeditación conocida”.
5. Que, en consecuencia, el sicariato establecido en la calificante segunda del artículo 391 de
nuestro código punitivo, no admite actualmente un tratamiento diferenciado en su regulación
penal.
6. Que, así las cosas, nos encontramos en presencia de un vacío legislativo, que ya es hora de
estudiarlo y tipificarlo, habida cuenta de esta progresiva e inquietante realidad que ya asoma en
nuestra historia policial.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De conformidad a lo indicado el presente proyecto de ley sanciona el delito de homicidio por
encargo en el Código Penal de forma autónoma de conformidad a las siguientes reglas.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 391 bis en el Código Penal de acuerdo al siguiente
texto:
“Asimismo el que mate a otro por encargo o acuerdo, con el objeto de obtener un beneficio
económico o de otra índole, será sancionado con la pena de presidio mayor en su grado máximo a
presidio perpetuo calificado”
Diputados señores Coloma , Alessandri , Baltolu , Macaya , Noman , Ramírez , Rentería , Trisotti , y
Urrutia, don Osvaldo , y de la diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann ; y de los
diputados señores Alessandri , Baltolu , Carter , Coloma , Gahona , Macaya
, Noman , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo , que "Modifica el Reglamento
de la Cámara de Diputados, para establecer un procedimiento
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 49 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sancionatorio ante la presentación de mociones que resulten declaradas
inadmisibles". Boletín N° 13608-07.
Moción Parlamentaria
Diputada señora Hoffmann  ; y de los diputados señores Alessandri  , Baltolu , Carter , Coloma ,
Gahona , Macaya , Noman , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gahona, Bobadilla,
Coloma, Fuenzalida, don Juan; Macaya, Rentería, Sanhueza, Trisotti;
Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock, que "Modifica el decreto con
fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, para exigir que las
Isapres ofrezcan a sus afiliados un nuevo plan de salud, cuando les afecte
una crisis sanitaria que requiera largos períodos de cuarentena Boletín N°
13618-11
I.- IDEAS GENERALES.
Como sabemos nuestro sistema de salud, desde el punto de vista institucional, se sustenta y
desarrolla en virtud de dos instituciones principales. Por un lado las denominadas Instituciones de
Salud Previsional (Isapres), pertenecientes al sistema privado de salud y el Fondo Nacional de
Salud, correspondiente, a su vez al sistema público. Así las cosas, los chilenos atendiendo sus
circunstancias particulares pueden optar por uno u otro sistema, mecanismo que durante décadas
no ha estado exento de críticas y propuestas de cambio.
Con todo, cerca de dos millones de los chilenos, han optado por el sistema privado de salud, como
un ámbito que mejor se acomoda a sus requerimientos de salud y a sus circunstancias particulares
y que en la actualidad se encuentra sometido a reformas de gran interés a nivel de nuestra
opinión pública, en ámbitos de tanta sensibilidad como lo es lo relativo a igualdad de trato entre
hombres y mujeres.
Más allá de lo anterior, la existencia de instituciones destinadas a la gestión de los planes de salud
de millones de personas debe estar sometida a las consideraciones y vicisitudes propias de la vida
de éstas, en tal sentido el propio artículo 197 del DL 2763 de 1979 consagra la posibilidad que el
afiliado solicite a su Isapre el cambio del plan de salud a consecuencia de un grave cambio de sus
condiciones económicas, basadas en situación de cesantía, o modificación de sus ingresos.
Dicho lo anterior, creemos que esta disposición se torna trunca, si no pensamos en otras
categorías de causales a través de las cuales el afiliado puede solicitar la variación del plan.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 50 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para nadie es indiferente la presencia creciente, en Chile y el mundo, del Coronavirus, pandemia
que a la fecha mantiene en tratamiento a más de un millón de personas y que sólo en nuestro país
se empina sobre los 30 mil contagiados. Así las cosas, esta crisis sanitaria ha supeditado el actuar
de la autoridad en diversos ámbitos de las políticas públicas, las que destacan por su urgencia a la
sanitaria y también la económica.
En efecto, se ha dicho por los expertos, que nuestro país durante este año, experimentará una
contracción económica del orden del -4 por ciento de su Producto Interno Bruto (PIB). Junto a lo
anterior, los miles de chilenos que han decidido hacer uso de su seguro de desempleo, conlleva
también a pensar que el efecto en el mercado laboral será devastador para millones de
compatriotas, especialmente aquellos más vulnerables a esta vicisitudes.
Por lo indicado, nos parece razonable fomentar un proyecto de ley tendiente al establecimiento de
cambios en los montos de los planes de salud impartidos por las Isapres, con la finalidad de
amoldarnos a la pesarosa realidad que actualmente atraviesan miles de personas a lo largo de
nuestro país.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, sin olvidar los granes esfuerzos promovidos por el gobierno en materia de protección de
los chilenos afectados por esta crisis, no es menos cierto que existen ámbitos en los que debemos
promover, como legisladores cambios y ajustes normativos en materias tan sensibles como la
salud y cuyo pago es asumidos por millones de chilenos, que ahora, se han visto a ratos ante
insalvables obstáculos para incluso asumir sus compromisos más básicos y cotidianos.
2.- Que, por ello, el cambio de las condiciones económicas del afiliado constituye una situación lo
suficientemente de peso como para no modificar al alza los planes de salud a que está sujeto el
ciudadano, por lo que el establecer condiciones para su disminución constituiría una medida
acertada e implica una sentida ayuda para aquellas personas que más lo necesitan.
3.- Que, el Coronavirus representa una pandemia con graves consecuencias económicas para los
chilenos. La incapacidad fáctica de trabajar, la necesidad de guardar cuarentenas por largos
tiempos, ha hecho que la economía de una vasta cantidad de personas y sus familias se vea
severamente amenazada. Así las cosas, nos parece razonable este cambio legal, que esperamos
cuente con el consenso general de los miembros de nuestra corporación.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente el proyecto de ley establece dentro de las causales a
través de las cuales el afiliado puede solicitar el cambio de su plan de salud a la Isapre, la
imposibilidad de trabajar en tiempos de crisis sanitarias, como la que actualmente experimenta
nuestro país.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el inciso 1° del artículo 197 del texto Refundido, Coordinado y
Sistematizado del Decreto Ley 2763 de 1979 y de la leyes 18.933 y
18.469 incorporando entre la voz “del cotizante,” y “, situaciones” la expresión “o en tiempo de
crisis sanitaria que por su naturaleza o disposición de la autoridad respectiva requiera largos
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 51 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
períodos de cuarentena”.
Diputados señores Gahona, Bobadilla, Coloma, Fuenzalida, don Juan; Macaya, Rentería, Sanhueza,
Trisotti; Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Norambuena,
Bobadilla, Fuenzalida, don Juan; Lavín, Moreira, Sanhueza, Trisotti,
Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock, que " MODIFICA EL CÓDIGO DE
PROCEDIMIENTO CIVIL PARA AUTORIZAR LOS ALEGATOS ANTE LOS
TRIBUNALES SUPERIORES DE JUSTICIA POR MEDIOS TELEMÁTICOS, EN LOS
CASOS QUE INDICA Boletín N° 13613-07.
I.IDEAS GENERALES.
Como sabemos la litigación en segunda instancia en materia de procedimientos judiciales se
encuentra establecida en base a 5 grandes fases, etapas que en su conjunto constituyen
diligencias esenciales del procedimiento, sin las cuales éste tendría un vicio de nulidad. En efecto,
de conformidad a lo previsto en los artículos 68 y siguientes del Código Orgánico de Tribunales, las
Cortes de Apelaciones conocen en Cuenta o Previa Vista de la Causa.
Así las cosas, constituye la regla que tales Cortes conozcan de las causas sometidas a su decisión
a través de esta última modalidad, forma de conocer que se encuentra compuesto por los
siguientes trámites esenciales: decreto que ordena traer los autos en relación, fijación de la causa
en la tabla, anuncio, relación y alegatos. Como se indicó recientemente, todos estos trámites
resultan ser esenciales para la ritualidad de los procedimientos a partir del hecho que les entregan
a los litigantes las garantías de un debido proceso, elemento indispensable que preside nuestro
orden adjetivo.
De esta manera, los alegatos, esto es las exposiciones orales que los abogados efectúan en
defensa de los derechos de sus representados ante los tribunales superiores de justicia,
constituyen un trámite de suyo trascendente en esta importante función de defensa de los
intereses de las partes en un juicio, por lo que su limitación y su eliminación constituye una falta
grave para la marcha y legitimidad del sistema de administración de justicia. En esta lógica, las
medidas de cuarentena dispuestas por la autoridad central a consecuencia de la proliferación del
COVID-19 en Chile y el resto del mundo, ha limitado ostensiblemente el derecho de las partes de
ser oídas en los alegatos, sin perjuicio de las medidas de orden legislativo dispuestas por la
autoridad en torno a la suspensión de plazos y procedimientos judiciales.[1]
En este marco conceptual, el concepto de la Fuerza Mayor o Caso Fortuito, se ha tornado
recurrente a la hora de explicar diversas situaciones de orden jurídico generadas a raíz de un
hecho natural, como es la propagación de una enfermedad contagiosa como el coronavirus, uno
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 52 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de ellos, precisamente dice relación con la imposibilidad de asistir a las Cortes a hacer uso de un
derecho, como es el caso de alegar.
Por lo anterior, los diputados firmantes de esta moción presentamos este proyecto de ley
tendientes a darles la opción a los abogados consistentes en la facultad de alegar una causa a
través de medios remotos y en casos calificados, debidamente acreditados por el solicitante.
II.CONSIDERANDO.
1.Que, las lamentables consecuencias que ha traído consigo la enfermedad COVID-19, ha
condicionado el actuar de las autoridades gubernamentales en torno a promover mecanismos de
acción en contra de su propagación, una de las cuales se encuentra el aislamiento social.
2.Que, así las cosas, la cuarentena constituye la medida que ayuda a que esta enfermedad no se
disperse entre los chilenos, habida cuenta que una de sus características más relevantes es su
fácil contagio.
3.Que, todo esto ha provocado repercusiones económicas graves en Chile y el resto del mundo.
Sólo en nuestro país, se plantean contracciones en nuestra economía del orden del 4 por ciento,
situación sólo comparada en la crisis económica del año 1982.
4.Que, por lo anterior, es preciso establecer estrategias inteligentes destinadas a que nuestras
vidas, transcurran en un contexto de cuidado, disciplina, pero que tales actitudes no impliquen
necesariamente una situación de completa inactividad toda vez que los efectos de una crisis
económica repercutirán fuertemente en los más necesitados y en un plazo que todavía no es
factible determinar.
5.Que por lo anterior, la necesidad de aportar una respuesta judicial rápida a las personas,
también constituye un elemento clave para el desenvolvimiento normal de la sociedad en época
de crisis sanitarias como las que vivimos en la actualidad, por ello y en aras de apoyar la
resolución eficiente de las resoluciones judiciales es que promovemos un proyecto de ley que
otorga la facultad para las partes de alegar las causas a través de mecanismos remotos, para
casos calificados.
6.Que, a mayor abundamiento, ya en estos días las Cortes de Apelaciones han accedido a llevar a
cabo audiencias bajo estas circunstancias, por lo que una reforma legal en tal sentido posibilitará
mejorar y apoyar esta interesante iniciativa a ha tomado nuestra judicatura.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente el presente proyecto de ley faculta a las partes a
solicitar la práctica de alegatos a través de medios remotos en casos calificados, los que deberán
ser ponderados prudencialmente por el tribunal.
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2º en el artículo 164 del Código de Procedimiento Civil,
de acuerdo con el siguiente texto:
“En casos calificados, el tribunal podrá acceder a la práctica de los alegatos por vía remota,
especialmente en aquellos casos en que la comparecencia de las partes se encuentre restringida a
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 53 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
causa de fenómenos sanitarios u otros de igual entidad que constituyan una amenaza a la vida y
salud de las personas.”
Diputados señores Norambuena , Bobadilla , Fuenzalida, don Juan ; Lavín, Moreira , Sanhueza ,
Trisotti, Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock
[1] Ley 21.216 sobre Régimen Jurídico de Excepción para los Procesos Judiciales en las
Audiencias y Actuaciones Judiciales y para los Plazos y ejercicio de las acciones que indica por
el impacto de la Enfermedad Covid-19 en Chile; DO: 2 de abril de 2020.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar y Troncoso; y
de los diputados señores Carter , Lavín , Rentería y Trisotti , que "Modifica
la ley N°20.379, que crea el Sistema Intersectorial de Protección Social e
institucionaliza el Subsistema de Protección Integral a la Infancia". Boletín
N°13704-03
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
Que, Chile, ha incursionado en distintos instrumentos para la caracterización social y económica
de las familias chilenas. Entre los más destacados podemos encontrar la Ficha de Protección Social
y las Fichas CAS (Comité de Asistencia Social). Desde el año 2016, rige en nuestro sistema el
Registro Social de Hogares, instrumento no ha estado a la altura de las contingencias nacionales y
no a podido atender las necesidades de nuestros compatriotas.
Que, este registro, es una base de datos que incluye información directa de los encuestados e
información directa de fuentes de datos administrativas, esto, para la clasificación socioeconómica
de las familias, lo que permite, en definitiva, que estas puedan recibir prestaciones sociales en
forma focalizada.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 54 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La clasificación socioeconómica se efectúa, en primer lugar, en función de los ingresos de los
hogares.  Estos  ingresos  corresponden  a  los  del  trabajo,  sea  trabajador  dependiente  o
independiente, de capital físico - financiero y de las pensiones. La información es completada y
verificada a través de las bases de datos de: Superintendencia de Pensiones, Administradora de
Fondos de Cesantía, Superintendencia de Salud y Servicio Impuestos Internos. Luego, el ingreso se
corrige por el Índice de Necesidades, que transforma el ingreso en un valor per cápita para cada
hogar, lo que pretende reflejar las economías de escala del hogar.
Producto de lo anterior, se obtiene el Ingreso Equivalente para cada hogar, que lo enmarca a cada
grupo en un determinado tramo de clasificación socioeconómica, sin un puntaje específico como
en la anterior Ficha de Protección Social. Los tramos son 7, siendo el más vulnerable el tramo
hasta el 40%, luego siguen los otros seis tramos hasta el 50, 60, 70, 80, 90 y 100%, con
decreciente vulnerabilidad.
Finalmente, esta clasificación queda sujeta a un nuevo reordenamiento, esto, mediante una
Evaluación de Medios, que consiste a una evaluación de bienes y servicios que posee o al que
tiene acceso un hogar, es decir, la capacidad de gasto o inversión de la familia. Más bien se
verifica que la capacidad de los ingresos de la familia es consistente con la adquisición de algunos
bienes o servicios. Los cuatro medios para evaluar son: cotización de salud, mensualidad en
educación, valor de vehículos y valor de bienes raíces.
Esta etapa de Evaluación de Medios presenta algunas excepciones, entre ellas, la no inclusión de
viviendas que sean de propiedad de adultos mayores, en caso de tener sólo una. También se
excluyen vehículos, si éstos se presentan en hogares y grupos familiares en que uno de sus
miembros se encuentre en estado de dependencia total o moderada, o bien, si son utilizados para
uso comercial en el emprendimiento del hogar.
Siguiendo esta línea argumentativa, el Registro Social de Hogares (RSH) basa su estimación de
ingresos en la información administrativa que proveen bases de datos de otros servicios públicos,
más la verificación a través de la Evaluación de Medios, que también es a través de información
administrativa.
Problemas del Registro Social de Hogares
Ha quedado de manifiesto que, desde el segundo gobierno de la presidente Bachelet , periodo en
que el Registro Social de Hogares fue implementado, se han evidenciado una serie de
inconvenientes en su funcionamiento, tramitación y legitimidad.
El Registro Social de Hogares sigue sin registrar los egresos de la familia, lo que deja fuera de la
clasificación  socioeconómica  a  gastos  relevantes  para  las  familias,  como  el  altísimo
endeudamiento y el consiguiente pago mensual de cuotas o un porcentaje de la deuda total, con
la  correspondiente  acumulación  de  intereses.  La  deuda  de  las  familias  está  mayormente
concentrada en casas comerciales, tarjetas de supermercados, además de bancos y financieras.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 55 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Otros egresos que no se consideran son los pagos de arriendos, dividendos y consumos básicos,
que, además, han aumentado notablemente su valor en los últimos años. Los medicamentos
tampoco se consideran, afectando en gran medida a las familias que deben enfrentar largos
tratamientos médicos.
La problemática que nos convoca se suscita en el artículo 5° de la Ley 20379, el cual, solo
establece, en principio, una consideración o directriz para el reglamento que regirá el Registro
Social de Hogares, la territorialidad. Este factor, de tomarse en consideración para el cálculo del
puntaje y caracterización socioeconómica del grupo familiar, significaría un impulso en la
población de zonas aisladas y más rezagadas del país. Aun así, consagrado este principio de
territorialidad, a la luz de la práctica, no se aprecia el mencionado criterio al momento de la
determinación del tramo.
Sumado a lo anterior, se presenta uno de los factores más preocupantes en esta materia, en que
se desconoce en la aplicación del Registro Social de Hogares, de qué forma se consideran los
factores de caracterización territorial, el costo de vida, distancia a centros poblados, de salud y
otros, y como, en definitiva, se conjugan para la determinación del puntaje y tramo social.
Estas disyuntivas toman aún más fuerza en virtud de las alzas injustificadas vividas por miles de
chilenos en sus puntajes al momento de su postulación tanto al primer como al segundo Ingreso
Familiar de Emergencia. Con anterioridad a la Ficha de Protección social, para poder acceder a
beneficios, los más necesitados debían esconder bienes, desde el refrigerador hasta la TV, ya que
influían determinantemente en la caracterización y puntaje que obtendría el grupo familiar. Hoy,
con el Registro social de Hogares, la situación es incluso peor, ya que este instrumento crea
incertidumbre en la población, dando como ejemplo, inclusive a las parejas jóvenes, que dudan
sobre si contraer matrimonio será un beneficio o una situación grave frente al Estado y los
beneficios que podrían perder, pues, el reglamento actual que rige al Registro Social de Hogares y
que se encuentra bajo dirección del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, hace precisamente lo
contrario a incentivar la vida familiar.
POR LO TANTO,
La diputada que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Modifíquese el artículo 5° de la Ley N°20.379:
Modifíquese el inciso primero del artículo 5° en el siguiente tenor:
“El Sistema contará con un instrumento que permita la caracterización socioeconómica de la
población nacional, según lo establezca un reglamento expedido a través del Ministerio de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 56 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Desarrollo Social y Familia, suscrito, además, por el Ministro de Hacienda. Dicho instrumento
deberá  considerar,  entre  otros,  factores  de  caracterización  territorial,  egresos  familiares
permanentes y transitorios, gastos de salud propios y de sus dependientes, endeudamiento y
costos habitacionales, tales como dividendo, arriendo y consumos básicos. Este instrumento no
podrá considerar los años de escolaridad como factor de generación de ingresos. El reglamento
normará la administración del proceso de encuesta a nivel nacional y comunal; establecerá el
diseño, uso y formas de aplicación del referido instrumento de caracterización; el tratamiento de
datos personales de acuerdo con la normativa aplicable, y la supervisión de la aplicación y uso del
mencionado instrumento de caracterización. La administración de este instrumento estará a cargo
del Ministerio de Desarrollo Social y Familia.”
Diputadas señoras Amar y Troncoso ; y de los diputados señores Carter , Lavín , Rentería y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ;
Fuenzalida, don Juan ; Melero , Ramírez , Sanhueza , Trisotti y Van
Rysselberghe ; y de la diputada señora Hoffmann , que "Modifica la Carta
Fundamental para reemplazar la opción de la Convención Constituyente
por la del Congreso Nacional, como órgano redactor de una eventual nueva
Constitución Política". Boletín N°13711-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Coloma , Alessandri  ; Fuenzalida, don Juan  ; Melero  , Ramírez  , Sanhueza  ,
Trisotti y Van Rysselberghe ; y de la diputada señora Hoffmann .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
; Calisto ; Celis, don Andrés ; Flores, don Iván ; Trisotti y Verdessi ; y de las
diputadas señoras Muñoz y Santibáñez , que "Declara el primer sábado de
septiembre de cada año como el Día Nacional de la Oración". Boletín
N°13830-24.
Moción parlamentaria
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 57 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Durán, don Eduardo  ; Calisto ; Celis, don Andrés  ; Flores, don Ivá n ; Trisotti y
Verdessi ; y de las diputadas señoras Muñoz y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,
Alessandri , Baltolu , Bobadilla , Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Noman ,
Rentería , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo , que "Modifica la ley General de
Servicios Eléctricos, para exigir a las empresas concesionarias un
programa de mantención y renovación de la infraestructura destinada a la
distribución de la energía eléctrica a los clientes fi nales". Boletín
N°13843-08
I. IDEAS GENERALES.
Desde el comienzo de la década pasada, nuestro país y el mundo entero, ha entrado en una etapa
de profundo cuestionamiento a la autoridad y a las formas en que ésta ejerce el poder. De esta
manera, los conceptos de legitimidad en el ejercicio de la función pública, de transparencia y
probidad, repercuten fuertemente en la conciencia colectiva de los ciudadanos que cada día son
más exigentes de las gestiones que las autoridades y funcionarios públicos despliegan en servicio
de la comunidad.
En efecto, si durante el siglo XX la consigna era la extensión de las políticas públicas a la mayor
cantidad de personas, principalmente las pobres y vulnerables, en la actualidad el concepto ha
mutado a calidad de tales políticas, situación que sin dudas, no es fácil implementar a partir de las
complejidades que se generan en este campo de la vida institucional.
Habida cuenta de esta actitud ciudadana, de mayor exigencia, ámbitos estratégicos de la vida
nacional como es el proveer a las personas de energía eléctrica parece ser una gestión
fundamental y básica de la autoridad, cuya carencia, desprolijidad o sencillamente ausencia de
servicio o gestión no es aceptable. Con todo, en nuestro país, más allá de la profunda
modernización de nuestro sistema eléctrico, aún persisten errores, negligencias o vulnerabilidades
que hacen que el servicio público de distribución de energía eléctrica, a ratos parezca, inoperante
y carente de todo atisbo de calidad en beneficio de la comunidad.
En este sentido, la Superintendencia de Electricidad y Combustible como ente rector de la función
fiscalizadora  y  sancionadora,  tampoco  cuenta  con  el  material  humano,  técnico  e  incluso,
normativo destinado a adelantarse ante eventuales incumplimientos por parte de las empresas
concesionarias, por lo que evidentemente que el problema es complejo y de soluciones que
ameritan un esfuerzo mancomunado entre todos los estamentos del Estado.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 58 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Frente a esto, el presente proyecto de ley busca establecer, mecanismos que apunten a elaborar
un plan ex ante, por parte de los concesionarios, en donde se especifiquen planes de mantención
de la infraestructura destinada a la distribución de la energía eléctrica en nuestro país, con el
objeto que los cortes de luz ocasionados siempre en épocas de lluvia no se vuelvan a repetir.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, sabemos que la electricidad constituye un servicio de primera necesidad para los casi 20
millones de chilenos asentados a lo largo y ancho de nuestro país. Es este sentido, nos parece
razonable, incrementar los estándares de gestión de los concesionarios del servicio público
eléctrico a fin de que, a lo menos, disminuyan aquellos molestosos eventos de cortes de energía,
generados especialmente en el período invernal.
2. Que, precisamente para alcanzar este objetivo, creemos indispensable establecer un plan de
acción, renovable cada año, tendiente a propiciar una mayor eficiencia en el tratamiento de la
energía eléctrica, desde el punto de vista de su distribución a los clientes residenciales finales.
3. Que, así las cosas, requerimos de las entidades concesionarias, que en virtud de una ley
asuman la obligación y responsabilidad en orden de idear un plan de mantención de la
infraestructura, a partir del hecho que muchos de los desperfectos en la distribución de la energía
precisamente se han producido por material ya obsoleto o que ya cumplió su vida útil, razón por la
cual amerita un tratamiento permanente y continuo de las empresas y, de esta manera, garantizar
un servicio de calidad.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos consagrando la obligación de las empresas concesionarias del servicio de distribución
eléctrica el establecimiento de un plan de mantención de su infraestructura destinada a hacer
efectivo el servicio público indicado, con la finalidad de hacer más eficiente el servicio y de esta
manera establecer mayores niveles de calidad en la distribución de la electricidad en los
consumidores finales de este servicio básico.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 131 de la Ley General de Servicios
Eléctricos de conformidad al siguiente texto:
“Asimismo las empresas eléctricas se obligan a establecer en el mes de marzo de cada año un
programa de mantención y renovación de la infraestructura destinada a la distribución de la
energía eléctrica a los clientes finales.”
Diputados señores Van Rysselberghe  , Alessandri , Baltolu , Bobadilla , Coloma ; Fuenzalida, don
Juan ; Noman , Rentería , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 59 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann , y de los
diputados señores Alessandri , Bobadilla , Coloma , Gahona , Hernández ,
Macaya , Noman , Rentería , y Trisotti , que "Modifica la ley N°20.370,
General de Educación, para imponer a los establecimientos educacionales
la obligación de dar a conocer, a padres y apoderados, las metodologías de
enseñanza cuando por circunstancias extraordinarias estén imposibilitados
de impartir clases presenciales de un modo general". Boletín N°13842-04
I. IDEAS GENERALES.
Las restricciones a la libertad de movilización dispuestas por la autoridad a raíz de la propagación
de virus del Covid-19 constituye una situación inédita en nuestro país, por lo menos en vigencia
del régimen democrático que actualmente goza nuestra nación. Tales medidas de confinamiento,
distanciamiento y cuarentena, ha repercutido, no sólo en los esfuerzos sanitarios generados por la
autoridad y la sociedad civil, sino también en otras esferas de nuestra vida diaria como lo es el
mundo laboral, económico y académico.
En efecto, de conformidad a las prescripciones de la autoridad educacional, nuestro país se
encuentra en un período anómalo en el proceso educativo de nuestros niños y jóvenes, hecho que
los ha mantenido sin clases presenciales desde marzo del presente año y, cuyas perspectivas de
solución, se encuentran completamente supeditada a la suerte que experimente nuestro país en la
lucha contra esta pandemia del Covid-19.
Por lo mismo, nadie discute que el proceso de aprendizaje de los estudiantes, especialmente de
los correspondientes a grados más primarios se verá severamente afectado. Por lo anterior, la
necesidad de promover políticas que vayan en sintonía con la necesidad de no perjudicar
gravemente a los educandos es que este grupo de parlamentarios creemos razonable fomentar
una educación que se amolde a los requerimientos que imponen las circunstancias que viven los
miles de estudiantes establecidos en todo Chile y, con ello, asegurar que los contenidos
académicos y el aprendizaje constituya una hecho que en lo posible no se vea afectado por la
crisis sanitaria que actualmente vivimos.
Por ello, promovemos una iniciativa que a primera vista parece sencilla, pero creemos que
relevante en materia de aseguramiento de la transmisión indispensable de los materiales,
conocimientos y materias propias del grado en que cada alumno se desempeña.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, las medidas administrativas tendientes a restringir el libre desplazamiento de los
ciudadanos a consecuencia de la propagación del Coronavirus han repercutido profundamente en
nuestro diario vivir, situación que se manifiesta en aspectos tan sencillos como salir a comprar,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 60 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pasear con la familia, hacer deporte, cumplir con los compromisos escolares, etc. Tales elementos,
evidentemente que redundan en funestas consecuencias para la vida comunitaria la que se
encuentra supedita a un bien superior como lo es la protección de la vida de las personas.
2. Que, esta situación en lo específico representa también un gran esfuerzo por parte de nuestros
estudiantes que han debido cumplir con sus compromisos académicos desde sus casas. Estas
circunstancias, sin dudas, que repercuten fuertemente en sus procesos de aprendizaje, minando
sus perspectivas de crecimiento que el ciclo escolar promueve.
3. Que, en efecto, más allá de los esfuerzos de los establecimientos educacionales de generar
clases a través de internet, claramente el problema de la inasistencia de los estudiantes a clases
repercute profundamente en su aprendizaje, especialmente en los más pequeños, habida cuenta
de la sensible etapa en que se encuentran desde el punto de vista cognitivo.
4. Que, así las cosas, la presencia de los padres, si bien es cierto, resulta relevante, tampoco
debemos olvidar que no necesariamente ellos, tienen la calidad de pedagogos, por lo que el
traspaso de conocimiento y habilidades es un elemento a tener en cuenta.
5. Que, por lo anterior, los mocionantes pensamos que debe establecerse un mecanismo
administrativo al interior de los establecimientos educacionales en torno a remitir a los padres y
apoderados las metodologías de aprendizaje utilizadas por estos, con el objeto de que sean los
padres quienes, al conocerlas, puedan aplicarla en los hogares y, de esta forma hacer más dúctil
el proceso educativo de sus hijos o pupilos.
6. Que, de acuerdo a la ley, la comunidad escolar la conforman todos los estamentos del
aprendizaje, y en días donde la presencia del profesional de la educación no es presencial, la
colaboración de los padres puede ser esencial para llevar adelante el proceso formativo,
especialmente de aquellos niños de más temprana edad.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De  acuerdo  con  lo  indicado  precedentemente  el  presente  proyecto  de  ley  obliga  a  los
establecimientos  educacionales  a  remitir  a  los  padres  y  apoderados  las  metodologías  de
enseñanza a efecto que las utilicen en el proceso educativo sirviendo esto como un reforzamiento
a la labor desempeñadas por los profesores a distancia.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 10 de la ley 20.370 General de
Educación, de conformidad al siguiente texto:
“Corresponde a los establecimientos educacionales remitir a los padres y apoderados las
metodologías de enseñanza impartidas por ellos, con el objeto de asegurar la continuidad en el
proceso educativo de sus hijos y pupilos en aquellos períodos en que no fuere posible impartir
clases presenciales de un modo general en virtud de la ocurrencia de un hecho que impida el
normal desarrollo del año académico”.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 61 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada señora Hoffmann , y de los diputados señores Alessandri , Bobadilla , Coloma , Gahona ,
Hernández , Macaya , Noman , Rentería , y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,
Baltolu , Hernández , Lavín , Macaya , Morales , Noman , Rentería y Trisotti
, y de la diputada señora Amar , que "Modifica la ley Nº 19.496, que
establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
para consagrar el derecho a recibir el producto en la fecha acordada,
sancionar su infracción, y establecer compensación en favor del
consumidor ante el retardo en la entrega". Boletín N°13858-03
I. IDEAS GENERALES.
La pandemia no sólo supuso un desafío para los sistemas de salud y economías del mundo, sino
también supuso un importante desafío para el e-commerce. Y es que según expertos, la pandemia
contribuyó a un proceso de aceleración profundo de las compras de internet, equivalentes a tres o
cinco años, razón por la cual muchas de las empresas debieron adaptarse sobre la marcha a estas
nuevas exigencias.
En efecto, según cifras entregadas por transbank, en Chile La situación del sigue describiendo una
curva de crecimiento exponencial, prácticamente triplicándose en relación al año anterior. Por su
parte las ventas del comercio minorista online se incrementaron casi un 190% en doce meses
durante la semana terminada el 19 de abril, muy por sobre la grave contracción que sigue
afectando a las tiendas físicas, que llegó al -26% en igual período. [1]
Pero las ventas no es lo único que ha aumentado, también lo han hecho los reclamos relacionados
a incumplimientos en las compras de internet, cuestión que dice relación principalmente con la
mora o retardo en la entrega de productos por parte del proveedor. En este sentido, el Servicio
Nacional del Consumidor –SERNAC- ha expuesto que cinco empresas del sector del retail
concentran más del 50% de los reclamos. En efecto, el SERNAC ha recibido más de 37.400
reclamos contra e-commerce.
Del total de los reclamos recibidos desde marzo a mayo de este año, un 22,8% se concentran en
Falabella; un 11,4% en contra de Ripley; un 6,1% en Paris; un 5,4% en Sodimac y un 5,1% en
contra de Lider. Es decir, entre estas cinco empresas concentran el 50,7% de los reclamos durante
este período. No obstante, se debe considerar que el orden del ranking puede corresponder a la
mayor participación de mercado y aumento de transacciones. Los principales reclamos se refieren
a la demora en los despachos, en algunos casos, hasta más de un mes; falta de información; y
dificultades para contactar a las empresas [2].
En este sentido, el director del SERNAC Lucas Del Villar, en conversación con medios de Linares,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 62 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sostuvo que “es entendible que las empresas tuvieran problemas por el aumento de la demanda
en el contexto de la pandemia, pero han pasado casi 5 meses donde lo esperable es que hayan
ajustado sus procesos y ofrezcan plazos que sí puedan cumplir. Lo que hemos visto es que las
empresas ofrecen plazos que después no cumplen generando frustración en los consumidores,
sobre todo porque están comprando productos de primera necesidad para el teletrabajo o el
estudio a distancia de los escolares” [3].
Con todo, y en cuanto la legislación nacional consagra el derecho del consumidor a ser
indemnizado por los daños patrimoniales y morales sufrido en una relación comercial, dicha
indemnización no viene determinada, por lo que gran parte de estos casos quedan sin algún tipo
de reparación, y en caso de que proceda, la misma tiene carácter voluntario.
II. CONSIDERANDO
1. Que la ley N° 19.496 sobre derechos de los consumidores, establece en su artículo tercero, los
derechos y deberes del consumidor, los cuales resultan íntegramente aplicable a la relación de
consumo que se produce por medios remotos, como el e- commerce. Así, el consumidor tiene
derecho a [4]:
- Información verdadera y oportuna de parte de los proveedores, sobre los bienes y servicios
ofrecidos, su precio, condiciones de contratación y otras características relevantes de los mismos,
y el deber de informarse responsablemente de ellos, cuestión que aplicada a la compra online,
permite inferir el derecho a conocer disponibilidad del producto y fecha de entrega, como lo ha
sostenido el SERNAC.
- Puntualidad en el despacho
- Derecho a retracto, que se traduce en el derecho a dejar sin efecto la contratación de un servicio
o la compra de un producto, hasta 10 días después de que llega el producto a sus manos.
2. Que, como se desprende de lo anteriormente expuesto, aun cuando la entrega en tiempo y
forma constituye un derecho del consumidor, la infracción e indemnización por este concepto no
viene determinada por el texto legal, cuestión que entorpece su aplicación en términos prácticos,
dado que un consumidor agraviado por la mora o retardo, deberá reclamar ante el proveedor
quien, de forma voluntaria y sin obligación legal alguna, determinará si procede o no un acto de
reparación, avaluando –incluso- de forma unilateral los daños. Con todo, y ante la negativa del
proveedor a compensar los daños –cuestión que pasa mayoritariamente en los hechos- el
consumidor puede optar por ejercer las acciones legales que lo avalan ante el tribunal de policía
local que resulte competente.
3. Lo anterior nos muestra que existe una clara posición de desventaja, toda vez que las empresas
amparadas en la falta de obligación de compensar daños y perjuicios, no tienden a la plena
satisfacción de los intereses del consumidor. En efecto, el SERNAC advierte que incluso se barajan
hipótesis de competencia desleal, donde, un proveedor ofrece una fecha de entrega anticipada,
aun sabiendo que no le será posible cumplir, en desmedro de un proveedor que ofrece una fecha
de entrega tardía pero real.
4. Que, en este sentido, urge establecer una compensación económica ante el retardo en la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 63 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entrega de los productos, especialmente si se tiene a la vista que cuando la situación es inversa, y
es el consumidor quien retarda el pago de un servicio financiero o de otra naturaleza, se inicia el
cobro automático de intereses.
5. Así las cosas, el presente proyecto de ley tiene por objeto introducir una modificación a la ley
del consumidor, estableciendo el pago de una compensación económica en favor del consumidor,
que se determinará según la cantidad de días de atraso y el valor del producto. Con todo, la
indemnización no podrá ser inferior a $7.000 pesos chilenos.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
El presente proyecto de ley agrega un nuevo literal f) dentro del artículo 3° de la ley 19.496 sobre
protección de los derechos de los consumidores, estipulando el pago de una compensación
económica moratoria en favor del consumidor, por cada día de atraso en que incurra el proveedor.
Dicha compensación dependerá de la cantidad de días de atraso y del valor del producto. Con
todo, no podrá ser inferior a $7.000 pesos chilenos.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo literal f) dentro del inciso segundo del artículo 3° de la ley
19.496 sobre derechos de los consumidores, de acuerdo al siguiente texto:
“f) Recibir el producto en la fecha acordada. Si el proveedor incurriera en mora o retardo, el
consumidor tendrá derecho a percibir una compensación económica equivalente a un 20% del
valor del producto, si la mora o retardo fuere inferior a 14 días; a un 25% del valor del producto, si
la mora o retardo fuere igual superior a 15 días pero inferior a 30 días; y a un 30% del valor del
producto, si la mora o retardo fuere igual o superior a 30 días. Con todo, la compensación
económica por este concepto, no podrá ser nunca inferior a $7.000 pesos chilenos.
El incumplimiento de lo dispuesto en este literal, será sancionado con multa a beneficio fiscal de
hasta 100 unidades tributarias mensuales.
Diputados señores Van Rysselberghe  , Baltolu , Hernández , Lavín , Macaya , Morales , Noman ,
Rentería y Trisotti , y de la diputada señora Amar
[1] Radio Biobio Ventas online en Chile se triplican y las físicas anotan caída histórica
Disponible  en:  https://www.biobiochile.cl/noticias/economia/negocios--
-empresas/2020/04/29/anadir-al-carro-de-  compras-ventas-online-se-triplican-y-las-fi-
icas-se-desploman-en-chile.shtml
[2] Servicio nacional del consumidor Derechos en el despacho de productos Disponible en:
https://www.sernac.cl/portal/604/w3-article-58608.html
[3]  Diario  Linares  Durante  la  pandemia  Sernac  exige  al  retail  compensaciones  por
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 64 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incumplimiento  en  compras  por  internet  Disponible  en:
https://www.linaresenlinea.cl/2020/08/05/durante-la-pandemia-sernac-exige-  al-retai-
-compensaciones-por-incumplimientos-en-compras-por-internet/
[4] Servicio Nacional del Consumidor; Sernac fiscalizará a empresas de retail que presentan
más reclamos por comercio electrónico disponible en: https://www.sernac.cl/portal/607/w3-
article-3654.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman , Alessandri ,
Baltolu , Carter , Macaya , Moreira , Rentería , Sanhueza , Trisotti y Von
Mühlenbrock que "Modifica la ley N°20.285, sobre Acceso a la información
pública, para establecer inhabilidad de los miembros del Consejo para la
Trasparencia, para ocupar cargos públicos, por el plazo y con las
excepciones que indica". Boletín N°13878-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Noman , Alessandri , Baltolu , Carter , Macaya , Moreira , Rentería , Sanhueza ,
Trisotti y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla , Baltolu ,
Barros , Carter , Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Macaya , Moreira ,
Norambuena y Trisotti , que "Modifica la ley N°18.700, orgánica
constitucional Sobre votaciones populares y escrutinios, para permitir que
los efectivos de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, que durante
un proceso eleccionario se encuentren custo-diando un determinado local
de votación o cumpliendo otras funciones al interior de éste, puedan
ejercer su derecho a sufragio en el respectivo local". Boletín N° 13901-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla , Baltolu , Barros ,
Carter , Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Macaya , Moreira , Norambuena y Trisotti ,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 65 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que "Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional Sobre votaciones populares y
escrutinios, para permitir que los efectivos de las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad, que durante un proceso eleccionario se encuentren custo-diando un
determinado local de votación o cumpliendo otras funciones al interior de éste, puedan
ejercer su derecho a sufragio en el respectivo local". Boletín N° 13901-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Bobadilla , Baltolu , Barros , Carter , Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Macaya
, Moreira , Norambuena y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°114. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti , Alessandri ;
Fuenzalida, don Juan ; Gahona , Morales , Noman , Norambuena , Sanhueza
, y Urrutia, don Osvaldo , y de la diputada señora Amar , que "Modifica el
Código Penal, en materia de delito de tráfico de migrantes". Boletín N°
13951-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Trisotti  , Alessandri  ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona  , Morales  , Noman  ,
Norambuena , Sanhueza , y Urrutia, don Osvaldo , y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Galleguillos , Noman , Schalper y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Cid y Núñez , doña Paulina , que "Modifica la ley N°19.300, que
Aprueba ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para exigir que
las empresas mineras cuenten con al me-nos un 50% de trabajadores
domiciliados en la región en que desarrollarán el proyecto sometido a
evaluación de impacto ambiental". Boletín N°14009-12
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 66 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Galleguillos  , Noman , Schalper y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Cid y Núñez , doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti , Baltolu ,
Coloma , Hernández , Morales , Moreira , Noman , Norambuena , Sanhueza
y Von Mühlenbrock , que "Prorroga por seis meses la vigencia de las
licencias de conducir que expiren durante el primer semestre del año
2021". Boletín N°14041-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti , Baltolu , Coloma ,
Hernández , Morales , Moreira , Noman , Norambuena , Sanhueza y Von Mühlenbrock ,
que "Prorroga por seis meses la vigencia de las licencias de conducir que expiren
durante el primer semestre del año 2021". Boletín N°14041-15.
Ver texto moción
Diputados señores Trisotti  , Baltolu  , Coloma  , Hernández  , Morales  , Moreira  , Noman  ,
Norambuena , Sanhueza y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Bobadilla , Carter , Hernández , Moreira , Noman , Norambuena , Trisotti ,
y Urrutia, don Osvaldo , que "Modifica la ley N°18.961, orgánica
constitucional de Carabineros de Chile, para resguardar el derecho a las
remuneraciones del personal en los casos que indica". Boletín N° 14076-
06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Coloma  , Alessandri  , Bobadilla  , Carter  , Hernández  , Moreira  , Noman  ,
Norambuena , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo .
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 67 de 165
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
RECHAZO EN TODOS LOS FOROS E INSTANCIAS INTERNACIONALES DE LAS
SISTEMÁTICAS VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS COMETIDAS EN
CONTRA DE GRUPOS OPOSITORES A LA DICTADURA CUBANA (N° 724)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 724.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 724, de los diputados y de las diputadas Jaime Bellolio  , Sebastián
Álvarez , Miguel Ángel Calisto , Catalina del Real, Renzo Trisotti y Marcela Sabat , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar al Presidente de la República que exprese su rechazo
de  nuestro  país,  en  todos  los  foros  e  instancias  internacionales  correspondientes,  a  las
sistemáticas violaciones a los derechos humanos sufridos por grupos opositores a la dictadura
cubana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
PLAN NACIONAL DE HABITACIÓN DESTINADO A ELABORACIÓN DE NUEVA
PLANIFICACIÓN URBANA PARA RESPONDER A EXIGENCIAS SANITARIAS
ACTUALES (N° 1131)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1131, de los diputados señores Cristhian Moreira , Osvaldo Urrutia , Iván
Norambuena  , María José Hoffmann  , Sergio Gahona  , Renzo Trisotti  , Javier Macaya  , Nicolás
Noman , Sergio Bobadilla , y Enrique Van Rysselberghe , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República, para que a través del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, se elabore un plan nacional de habitación que permita una nueva planificación urbana,
que sea integrada e inteligente, y que responda de forma adecuada a las exigencias sanitarias
actuales.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 68 de 165
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En este sentido, solicitamos que se modifiquen los planes reguladores de todas las comunas del
país, destinando en cada uno de ellos espacios exclusivos para la construcción de viviendas
sociales.
A su vez, solicitamos que se implemente este plan de construcción nacional de este tipo de
viviendas como una forma de incentivar la economía, con requisitos mínimos en la calidad,
espacio y urbanización adecuada para que en una próxima catástrofe sanitaria podamos
adaptarnos de mejor forma a las cuarentenas que se decreten y las familias puedan efectivamente
poder en la medida de los posible en sus nuevas residencias.
Por último, suspender los procesos de remate de viviendas por parte de instituciones financieras a
todos aquellos chilenos que se encuentren cesantes con ocasión de la crisis económica producida
por la covid-19.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
MODIFICACIÓN DE ORDEN DE FERIADOS DE 2021 A FIN DE FAVORECER
ACTIVIDADES TURÍSTICAS Y DE ESPARCIMIENTO (N° 1.253).
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.253, de la bancada del Partido Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.253, del diputado señor Renzo Trisotti  , que en su parte dispositiva
señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República el patrocinio de un proyecto de ley
destinado a modificar el calendario de feriados para el año 2021 en lo concerniente a establecer
una mayor cantidad de fines de semana largos, es decir, trasladando los días feriados del año
calendario 2021, que no corresponden a lunes o viernes, a días lunes o viernes, según
corresponda, o el cambio del calendario que su Excelencia considere idóneo.
Todo lo anterior, con el objeto de incentivar la industria del turismo en Chile, para nacionales y
extranjeros, fomentando con ello la recuperación económica luego de la crisis sanitaria y
económica vivida por nuestro país en el marco de la pandemia del coronavirus, así como
promover, en su caso, un mejoramiento en la salud mental de los chilenos a través del descanso y
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 69 de 165
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esparcimiento.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE ATRAVIESA LA INDUSTRIA TURÍSTICA
DEL PAÍS Y SERVICIOS ASOCIADOS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR
COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 1.287, de los diputados Renzo Trisotti , Sandra Amar , Nino Baltolu , Juan
Fuenzalida  , Sergio Gahona  , Javier Hernández  , María José Hoffmann  , Javier Macaya  , Gustavo
Sanhueza y Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de
Economía y la Subsecretaría de Turismo, promuevan planes, políticas y programas tendientes a
proteger y fomentar la alicaída industria del turismo en Chile, mediante las siguientes acciones
concretas:
1º Mediante el otorgamiento de créditos blandos, especialmente para las pequeñas y medianas
empresas, con garantía del ciento por ciento, con la finalidad de que tales emprendedores se
hagan cargo de sus obligaciones financieras y legales.
2º Promover medidas de apoyo al turismo interno en los meses de verano, mediante una
certificación del Ministerio de Economía, de zonas o localidades turísticas “libres de COVID”,
información que deberá ser difundida en los sitios electrónicos de la Subsecretaría de Turismo y en
los demás medios de comunicación social.
3° En consonancia con lo anterior, proponemos la implementación de un sistema “tax free
shopping” que propicie el consumo por parte de turistas de origen extranjero y que contribuya así
a la reactivación económica.
4º Fomentar un proceso de capacitación de calidad y eficiente para empresarios y demás
operadores turísticos destinados, en lo sustancial, a incrementar sus capacidades personales y
profesionales una vez superada la crisis sanitaria.
5º Promover una campaña de concientización a nivel nacional acerca de la relevancia de la
industria turística nacional, no solo como un impulso a la ciudadanía para conocer las bondades de
nuestro entorno natural y cultural, sino también en orden a valorar la labor de las personas que se
desempeñan en el rubro turístico en Chile.
6° Evaluar la posibilidad de trasladar, por única vez, todos los feriados del año calendario 2021 al
día lunes o viernes más próximo, independiente de la naturaleza de la festividad, con el objeto de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 70 de 165
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
promover el turismo interno y propiciar viajes de corto tiempo en la población, para que de esta
forma se contribuya a morigerar los efectos económicos negativos que ha significado la pandemia
covid-19 en este sector, dinamizando el mismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
CREACIÓN DE AGENDA PROCONECTIVIDAD DIGITAL (N° 1.382)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.382, de la bancada de la Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.382, del diputado Joaquín Lavín  , la diputada Sandra Amar  , los
diputados Nino Baltolu , Sergio Bobadilla , Juan Fuenzalida , la diputada María José Hoffmann  , los
diputados Nicolás Noman  , Gustavo Sanhueza  , Renzo Trisotti  y Enrique van Rysselberghe  , y en
cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , la
adopción de una agenda proconectividad digital, impulsada por el Ministerio de Educación, que
tenga como eje central las siguientes propuestas:
a) Creación de una política pública destinada a establecer la conectividad digital de aquellas
comunas vulnerables o poblaciones rurales aisladas o de difícil acceso, en lo que respecta a la
conexión a internet; ello con el objeto de que para el año académico 2021 el proceso de
aprendizaje se lleve a efecto de manera continua y permanente, promoviendo con ello la equidad
y justicia en el desarrollo de los contenidos educacionales a estos niños y niñas.
b) Para lo anterior, solicitan se asigne una partida especial en la Ley de Presupuestos para el año
2021, de equidad y conectividad para escuelas y establecimientos educacionales ubicados en
zonas rurales, habida cuenta de la necesidad constante de aprendizaje que implica el proceso de
formación escolar.
Junto a ello, la bancada de la Unión Demócrata Independiente presentó en mayo del presente año
un proyecto de ley sobre equidad digital en la educación (boletín Nº 13482-04); iniciativa sobre la
cual proponen cuente con una expedita tramitación en el Congreso Nacional mediante el
mecanismo de la urgencia, herramienta constitucional que solicita se aplique en esta iniciativa
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 71 de 165
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°140. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA PRÓRROGA DE VIGENCIA DE PERMISOS
DE CIRCULACIÓN HASTA SEGUNDO SEMESTRE DEL 2021 (N° 1.451)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 1451.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 1451, firmado por Renzo Trisotti  , Nino Baltolu  , Nora Cuevas  , Sergio
Bobadilla , Álvaro Carter, Juan Antonio Coloma , Javier Hernández , Celso Morales , Cristian Moreira
e Iván Norambuena , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República
el ingreso dentro del más breve plazo, de un mensaje que disponga la prórroga de la vigencia de
los permisos de circulación a lo menos hasta el segundo semestre del presente año, considerando
el plan de vacunación nacional y la estimación hecha por el Ministerio de Salud sobre la inmunidad
de rebaño, toda vez que esta medida representa un alivio sustancial y una verdadera ayuda la
clase media, fuertemente afectada por la pandemia, especialmente si se considera que el mes de
marzo se encuentra marcado por la concurrencia de una multiplicidad de gastos importantes.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 72 de 165
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°140. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021.
MODIFICACIÓN A LEGISLACIÓN SOBRE PROPIEDAD INTELECTUAL DE
ARTISTAS, AUTORES Y EJECUTANTES DE OBRAS VISUALES DE IMAGEN FIJA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13098-24)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece nuevas normas sobre derechos de propiedad intelectual de los artistas, autores
y ejecutantes de obras visuales de imagen fija.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos para las bancadas que tengan
dos  o  más  Comités,  y  tres  minutos  para  el  resto,  más  treinta  minutos  distribuidos
proporcionalmente.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Renzo
Trisotti .
Antecedentes:
-Moción, sesión 119ª de la legislatura 367ª, en lunes 9 de diciembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 138ª de la presente
legislatura, en miércoles 3 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor TRISOTTI (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar
sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que establece
y regula determinados derechos de autor en materia de propiedad intelectual respecto de los
artistas y creadores de obras visuales de imagen fija, obras de arte gráficas y plásticas.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 73 de 165
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto se inició en moción de la diputada Carolina Marzán y de los diputados Nino Baltolu ,
Miguel Ángel Calisto , Marcelo Díaz , Gonzalo Fuenzalida , Amaro Labra , Cristóbal Urruticoechea y
quien habla.
Durante el estudio del proyecto, la comisión contó con la participación de la ministra de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio; del subsecretario de las Culturas y las Artes, y de asesores
jurídicos de dicha cartera.
Asimismo, asistieron las señoras Clara Salina , fotógrafa y artista visual, y Carolina Pérez ,
exdirectora ejecutiva de Creaimagen, y los señores Arturo Duclos , presidente de Creaimagen;
Jorge Mahu , abogado y director jurídico de la Sociedad Chilena del Derecho de Autor; José Rafael
Fariñas , director regional para América Latina de la Confederación Internacional de Sociedades de
Autores y Compositores, y Christian Carrillo , presidente de la Asociación de Pintores y Escultores
de Chile Marga Marga, Valparaíso .
Por el escaso tiempo que tengo para hacer mi relación, omitiré referirme a los antecedentes que
sustentan esta moción, los que, en todo caso, están detallados en el informe.
Ideas matrices o fundamentales
La idea central del proyecto consiste en establecer normas especiales en la ley N° 17.336, sobre
Propiedad Intelectual, que fijen un estatuto de protección a los artistas, creadores o autores de
obras de imagen fija, sean gráficas o plásticas, conciliando los derechos de autor, el derecho de
acceso a la cultura y el derecho a una justa retribución para estos creadores por el
aprovechamiento de su obra.
Con tal propósito, se propone:
a) Modificar en la Ley sobre Propiedad Intelectual los términos en que se establece el derecho a la
participación en la reventa de las obras, redefiniendo la base de cálculo contemplada en el artículo
36.
b) Reconocer el derecho de remuneración, además del autor, a sus herederos, por el período de
protección que otorga la ley, esto es, por setenta años.
c) Actualizar los términos de los derechos del adquirente de una obra de imagen fija cuando se
trate de un ejemplar único, conservando el autor todos los derechos sobre su obra que por ley le
correspondan y, especialmente, el de reproducción en igual formato, advirtiendo, en tal caso, que
se trata de una copia para el evento de optar por su enajenación o comercialización.
d) Limitar los efectos de la excepción contemplada en el artículo 71 F, que permite la reproducción
y venta de las obras visuales en espacios públicos.
Votación general
Esta iniciativa fue aprobada en general por unanimidad, con los votos de los diputados Florcita
Alarcón , Nino Baltolu , Andrés Celis , Marcelo Díaz , Amaro Labra , Carolina Marzán , Marisela
Santibáñez , Daniel Verdessi y quien les habla.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 74 de 165
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Discusión general del proyecto
En el seno de la comisión se hizo presente que esta iniciativa contemplaba, en primer lugar, la
regulación del derecho a la participación en la reventa de una obra de arte, reformulando la base
de cálculo por una que resulte más proporcional y justa, acorde con estándares internacionales. En
efecto, la forma vigente en nuestro país reconoce solo sobre la plusvalía de la obra plástica
vendida, presentándose esta remuneración como una forma de participación del autor en el
aumento logrado en las ventas públicas sucesivas respecto de la primera venta del ejemplar de la
obra, debiendo el autor probar el valor de venta inicial y la ganancia. Para el creador e incluso
para la sociedad de gestión que los representa es imposible exigir de los comerciantes
establecidos, para vender o subastar las obras de arte, los documentos que prueben el valor de
estas reventas, haciendo que el derecho sea una mera declaración simbólica.
De ahí la necesidad de redefinirlo, estableciendo el derecho a percibir el 5 por ciento del precio de
cualquier reventa de una obra que se efectúe después de la primera transferencia hecha por el
autor, con la finalidad de dar certeza jurídica y retribuir justamente al titular del derecho por el
éxito de su obra.
Por otro lado, se sostuvo que la actual legislación impedía a los artistas nacionales reclamar este
mismo derecho en el extranjero, en virtud del principio de reciprocidad que nuestra ley no
practica, no obstante la ratificación por nuestro país del Convenio de Berna, que entiende que los
Estados están autorizados para aplicar el principio de la reciprocidad en sustitución del de trato
nacional.
En segundo lugar, el proyecto propone una nueva regulación de los derechos que adquiere el
comprador de una obra de imagen fija, cuando se trate de un ejemplar único, conservando el
autor todos los derechos que por ley le correspondan sobre su obra y, especialmente, el de
reproducción de la misma, en igual formato, advirtiendo que se trata de una copia para el evento
de optar por su enajenación o comercialización.
Finalmente, el proyecto busca limitar los efectos de la excepción que permite la reproducción y
venta de las obras visuales ubicadas en espacios públicos, en el entendido de que la norma
vigente en la ley de propiedad intelectual se excede al permitir a terceros comercializar con las
reproducciones  de  obras  ubicadas  en  espacios  públicos,  sin  necesidad  de  contar  con  la
autorización del creador ni menos garantizando el pago a este último.
En síntesis, la iniciativa plantea un estatuto jurídico de protección a los artistas de imagen fija por
la reproducción y venta de sus obras, particularmente del derecho de participación, dotándolo,
efectivamente, de operatividad práctica.
Discusión y votación particular
Durante la discusión, la comisión acordó los siguientes cambios mediante la aprobación de
indicaciones parlamentarias:
1) Sustituir el título del proyecto por el siguiente: “Proyecto de ley que Establece y regula
determinados derechos de autor en materia de propiedad intelectual, respecto de los artistas y
creadores de obras visuales de imagen fija, obras de arte gráficas y plásticas.”.
2) El artículo 1°, que señala a quiénes se les aplicará esta ley, fue modificado para hacerlo
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 75 de 165
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
concordante con el título de la iniciativa.
3) Se dispuso la transmisibilidad del derecho a los herederos del autor y su ejercicio mediante la
entidad de gestión colectiva. No obstante, se dejó abierta la posibilidad de que puedan ser
representados quienes no se encuentren afiliados a alguna de estas entidades.
Se precisó que las entidades de gestión debían actuar de modo eficaz y transparente tanto en la
recaudación como en la distribución del derecho, notificando al afiliado del pago efectivo en el
plazo máximo de tres meses desde que haya tenido lugar. Asimismo, se dispuso que,
transcurridos setenta años desde la fecha de fallecimiento del autor, la obra pertenecería al
patrimonio cultural común.
4) Se estableció que el adquirente de una obra solo podría exhibirla sin fines lucrativos, pues la o
el artista tendrá el derecho a prohibir la exhibición con fines publicitarios o comerciales, o
condicionarla al pago de una retribución, a menos que se haya mediado autorización o cesión de
derechos del autor.
5) Se señaló que la reproducción, mediante la fotografía, el dibujo o cualquier otro procedimiento,
de monumentos, estatuas o las obras artísticas que adornan permanentemente plazas, avenidas y
lugares o espacios públicos que pertenezcan al patrimonio cultural común, es libre y no está sujeta
a  remuneración,  siendo  lícita  la  publicación  y  distribución  sin  fines  lucrativos  de  tales
reproducciones.
Se exceptuó expresamente de pagar una retribución a las reproducciones señaladas cuando se
realicen por quienes tienen como oficio tomar fotografías, hacer retratos o dibujos en espacios
públicos o de monumentos u obras de dominio común, o bien reproducciones efectuadas por
artesanos. Lo mismo se aplicará para estudiantes que realicen tales reproducciones con fines
académicos, así como las destinadas a uso personal o doméstico.
6) Tratándose de recintos privados como pubs, restaurantes u otros, se estableció que tendrían
derecho a exhibir y reproducir, sin fines lucrativos, las obras de arte gráficas o plásticas que
hubieren adquirido y que se ubiquen en sus dependencias. Sin embargo, si se utilizan con fines
comerciales o publicitarios reportando ganancias, se deberá remunerar a su autor.
Por los argumentos y las razones señalados, la comisión recomienda a la Sala aprobar el texto del
proyecto de ley propuesto en el informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 76 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Antecedentes técnicos y de planificación relativos al proyecto
comunal destinado a la instalación y funcionamiento de cámaras de seguridad en Alto Hospicio, en
los términos que requiere. (50495 de 15/04/2020). A Intendencia de la Región de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de las obras destinadas a concretar el proyecto FRIL
40016377-0, sobre mejoramiento de plazas en el sector El Boro, comuna de Alto Hospicio, en
virtud de las consideraciones que expone. (50496 de 15/04/2020). A Intendencia de la Región de
Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de las obras destinadas a concretar el proyecto FRIL
40016377-0, sobre mejoramiento de plazas en el sector El Boro de esa comuna, en virtud de las
consideraciones que expone. (50497 de 15/04/2020). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de obras de pavimentación en las distintas calles que
individualiza, todas pertenecientes a esa comuna, remitiendo los antecedentes técnicos y de
planificación al respecto. (50498 de 15/04/2020). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de proyectos destinados a la pavimentación de las calles
que indica, en la comuna de Alto Hospicio, en los términos que requiere. (50500 de 15/04/2020). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Medidas coordinadas entre ese Servicio y las autoridades regionales
que correspondan, con el objeto de iniciar obras para la restauración del Parque Parapente,
ubicado en la comuna de Alto Hospicio, en virtud de las consideraciones que expone. (50501 de
15/04/2020). A Servicio de Vivienda Y Urbanismo De Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Fiscalizaciones efectuadas en el segundo acceso vehicular, entre las
comunas de Iquique y Alto Hospicio , durante los últimos seis meses, en virtud de las
consideraciones que expone. (50502 de 15/04/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Medidas coordinadas entre ese Servicio y las autoridades regionales
que correspondan, con el objeto de iniciar obras para la restauración del Parque Parapente,
ubicado en la comuna de Alto Hospicio, en virtud de las consideraciones que expone. (50503 de
15/04/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto formulado durante el 2017 por dirigentes del
sector El Boro, destinado a la construcción de un parque en las calles que indica, en los términos
que requiere. (50504 de 15/04/2020). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 77 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de avance del proyecto de ampliación de la avenida Las
Parcelas, en la comuna de Alto Hospicio, señalando si se han efectuado fiscalizaciones por ese
Servicio, en los términos que requiere. (50509 de 15/04/2020). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Solicitud de inversión destinada a financiar el “Plan de Resolución de
Lista de Espera Quirúrgica”, indicando los aspectos técnicos del proyecto, en los términos que
requiere. (50510 de 15/04/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado de tramitación del documento D.S.Z.F. CV 201-18-129770,
de fecha 13 de marzo 2018, formulado por la señora Yovana Ahumada Cabrera , en representación
de la empresa Le Pascui S.A. (50916 de 27/04/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Número de audiencias solicitadas vía formal y regular por la señora
Yovana Ahumada Cabrera , con el objeto de sostener una entrevista con usted, señalando las
razones que motivaron su cancelación o rechazo, en los términos que requiere. (50915 de
27/04/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Resoluciones administrativas decretadas ante la situación que
afecta a la empresa de transportes José Navas Lázaro EIRL., debido a los hechos ocurridos los días
7 y 8 de marzo de 2020. Asimismo, indique si el departamento jurídico de ese Servicio ha dado
respuesta al oficio N° 801/15.11.2019, en virtud de las consideraciones que expone. (50917 de
27/04/2020).
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 78 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Situación que afecta a la empresa Le Pascui S. A., respecto del
vehículo que individualiza, en relación con la solicitud de reingreso de factura formulada el 13 de
abril de 2020 por la señora Yovana Ahumada Cabrera , en virtud de los antecedentes que señala.
(50919 de 27/04/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo
. Razones que motivaron la orden de traslado de ciudadanos bolivianos desde la Región
Metropolitana de Santiago hacia la ciudad de Iquique, indicando las medidas sanitarias que se
adoptaron para efectuar el desplazo de esas personas, en los términos que requiere. (51433 de
06/05/2020). A Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo
. Razones que motivaron la orden de traslado de ciudadanos bolivianos desde la Región
Metropolitana de Santiago hacia la ciudad de Iquique, indicando las medidas sanitarias que se
adoptaron para efectuar el desplazo de esas personas, en los términos que requiere. (51434 de
06/05/2020). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 79 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de la solicitud de la señora Erika Balbontín Fernández ,
quien padece de Esclerosis Lateral Amiotrófica, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (53310 de 01/06/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Corrección de las deficiencias técnicas del estudio especializado de
evaluación estructural, reparación y reforzamiento de los conjuntos habitacionales Las Tortugas I,
Las Tortugas II , Los Olivos I, Los Olivos II , Parque Oriente III y Doña Ángela II , todos de la comuna
de Alto Hospicio, en los términos que señala. (53330 de 01/06/2020). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Términos, cláusulas y condiciones del contrato de comodato
celebrado entre la Intendencia de la Región de Tarapacá y esa Universidad, en virtud de cual se le
sede el uso y goce del denominado " Palacio Astoreca ", ubicado en la comuna de Iquique, dando
respuesta a las interrogantes que formula sobre dicha operación. (53190 de 29/05/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de eventuales irregularidades en la rendición de los
fondos de la Federación de Estudiantes de esa Universidad, correspondientes a 2019, indicando
las medidas administrativas y acciones judiciales realizadas para el esclarecimiento de estos
hechos y determinar las responsabilidades involucradas, en los términos que requiere. (53185 de
29/05/2020).
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 80 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Posibilidad de requerir a la Comisión Médica Central de Iquique
información sobre el estado de tramitación de la solicitud de pensión de invalidez presentada por
el señor Rodolfo Manuel Cisternas Farías , en los términos y por las consideraciones que plantea.
(53222 de 29/05/2020). A Superintendencia de Pensiones
-Diputado Trisotti, don Renzo . Términos, cláusulas y condiciones del contrato de comodato
celebrado entre la Intendencia de la Región de Tarapacá y la Universidad Arturo Prat, en virtud de
cual se le sede el uso y goce del denominado " Palacio Astoreca ", ubicado en la comuna de
Iquique, dando respuesta a las interrogantes que formula sobre dicha operación. (53223 de
29/05/2020). A Intendencia de la Región de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Antecedentes relativos a los procesos de regularización de títulos de
dominio que fueron remitidos por la Intendencia de la Región de Tarapacá, conforme a los
memorándum N° 501/2019 y N° 750/2019, señalando el contenido de la decisión administrativa
recaída en dichos instrumentos. (53537 de 03/06/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado de los proyectos de reconstrucción derivados del sismo
ocurrido en 2014, indicando los acuerdos adoptados en el marco de la inspección efectuada en el
sector Elena Caffarena , en la ciudad de Iquique, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase
a las medidas adoptadas en relación con el control de tránsito y desplazamiento vehicular y
peatonal en la carretera Alto Hospicio-Iquique, con ocasión de la situación que denuncian los
vecinos de dicha zona. (54119 de 10/06/2020). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 81 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Decisión adoptada respecto de la solicitud de reconsideración de
expulsión presentada por el señor Vicente Coronado Villacorta , de nacionalidad peruana,
conforme a los antecedentes que se aluden. (54945 de 20/06/2020). A Intendencia de la Región de
Antofagasta.
Diputado Trisotti, don Renzo . Cláusulas y condiciones del proyecto denominado " Petronila
Arancibia Román y otros", destinado a la demolición de 19 viviendas en la comuna de Alto
Hospicio. Asimismo, refiérase al vínculo contractual y participación que ha tenido la empresa
constructora Bionort Chile Ltda., en los términos que requiere. (54948 de 20/06/2020). A Ministerio
de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación del reclamo Folio N° 0110895, presentado
ante esa Superintendencia, en la oficina regional de Tarapacá, con el objeto de reconsiderar el
rechazo  de  las  licencias  médicas  de  la  persona  que  se  individualiza,  en  virtud  de  las
consideraciones que expone. (56853 de 02/07/2020). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de alguna resolución que apruebe el proyecto destinado a
la creación de un nuevo centro oncológico en la comuna de Iquique, Región de Tarapacá, de
conformidad a la respuesta emanada desde el Ministerio de Salud, en virtud del oficio N° 46.247
de 23 de enero del presente año. (56854 de 02/07/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Situación que afecta a los habitantes de la comuna de Huara, en la
Región de Tarapacá, debido a los reiterados cortes de servicios de energía eléctrica que se han
registrado en dicha zona. Asimismo, refiérase a la intervención que ha tenido la Compañía General
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 82 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Electricidad Distribución S.A., en los eventos que señala, indicando si ha existido un trabajo
coordinado con ese Servicio, en los términos que requiere. (58092 de 17/07/2020).
-Diputado Trisotti, don Renzo . Situación que afecta a los habitantes de la comuna de Huara, en la
Región de Tarapacá, debido a los reiterados cortes de servicios de energía eléctrica que se han
registrado en dicha zona. Asimismo, refiérase a la intervención que ha tenido la Compañía General
de Electricidad Distribución S.A., en los eventos que señala, indicando si ha existido un trabajo
coordinado  con  ese  Servicio,  en  los  términos  que  requiere.  (58093  de  17/07/2020).  A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Corte de servicios de energía eléctrica a que se han visto expuestos
y afectados los habitantes de la comuna de Huara, de la Región de Tarapacá, señalando las
razones que motivaron dicha interrupción o corte. Asimismo, refiérase a las medidas adoptadas
por esa Superintendencia con el objeto de regularizar dicho servicio, dando respuesta a las demás
interrogantes  que  plantea.  (58056  de  15/07/2020).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles
-Diputado Trisotti, don Renzo . Corte de servicios de energía eléctrica a que se han visto expuestos
y afectados los habitantes de la comuna de Huara, señalando las razones que motivaron dicha
interrupción o corte. Asimismo, refiérase a las medidas adoptadas con el objeto de regularizar
dicho servicio, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (58057 de 15/07/2020). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Situación que afecta al señor Patricio Benigno Barrios , en relación
con la presunta adulteración de su ficha de protección social o antecedentes presentados en el
Registro Social de Hogares, con el objeto de que indique el estado de tramitación de la denuncia
formulada ante esa Municipalidad, en virtud de los antecedentes que acompaña. (59459 de
11/08/2020). A Municipalidad de Pozo Almonte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 83 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Director Nacional de Aduanas informe sobre la efectividad de
haberse instruido un sumario administrativo contra el señor Claudio Barra Alarcón , funcionario del
escalafón técnico a contrata de la Dirección Regional de Tarapacá, indicando si ha contado con
defensa oportuna y precisando las etapas en que se encontraría dicho procedimiento, en los
términos que requiere. (59571 de 12/08/2020). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación de la apelación interpuesta por el señor
Heriberto Vargas Ormeño el 6 de agosto de 2020, ante el rechazo de sus licencias médicas.
(61253 de 01/09/2020). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Trisotti, don Renzo .
Número de residencias sanitarias que se encuentran establecidas en las regiones de Arica y
Parinacota , Tarapacá , Antofagasta y Atacama , indicando el porcentaje de ocupación, en los
términos que requiere. (65597 de 28/09/2020). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Castro, don José Miguel ;-Diputado Trisotti, don Renzo .
Denuncias y/o quejas de ciudadanos, que circulan en redes sociales, respecto al ingreso de
extranjeros al país, por las regiones del norte, señalando si las fronteras se encuentran cerradas
para  el  ingreso  por  pasos  fronterizos  habilitados.  Asimismo,  refiérase  a  las  medidas  de
fiscalización adoptadas para detectar e impedir el ingreso masivo clandestino, dando respuesta a
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 84 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las demás interrogantes que plantean. (65615 de 29/09/2020). A Policía de Investigaciones de
Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ;- Diputado Castro, don José Miguel  ;-Diputado Trisotti, don Renzo  .
Cantidad de ingresos clandestinos detectados durante el año 2020, señalando la cantidad de
querellas presentadas por las intendencias regionales, en atención a las consideraciones que
exponen. (65627 de 29/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Trisotti, don Renzo ;-Diputado Castro, don José Miguel .
Cantidad de ingresos clandestinos detectados durante el año 2020, señalando la cantidad de
querellas presentadas por las intendencias regionales, en atención a las consideraciones que
exponen. (65629 de 29/09/2020). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Contenido, estado de tramitación y derivación del memorándum N°
501/2019, emitido por la Municipalidad de Iquique a esa Intendencia, que adjunta los documentos
relativos a las regularizaciones de los títulos de dominio de 12 personas naturales, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (65659 de 29/09/2020). A Intendencia de la
Región de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de avance del proyecto de adquisición de una nueva red de
radares meteorológicos, en los términos que requiere. (65934 de 07/10/2020). A Dirección de
Aeronáutica Civil
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 85 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Proyectos de pavimentación para las calles que indica, en la
comuna de Alto Hospicio, Región de Tarapacá, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (66000 de 08/10/2020). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá
-Diputado Trisotti, don Renzo . Fiscalizaciones efectuadas en el segundo acceso, entre las
comunas de Iquique y Alto Hospicio , durante los últimos 6 meses, en cuyo tránsito es posible
evidenciar roturas de cámaras eléctricas y el aparente robo de cableado, en los términos que
requiere. (66001 de 08/10/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá
-Diputado Trisotti, don Renzo . Fecha de ejecución de las obras destinadas al mejoramiento de
plazas en el sector El Boro, en la comuna de Alto Hospicio, en atención al proyecto aprobado el 5
de diciembre de 2019, correspondiente al Fondo Regional de Inversión Local N° 40016377-0.
(66002 de 08/10/2020). A Intendencia de la Región de Tarapacá
-Diputado Trisotti, don Renzo . Fecha de inicio y ejecución de las obras destinadas a concretar el
proyecto de "Mejoramiento de Plazas", a desarrollarse en el sector El Boro, en razón de su
aprobación técnica el 5 de diciembre de 2019. (66003 de 08/10/2020). A Municipalidad de Alto
Hospicio
-Diputado Trisotti, don Renzo . Proyecto destinado a la construcción de un parque en el sitio eriazo
ubicado en la intersección de avenida El Boro con calle Jerusalén , en virtud de las consideraciones
que expone. (66004 de 08/10/2020). A Municipalidad de Alto Hospicio
-Diputado Trisotti, don Renzo . Medidas que se habrían adoptado para dar inicio a la reparación del
Parque Parapente, ubicado en la comuna de Alto Hospicio. Asimismo, señale las acciones que se
han llevado a cabo para sancionar a los responsables de dilatar la entrega de ayuda, en los
términos que requiere. (66005 de 08/10/2020). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de avance del proyecto de ampliación de la avenida Las
Parcelas, indicando los plazos que se establecieron para su ejecución, en los términos que
requiere. Asimismo, señale si a la fecha, ha existido algún daño o rotura en áreas recientemente
construidas al interior de esa comuna, refiriéndose a las medidas adoptadas para su reparación.
(66006 de 08/10/2020). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá
-Diputado Trisotti, don Renzo . Medidas que se habrían adoptado para dar inicio a la reparación del
Parque Parapente, ubicado en la comuna de Alto Hospicio. Asimismo, señale las acciones que se
han llevado a cabo para sancionar a los responsables de dilatar la entrega de ayuda, en los
términos que requiere. (66007 de 08/10/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas
de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 86 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Situación que afecta a la señora Marina Balbontín Fernández ,
debido a que aún no se le habría hecho entrega de los implementos médicos aprobados en el mes
de junio, a raíz de la solicitud N° 200417000017. (65940 de 07/10/2020). A hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Medidas adoptadas para dar soluciones concretas al señor Francisco
Javier Marín Contreras , por los daños producidos en su inmueble, con ocasión de eventuales
defectos en la construcción del proyecto habitacional adjudicado, a cargo de la empresa
constructora "ACL", en los términos que requiere. (67038 de 20/10/2020). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Resultado de las postulaciones efectuadas por el señor René
Antonio Castro Flores a proyectos de apoyo e inversión dispuestos por esa corporación, cuyo
destino específico apunta a desarrollar el mejoramiento en la raza de ovejas en la localidad de La
Tirana, Región de Tarapacá. (67087 de 22/10/2020)..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Posibilidad de crear una batería de ayuda económica para los
municipios de la Región de Tarapacá, en consideración a la crisis derivada de la baja en los
ingresos de ayuda económica para esas municipalidades, en el marco de la pandemia por Covid-
19, en los términos que requiere. (67142 de 27/10/2020). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 87 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Motivos y elementos de convicción que se tuvieron a la vista para
rechazar, por vía de reconsideración, las licencias médicas individualizadas, correspondientes al
señor Michael Herrera Guzmán , por concepto de reposo no justificado, en resolución exenta,
pronunciada el 14 de septiembre de 2020. (67259 de 29/10/2020). A Superintendencia de
Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Posibles denuncias o reclamos impetrados en contra del señor
Francisco  Javier  Concha  Soriano  ,  oficial  de  reclutamiento  y  funcionario  del  estamento
administrativo del cantón de reclutamiento de Iquique, por eventuales conductas punibles,
desórdenes o incitación a la violencia, en los términos que requiere. (67391 de 02/11/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado en que se encuentra el proyecto del plan puertos y el plan
maestro del puerto de Iquique, Región de Tarapacá, indicando los procesos asociados a su
infraestructura, accesibilidad y los plazos destinados a su ejecución, en los términos que requiere.
(67737 de 12/11/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diputado Trisotti, don Renzo . Avances, estudios técnicos y planes de implementación e inversión
del proyecto de cabotaje marítimo, en los términos que requiere. (67738 de 12/11/2020). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación de la solicitud de regularización de propiedad
de la embarcación Ronaldiño , matrícula Nº 1513, formulada con fecha 27 de marzo de 2020 por la
señora Militza Vargas Cárdenas , con el objeto de actualizar la titularidad de esa lancha a motor
destinada a la pesca artesanal, en el más breve plazo posible. (67739 de 12/11/2020).
Diputado Trisotti, don Renzo . Decisión adoptada o el estado de tramitación en que se encuentra el
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 88 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reclamo formulado por la señora Blanca Margarita Soto Fuenzalida , domiciliada en la ciudad de
Iquique, respecto al dictamen N° 0002.977/2020, de fecha 16 de septiembre de 2020, pronunciado
por la Comisión Médica Regional de Iquique, que rechaza la solicitud de pensión por invalidez.
(67740 de 12/11/2020). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación en que se encuentra la reconsideración del
pronunciamiento Nº 625, de 23 de octubre de 2020, formulada por la señora Ana María Ruíz Vidal ,
respecto a la solicitud de informe favorable por el artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, para el proyecto " Construcción Camping Recreativo Turístico de La Huayca", en
los términos que requiere. (67967 de 17/11/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de garantías destinadas a subsanar los defectos de
construcción que habrían resultado del Proyecto de Reparación Integral, que fue llevado a cabo en
la población Santa Teresa , ubicada en la comuna de Alto Hospicio. (68368 de 19/11/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto " Bellavista 2", particularmente sobre los
deterioros y erosiones que la obra presenta. Asimismo, refiérase a eventuales irregularidades en
su construcción, en los términos que requiere. (68362 de 18/11/2020)..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 89 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Informes Trimestrales , los Balances Auditados, las Actas de
reuniones de Directorio, el detalle de transferencias de recursos del FNDR de GORE Tarapacá, las
rendiciones efectuadas al Gobierno Regional, respecto de los recursos recibidos, en el período
comprendido entre 2017 y 2020; los proyectos ejecutados y que se encuentran en ejecución en
que haya participado la Corporación Regional de Desarrollo Productivo; las contrataciones de
personal y los despidos de personal efectuados en los años que se indican, en los términos que
requiere. (68680 de 30/11/2020)..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad de que la patología " Granulomatosis de Weneger ",
también denominada "vasculitis", se encuentra incluida en la ley Ricarte Soto, y, en caso de no ser
efectivo, refiérase a la posibilidad de incluirla dentro de ésta, en los términos que requiere. (68624
de 26/11/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación en que se encuentra el Proyecto de
Reparación del Condominio Parque Oriente, de la comuna de Alto Hospicio, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (68625 de 26/11/2020). A Servicio de Vivienda y Urbanización
de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado en que se encuentra la solicitud de entrega de recursos
destinados a financiar el proyecto de diseño para la Iglesia de San Marcos de Mamiña, ubicada en
la comuna de Pozo Almonte, Región de Tarapacá, la cual se vio afectada en su estructura por el
incendio acaecido el 8 de enero del año 2017, en los términos que requiere. (68930 de
14/12/2020). A Dirección de Presupuestos
-Diputado Trisotti, don Renzo . Proyectos, iniciativas o fondos existentes en el Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, con el objeto de reconstruir la Iglesia de San Marcos de
Mamiña, ubicada en la comuna de Pozo Almonte, Región de Tarapacá, la cual se vio afectada en
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 90 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
su estructura por el incendio acaecido el 8 de enero del año 2017, en los términos que requiere.
Asimismo, refiérase a la posibilidad de coordinar una reunión a través de alguna plataforma virtual
con el objeto de realizar una entrevista con el comité ciudadano de reconstrucción señalado.
(68931 de 14/12/2020). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio
-Diputado Trisotti, don Renzo . Proyectos, iniciativas o fondos existentes en ese Ministerio que
tengan por objeto reconstruir la Iglesia de San Marcos de Mamiña, ubicada en la comuna de Pozo
Almonte, Región de Tarapacá, la cual se vio afectada en su estructura por el incendio acaecido el 8
de enero del año 2017, en los términos que requiere. (68932 de 14/12/2020). A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de ejecución, recepción y entrega del proyecto destinado a
la reconstrucción del conjunto habitacional Las Quintas, I y II, de la ciudad de Iquique, producto de
los daños estructurales sufridos con ocasión del terremoto del 2014, en los términos que requiere.
Asimismo, refiérase a la efectividad de existir alguna denuncia o querella en contra de la
constructora Loga Ltda . o bien de algún servicio vinculado a la mencionada obra. (69162 de
18/12/2020). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación de las solicitudes y denuncias formuladas por
el representante de la Asociación Chilena Master de Natación, señor Lorenzo Traverso , respecto a
eventuales irregularidades cometidas por el Directorio de la Federación Chilena de Deportes
Acuáticos, en los términos que requiere. (69179 de 22/12/2020). A Ministerio del Deporte
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación de las solicitudes y denuncias formuladas por
el representante de la Asociación Chilena Master de Natación, señor Lorenzo Traverso , respecto a
eventuales irregularidades cometidas por el Directorio de la Federación Chilena de Deportes
Acuáticos, en los términos que requiere. (69180 de 22/12/2020). A Instituto Nacional de Deportes
-Diputado Trisotti, don Renzo . Recursos, proyectos o líneas de financiamiento destinados a la
reconstrucción o mejora de las instalaciones de la Iglesia Santa Rita de Casia, de Iquique, la cual
se vio afectada por un incendio, dando respuesta a las interrogantes que plantea. (69181 de
22/12/2020). A Intendencia de la Región de Tarapacá
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 91 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Trisotti, don Renzo . Acciones dispuestas por esa Municipalidad para regularizar y
restablecer las condiciones de aseo y ornato, en atención a la existencia de una serie de
microbasurales, afectando la seguridad y salubridad de las viviendas colindantes. (69182 de
22/12/2020). A Municipalidad de Iquique
-Diputado Trisotti, don Renzo . Acciones dispuestas por esa Municipalidad para regularizar y
restablecer las condiciones de aseo y ornato, en atención a la existencia de una serie de
microbasurales, afectando la seguridad y salubridad de las viviendas colindantes. (69183 de
22/12/2020). A Concejo Municipal de Iquique
-Diputado Trisotti, don Renzo . Proyectos de competencia de la Subsecretaría de Prevención del
Delito, dispuestos para la ciudad de Iquique, Región de Tarapacá, señalando el estado de
tramitación  o  implementación,  en  los  términos  que  requiere.  (69184  de  22/12/2020).  A
Subsecretaría de Prevención del Delito
-Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad de haberse realizado una reducción de personal,
afectando a la farmacia de ese hospital, dando respuesta a las interrogantes que plantea. (69185
de 22/12/2020). A hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado y detalle de los proyectos de Agua Potable Rural que se
desarrollan en la Región de Tarapacá, indicando la existencia de contratos vigentes en consultoría,
en los términos que requiere. (69880 de 06/01/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Señor Director de Salud de Carabineros de Chile informe sobre el
caso del cabo 1º de la 3ª Subcomisaría de Alto Hospicio, señor Felipe Andrés Araya Casanova ,
quien  se  habría  contagiado  de  Covid-19,  señalando  la  forma  y  circunstancias  en  que,
eventualmente, resultó contagiado. Asimismo, se refiera a las medidas laborales, económicas y de
salud adoptadas al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (70082 de
14/01/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Trisotti, don Renzo . General Director de Finanzas de Carabineros de Chile informe sobre
la existencia de algún procedimiento administrativo destinado a determinar si los contagios de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 92 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
funcionarios por Covid-19 ocurren en actos de servicio. Asimismo, indique si el señor Felipe Araya
Casanova continúa percibiendo remuneraciones de forma regular, en los términos que requiere.
(70083 de 14/01/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Requisitos o condiciones que debe cumplir el proyecto denominado
“Construcción de Campo Recreativo y Turístico La Huayca”, en la comuna de Pozo Almonte, para
circunscribirse al presupuesto legal y determinar la viabilidad de las obras, en los términos que
requiere. (70135 de 15/01/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de que, tanto la Secretaría Regional Ministerial de Salud
de Tarapacá como la Intendencia, en trabajo coordinado, puedan generar un plan de habilitación o
construcción de servicios sanitarios, que permitan en el futuro la regularización de los terrenos
ocupados por pescadores de la zona sur de la comuna de Iquique, antes de que se proceda a la
ejecución o materialización de los desalojos decretados o, en caso contrario, indique las medidas,
alternativas, planes o soluciones habitacionales evaluadas por las autoridades competentes
respecto de los desalojos ordenados en el borde costero, y cuál es la participación que tanto la
Seremi de Salud como el Gobierno Regional han tenido en ellos, en los términos que requiere.
(70802 de 14/02/2021). A Intendencia de la Región de Tarapacá
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de que, tanto la Secretaría Regional Ministerial de Salud
de Tarapacá como la Intendencia, en trabajo coordinado, puedan generar un plan de habilitación o
construcción de servicios sanitarios, que permitan en el futuro la regularización de los terrenos
ocupados por pescadores de la zona sur de la comuna de Iquique, antes de que se proceda a la
ejecución o materialización de los desalojos decretados o, en caso contrario, indique las medidas,
alternativas, planes o soluciones habitacionales evaluadas por las autoridades competentes
respecto de los desalojos ordenados en el borde costero, y cuál es la participación que tanto la
Seremi de Salud como el Gobierno Regional han tenido en ellos, en los términos que requiere.
(70803 de 14/02/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 93 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Trisotti, don Renzo . Motivos prácticos y jurídicos que justificarían la suspensión del
proceso calificatorio correspondiente al período comprendido entre el 1 de septiembre de 2019, al
31 de agosto de 2020, no obstante haberse realizado el concurso respectivo, señalando el estado
en que quedaron los postulantes. Asimismo, refiérase al estado en que se encuentra la tramitación
de la denuncia realizada por la Federación Regional de Funcionarios Municipales de la Región de
Tarapacá, por una eventual vulneración a la carrera funcionaria de la señora María Isabel Guzmán
Jorquera , en los términos que requiere. (70709 de 05/02/2021). A Municipalidad de Iquique
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de incorporar el medicamento Rituximab , destinado
quienes padecen de la Vasculitis Sistémica, Granulomatosis con Poliangeítis , también llamada
Granulomatosis de Wegener, por la vía de la ley N° 20.850, comúnmente denominada “Ley Ricarte
Soto ”, en los términos que propone. (70808 de 18/02/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Trisotti, don Renzo . Términos, condiciones e implementación del sistema de becas para
Subespecialidad de Cirugía Oncológica, precisando el procedimiento para determinar cómo se
levantan las necesidades locales en la materia, especialmente en la Región de Tarapacá. (70562
de 28/01/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad de haberse liquidado judicialmente un crédito en contra
de la Corporación Municipal de Desarrollo Social de la Ilustre Municipalidad de Iquique, en los
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 94 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
términos que requiere. (70346 de 22/01/2021). A Municipalidad de Iquique
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Resultado de las postulaciones efectuadas por don René Antonio
Castro Flores a proyectos de apoyo e inversión dispuestos por la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena, cuyo destino específico apunta a desarrollar el mejoramiento en la raza de
ovejas en la localidad de La Tirana, de la Región de Tarapacá, en los términos que requiere.
(70935 de 03/03/2021).
-Diputado Trisotti, don Renzo . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la situación
que aquejaría a su personal en la Región de Tarapacá, con ocasión de la pandemia del Covid-19,
con el objeto de conocer sobre la efectividad de las medidas financieras adoptadas a nivel
institucional, vinculadas o asociadas a la recuperación y conservación de la salud de la dotación de
Carabineros de Chile en la región, especialmente respecto de los funcionarios que indica, en los
términos que requiere. (70936 de 03/03/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputado Trisotti, don Renzo . General Director de Salud de Carabineros de Chile informe sobre la
situación que aquejaría a su personal en la Región de Tarapacá, con ocasión de la pandemia del
Covid-19, con el objeto de conocer sobre la efectividad de las medidas financieras adoptadas a
nivel institucional, vinculadas o asociadas a la recuperación y conservación de la salud de la
dotación de Carabineros de Chile en la región, especialmente respecto de los funcionarios que
indica, en los términos que requiere. (70937 de 03/03/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública
-Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de proyectos de competencia de la Subsecretaría de
Prevención del Delito dispuestos para la ciudad de Iquique, en la Región de Tarapacá, indicando el
estado de tramitación o implementación de los mismos, y si es efectivo o no que algunos de ellos
se encontrarían paralizados, indicando las razones o motivos que justifican, eventualmente, dicha
paralización. (70938 de 03/03/2021). A Subsecretaría de Prevención del Delito
-Diputado Trisotti, don Renzo . Inicio y ejecución de las obras destinadas a concretar el proyecto
FRIL 40016377-0, sobre "Mejoramiento de Plazas” del sector El Boro, de la comuna de Alto
Hospicio, en razón de haberse aprobado técnicamente con fecha 5 de diciembre de 2019. (70939
de 03/03/2021). A Intendencia de la Región de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 95 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación en que se encuentra la solicitud formulada,
en mayo de 2020, por el señor Eduardo Gerónimo Imaña Tito , respecto a la posibilidad de dejar
sin efecto el trámite de desafiliación de la Administradora de Fondos de Pensiones Cuprum, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (70886 de 02/03/2021). A Superintendencia de
Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de avance del proyecto de alcantarillado de la Caleta
Chanavayita, indicando el inicio de ejecución de las obras, la implementación del mismo y la época
o plazos previstos para su total conclusión, señalando si se procedió a la realización del catastro,
comprometido con los vecinos, a objeto de determinar su situación social como requisito que
habilita a su inclusión en el proyecto, que permita financiar la conexión domiciliaria a la red de
alcantarillado ya construida. (71067 de 08/03/2021). A Municipalidad de Iquique
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto de conexión a internet dispuesto para las
caletas del sur de Iquique, indicando la fecha prevista para su implementación y conclusión.
(71068 de 08/03/2021). A Intendencia de la Región de Tarapacá
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto dispuesto para la renovación del bus que
recorre el borde costero, que transporta a los vecinos hasta Iquique . (71069 de 08/03/2021). A
Intendencia de la Región de Tarapacá
-Diputado Trisotti, don Renzo . Proyectos, programas o gestiones que beneficiarán a la Caleta
Chanavayita, destinados a dotar de respaldo de energía eléctrica al sistema de alcantarillado,
indicando su estado de tramitación a la fecha y la época o plazos previstos para su
implementación, ejecución y conclusión. (71070 de 08/03/2021). A Intendencia de la Región de
Tarapacá
-Diputado Trisotti, don Renzo . Problemas que presentan las obras de reparación efectuadas en el
pasaje Canaan , en la comuna de Iquique, específicamente en las viviendas que indica, en las que
fue posible evidenciar que las obras de reparación ejecutadas no lograron resolver el problema de
habitabilidad definitivo, señalando las obras realizadas, los vistos buenos y si existió recepción
conforme de las mismas, así como también si se ha ordenado o confirmado, por el Servicio de
Vivienda y Urbanización de la Región de Tarapacá, la realización de una nueva visita de
inspección, en los términos que requiere. (71071 de 08/03/2021). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Tarapacá
-Diputado Trisotti, don Renzo . Recursos, implementación, estado de avance y fiscalizaciones
efectuadas al Proyecto de Sanitización dispuesto para el sector El Boro, en la comuna de Iquique,
precisando si su ejecución ha contemplado labores de desratización, cebos a vectores, sanitización
de mascotas, sanitización de viviendas e instalación de contenedores de basura y la época,
fechas, periodicidad y formas en que se ha materializado el referido proyecto. (71072 de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 96 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
08/03/2021). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 97 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13212-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
RESTABLECER EL VOTO OBLIGATORIO EN LAS ELECCIONES POPULARES; 2)
MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA RESTABLECER EL VOTO
OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES, CON LAS EXCEPCIONES Y EN
LAS CONDICIONES QUE INDICA
______________________________________________________________________ BOLETINES
N° 13.212-07 Y 13.213-07, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 10 de
marzo de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los
diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Durante la votación de la idea de legislar que, como se indicó, fue aprobada por simple mayoría (8
a favor, 2 en contra y 2 abstenciones), algunos integrantes de la Comisión fundamentaron su voto
de la siguiente manera.
El diputado señor Molina destacó que los proyectos de reforma constitucional requieren de un
quorum especial para su aprobación, lo que obliga a concitar una amplia mayoría, considerando
que se corre un riesgo al votarlos apresuradamente y sin mediar un mayor análisis. Acotó que
actualmente hay una voluntad distinta a la que reinaba cuando se tramitaron las mociones
contenidas en los boletines Nos 13028-06 y 13029-06, que perseguían el mismo propósito,
proyecto que fue rechazado por la Sala.
El diputado señor Morales manifestó su disconformidad con la idea de dar “señales políticas”, por
una parte, y de rechazar, por otra, iniciativas tan importantes para la gente como pensiones y
sueldo mínimo. Afirmó que el voto obligatorio no es un tema que se encuentre entre las
prioridades de la ciudadanía y, aun así, se está legislando al respecto, con premura, cerrándose a
la posibilidad de alcanzar un acuerdo.
En contraste con las posiciones precedentes, el diputado señor Saldívar subrayó que cuando los
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 98 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipios llevaron a cabo la consulta ciudadana en diciembre del año pasado, en todas aquellas
comunas en que se preguntó por el voto obligatorio esta idea tuvo un respaldo absoluto. Por lo
tanto, y siendo coherente con las demandas ciudadanas, lo que corresponde es aprobar la idea de
legislar.
A su turno, el diputado señor Trisotti sostuvo que las demandas ciudadanas no necesariamente se
condicen con aquello que se considera lo correcto o adecuado. Es el trabajo mancomunado de la
clase política el que logrará que la gente vuelva a tener confianza, reivindicando el valor del
esfuerzo de ir a buscar los votos y plantear las ideas.
Por su parte, la diputada señora Pérez, Joanna  (Presidenta) dijo que la señal política que se
requiere dar restableciendo el voto obligatorio, es fundamental.
Finalmente, el diputado señor Velásquez (Pedro)  reflexionó sobre la necesidad de una mayor
educación cívica, haciendo hincapié en cómo la falta de ésta ha influido en la baja participación
ciudadana, razón por la cual calificó como un error histórico el que cometieron los distintos
partidos políticos al aprobar hace algunos años el cambio del voto obligatorio al voto voluntario. A
su juicio, el voto obligatorio contribuirá efectivamente a una mejor democracia y una mayor
participación ciudadana. Concluyó su participación coincidiendo con lo expresado por el diputado
señor Saldívar, sobre la necesidad de reflejar en esta votación la opinión manifestada por la gente
en la consulta municipal realizada el año pasado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 20 de abril de 2020. Comisión: comisión
de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13407-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA EMISIÓN DE UNA
FRANJA EDUCATIVA, A TRAVÉS DE LOS CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE
RECEPCIÓN, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN DE
CATÁSTROFE DECRETADO A RAÍZ DE LA PANDEMIA COVID-19. BOLETÍN N°
13.407-24.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fechas 8 y
15 de abril de 2020, con la asistencia de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu
Rasera, Andrés Celis Montt, Marcelo Díaz Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Amaro Labra
Sepúlveda (Presidente), Carolina Marzán Pinto, Marisela Santibáñez Novoa, Renzo Trisotti
Martínez y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo asistieron la diputada Camila Rojas Valderrama en reemplazo del diputado Alejandro
Bernales Maldonado y los diputados Joanna Pérez Olea y Daniel Verdessi Belemmi en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 99 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 20 de abril de 2020.
3. Ernesto Corona Bozzo, Presidente del Directorio de la Asociación Nacional de Televisión
(ANATEL). Expresó que a partir del 18 de octubre pasado el país entró en una fase muy aguda
afectando de modo muy fuerte la parte informativa de la televisión, que unida a la caída violenta
de ingresos de la televisión abierta y de publicidad, profundizaron las dificultades económicas del
sector. Por otro lado, señaló que los canales se han unido y organizado para enfrentar la
pandemia, por ejemplo, mediante programas y medidas para evitar el contagio entre los
trabajadores.
Afirmó que la televisión abierta es muestra de la identidad chilena por lo que manifestó su
sorpresa por la imposición de cargas adicionales, especialmente considerando que es gratuita y
que no recibe aportes. En este punto, indicó su desacuerdo con la iniciativa y con el hecho de que
se expropien espacios, especialmente considerando que ya han ofrecido su cooperación al
Ministerio de Salud y han trabajado con el Ministerio de Educación y con el CNTV en una propuesta
en beneficio de los estudiantes.
Relató que el 14 de abril recién pasado, partió la emisión del TV Educa Chile, a través de la señal 2
de libre recepción digital, esperándose que durante esta semana se esté en condiciones de subirla
a todas las señales de cable.
En este sentido, explicó que el proyecto de ley estaba en línea con TV Educa cuyos contenidos
fueron creados con la participación de todos los canales. Simultáneamente, se elaboraron con el
Ministerio de Educación cápsulas educativas que se transmitirán a partir del 27 de abril próximo y
ofreció remitir a la Comisión la parrilla programática del nuevo canal que, a su juicio, aborda todos
los contenidos.
El diputado Díaz señaló que a sabiendas de la crítica situación que viven los canales de televisión
resultaba importante conocer si existe material disponible de libre recepción de modo estable.
Consultó cuándo habría cobertura completa de TV Educa y si se encuentran dispuestos a recoger
las propuestas de la Defensora de los Derechos de la Niñez. Además, recordó que se encuentra
pendiente una discusión sobre el rating en tiempos de crisis.
El diputado Trisotti preguntó cómo se garantizaría la cobertura del nuevo canal y la forma en que
se trabajaría con el Ministerio de Educación en los contenidos programáticos.
La diputada Santibáñez junto con valorar el nuevo canal de televisión, recalcó que el proyecto de
ley aborda la educación básica y media, cuyos contenidos serían establecidos por expertos y
transmitidos en la televisión abierta. En relación al nuevo canal, consultó qué pasará con aquellos
hogares que cuentan con una sola televisión emplazados en sectores rurales y cuánta gente
recepcionaría el canal 2.
La diputada Marzán  consultó quien definiría la parrilla programática del Canal TV Educa, su
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 100 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cobertura, especialmente en zonas rurales, y si se considera a los niños, niñas y adolescentes con
necesidades educativas especiales como es el caso de estudiantes sordos, ciegos, entre otros.
El diputado Alarcón consultó si se abordaría la música en las diferentes edades.
El señor Corona reiteró que el canal educativo es un proyecto integrado que quiere dar respuesta
a todos los niños, niñas y adolescentes, que se trasmitirá desde las 7:00 AM a 23:00 horas, es
decir, tendrá 16 horas continuas de programación. Asimismo, se mostró muy dispuesto a
conversar y acoger las observaciones e inquietudes de la Defensora de los Derechos de la Niñez
con quien señaló tomaría contacto, al igual, que con el Colegio de Profesores.
Acotó que la señal 2 tiene igual cobertura que la señal 1 y con las mismas condiciones. Agregó
que si adicionalmente se agregan los cables operadores existiría una cobertura al aire ascendente
al 90%. De igual modo, podría adicionarse la señal de la Cámara de Diputados y Senado. A mayor
abundamiento, explicó que se podría acceder a la programación a través de la web de todos los
canales de televisión.
Aclaró que la emisión del curriculum será emitida con el visto bueno del Ministerio de Educación,
no obstante, manifestó estar disponible para recibir aportes de todos los interesados.
Expresó que las personas acceden libremente a la televisión y si se impone una franja de 90
minutos a una hora fija y todos los canales la transmiten al mismo tiempo, se corre el riesgo que
apaguen la televisión o simplemente se acceda a los canales alternativos que aparecerán como
más atractivos.
Aseveró que tendrán la misma cobertura que tiene hoy la televisión abierta y a los lugares donde
no llega un canal llegará otro. Además, de que se transmitirá vía satélite con una excelente señal.
Explicitó que la cobertura será la máxima que se tiene hoy, a través de un proceso paulatino pero
rápido. Adelantó que se espera que durante la próxima semana el 90% de la población tenga
acceso.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13420-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
prorroga el mandato de los directorios de las Juntas de Vecinos y demás
organizaciones comunitarias debido a la pandemia producida por el Covid-
19. BOLETÍN Nº 13.420-06.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 101 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acordado en sesión celebrada el día 29 de mayo de 2020 de acuerdo a las disposiciones
transitorias trigésima segunda de la Constitución Política de la República y cuarta del
Reglamento del Senado, con asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José
Miguel Insulza Salinas, y Honorables Diputados señoras Karin Luck Urban, Joanna Pérez Olea y
Catalina Pérez Salinas, y señores Marcos Ilabaca Cerda y Renzo Trisotti Martínez.
Sala virtual de la Comisión Mixta, a 29 de mayo de 2020.
Finalmente, el Honorable Diputado señor Trisotti manifestó estar de acuerdo con las distintas
modificaciones propuestas, destacando la importancia de avanzar en esta normativa debido a que
las organizaciones cuyas directivas no han podido revalidarse o renovarse no pueden seguir
esperando esta ley, porque están y deben seguir operando.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13440-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA DIFUSIÓN
OBLIGATORIA Y GRATUITA DE PROGRAMAS EDUCATIVOS, A TRAVÉS DE
CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE RECEPCIÓN Y DE RADIOEMISORAS
REGIONALES O LOCALES, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, DECLARADO EN RAZÓN DE
LA PANDEMIA DE COVID-19. Boletín N° 13.440-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 24 de junio; 8, 15 y 23 de julio del año en curso, con asistencia de los
diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés
Celis  Montt,  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Marcelo  Díaz  Díaz,  Amaro  Labra  Sepúlveda
(Presidente), Carolina Marzán Pinto, Marisela Santibáñez Novoa, Renzo Trisotti Martínez y
Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, además, los diputados Boris Barrera Moreno, en remplazo del diputado Amaro Labra
Sepúlveda y Luis Pardo Sáinz en remplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente la diputada Marcela Hernando Pérez.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 102 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 23 de julio de 2020
7. Tomás Recart Balze, Director Ejecutivo de la Fundación Enseña Chile[3]. Abordó la experiencia
de aprendizaje radial de la Radio Enseña, precisando que se trata de una iniciativa de profesores
que a partir del contexto de la pandemia, decidieron trabajar en red, desde Tarapacá a
Magallanes, para crear y producir clases a distancia a través de la radio con el objetivo de que
todos los estudiantes, independiente de su contexto, puedan seguir aprendiendo. Es así como se
buscó una respuesta concreta y atingente en un contexto donde un porcentaje importante de los
estudiantes, mayoritariamente en sectores rurales, tiene poco o nula conectividad a internet,
acceso a computadores o la autonomía para trabajar en ello. Agregó que la radio en este punto es
muy importante porque a diferencia de otros medios como internet, llega a todo el país y puede
ser compañía mientras se realizan otras labores.
Contó que la radio Enseña trasmite un programa de lunes a viernes, de 30 minutos dirigido a
estudiantes de 7° básico a IV medio, a través de radios nacionales, locales y comunitarias
(también por internet). Se trata de clases entretenidas y desafiantes de matemáticas, lenguaje,
arte, historia y ciencias orientadas a objetivos transversales del currículum nacional.
Precisó que al día de hoy 195 radios y 231 frecuencias trasmiten el programa en creciente
cobertura, abarcando el 67% de las comunas del país y contando con el apoyo en difusión de las
radioemisoras pertenecientes a la ARCHI y a la Fundación de Comunicaciones, Capacitación y
Cultura del Agro (FUCOA).
En cuanto a la recepción de los estudiantes relató que presenta un desafió medir el rating radial,
sin embargo, para hacerse una idea se han apoyado en la redes sociales, registrando 7.874
reproducciones en plataformas web (Spotify y Anchor.fm) y las radioemisoras les han transmitido
el agradecimiento de los receptores.
Respecto de sus proyecciones del programa precisó que es imprescindible aumentar:
a) La capacidad de producción para cubrir todos los objetivos de aprendizaje posibles del
currículum priorizados, lo que implica aumentar el equipo de producción y a los profesores de cada
asignatura.
b) Los capítulos que promueven la cultura en Chile.
c) Las campañas de difusión en escuelas y liceos.
d) La difusión en radios rurales, educación de adultos, cárceles, hospitales y personas en situación
de discapacidad.
e) La cobertura para cubrir todo el territorio nacional con reproducción de capítulos tres veces al
día.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 103 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente, enfatizó la necesidad de generar más canales para recibir retroalimentación e
incentivos para las radioemisoras.
La diputada Marzán consultó sobre las formas de financiamiento de la Fundación y de contribución
para aumentar la cobertura del programa.
El diputado Trisotti preguntó qué vinculación tienen con la ARCHI y si han accedido a las radios
comunitarias asociadas a las municipalidades.
El diputado Pardo consultó qué tipo de incentivos podrían funcionar mejor para potenciar el trabajo
de las radioemisoras.
El diputado Labra inquirió acerca de si el proyecto de ley resultaba compatible con la labor que
realiza la Radio Enseña.
El señor Recart respondió que el incentivo que necesitan es principalmente para las radios, porque
el programa está financiado hasta diciembre por la Fundación Mustakis, que aportó 30 millones de
pesos.
Sin embargo, agregó que se requería contar con apoyo económico para que las radios pudieran
cubrir el programa, porque hoy no les pagan y es necesaria una retribución económica para
continuar transmitiendo, considerando que éstas en el contexto nacional también se encuentran
muy afectadas por la pandemia.
En ese sentido, enfatizó la necesidad de que todas las radios de Chile transmitan esta
programación, pues ello permitiría realizar una labor de inteligencia para determinar cuáles tienen
mayor impacto para que transmitan el programa tres veces al día hasta diciembre.
El diputado Cruz-Coke sostuvo que ley de donaciones para el caso de catástrofes y emergencias
no ha sido aprovechada al menos frente al tipo de iniciativas que se encuentran analizando. Llamó
a crear un fondo exento de gravámenes para ir en ayuda de iniciativas como la de la Fundación
Enseña.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13440-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 104 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA DIFUSIÓN
OBLIGATORIA Y GRATUITA DE PROGRAMAS EDUCATIVOS, A TRAVÉS DE
CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE RECEPCIÓN Y DE RADIOEMISORAS
REGIONALES O LOCALES, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, DECLARADO EN RAZÓN DE
LA PANDEMIA DE COVID-19. Boletín N° 13.440-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 24 de junio; 8, 15 y 23 de julio del año en curso, con asistencia de los
diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés
Celis  Montt,  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Marcelo  Díaz  Díaz,  Amaro  Labra  Sepúlveda
(Presidente), Carolina Marzán Pinto, Marisela Santibáñez Novoa, Renzo Trisotti Martínez y
Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, además, los diputados Boris Barrera Moreno, en remplazo del diputado Amaro Labra
Sepúlveda y Luis Pardo Sáinz en remplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente la diputada Marcela Hernando Pérez.
Sala de la Comisión, a 23 de julio de 2020
Durante el análisis de esta iniciativa la Comisión contó con la asistencia y colaboración de:
1. Mario González Acuña, abogado asesor de la diputada Emilia Nuyado. Enfatizó las facultades del
Estado en un estado de excepción constitucional y el deber que les asiste a los medios de
comunicación. En este contexto, expresó que el objetivo de esta iniciativa consiste en otorgar
alternativas reales y concretas a las familias de sectores rurales y a aquellas que viven en lugares
alejados de los centros urbanos y que tienen dificultades de conexión a internet e incluso para
sectores que no tienen acceso a la televisión o que carecen de recursos para contratarlos de tal
suerte de que cuenten con una programación educativa con contenidos que se encuentran en las
bases curriculares vigentes, garantizando así el derecho a la educación en tiempos excepcionales.
Añadió que es sabido que en estos sectores la radio es el medio más usado y con mayor difusión,
por ello esta propuesta insta a coordinar con el Ministerio de Educación la emisión de una franja
matinal de televisión y radio de cuatro a cinco horas diarias con programación educativa dirigida a
estudiantes de entre 6 y 14 años que cursen enseñanza básica. Expresó que los sábados en las
mismas horas se establece una programación educativa dirigida a los niveles de primera infancia,
ambas franjas por un periodo inicial de tres meses.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 105 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Precisó que se trata de un proyecto simple en términos de redacción, pero muy importante por el
impacto que de aprobarse podría significar para los estudiantes de los sectores rurales y de las
zonas alejadas de los radios urbanos, especialmente en el norte y sur de Chile, así como para las
familias de escasos recurso. Agregó que consta un artículo único que precisa a quienes se dirige la
norma, la programación educativa y su contenido.
El diputado Pardo manifestó que, atendida su experiencia como radiodifusor por más de 20 años,
esta propuesta efectivamente intentaba dar solución a una realidad conocida por todos y que
consisten en la falta o dificultades de acceso a las tecnologías de educación a distancia en las
zonas rurales y urbanas vulnerables. Sin embargo, enfatizó que actualmente existía un sistema de
cobertura y apoyo educativo amplio y con creciente uso, cual es el nuevo canal de televisión TV
Educa Chile que no solo se repite por los todos los canales de la señal 2 de la televisión abierta
durante todo el día, sino que además, se reproduce por los canales regionales abiertos y a todas
las cables operadoras.
A mayor abundamiento, agregó que en la radiodifusión la Fundación Enseña Chile ha puesto a
disposición de las radios contenidos curriculares avalados por el Ministerio de Educación,
existiendo actualmente 140 radios transmitiéndolos, incluida la Región de la Araucanía.
Reiteró que entendía el espíritu del proyecto de ley y la buena voluntad que lo inspira, pero instó a
considerar que tanto para los canales de televisión abierta y de libre recepción como para las
radioemisoras regionales o locales elaborar el contenido para cuatro horas de difusión en forma
obligatoria y gratuita implicará una carga imposible de soportar.
El diputado Díaz opinó que pese a compartir el fundamento  del proyecto le resultaba imposible
desconocer la crisis que vive la industria audiovisual y, en razón de ello, consideró que imponer a
las radios la obligación de trasmitir una programación sin dotarlos de recursos económicos podría
generar una quiebra masiva o bien, en el mejor de los casos, no seguir funcionando. Consideró
importante conocer la disposición del Ejecutivo en orden a suplementar con recursos esta
iniciativa.
El diputado Cruz-Coke consultó quien financiaría el proyecto y qué radios locales han manifestado
su disposición a participar.
El diputado Bernales  compartiendo lo expuesto por el diputado Díaz hizo referencia a la
precariedad que actualmente viven los medios regionales en el contexto de la crisis económica.
Propuso buscar financiamiento para las radios con menos recursos, por ejemplo, a través de las
Seremías de Cultura.
El diputado Trisotti señaló que en regiones la gran mayoría de los radios son pymes, las que le han
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 106 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
informado lo complejo y lapidario que sería la aprobación de este proyecto. Propuso conocer la
disposición de las radios municipales en el sentido del proyecto.
El diputado Celis comentó que actualmente la ley obliga a la industria a transmitir gratuitamente
las franjas políticas y otras de interés público y opinó que con esta iniciativa se infringiría la
igualdad ante la ley, pues se imponen otras cargas legales que exceden el estado de excepción.
En este sentido, adelantó su voto en contra por tratarse de un proyecto en su opinión
inconstitucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY DE
MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETIN N°8970-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 6 y 7 de octubre de 2020, con la asistencia de diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Gonzalo Fuenzalida reemplazó al diputado señor Bernardo Berger.
-Artículo 131 (135), sobre la ejecución de la medida de expulsión
El subsecretario Galli precisó que el plazo de hasta 72 horas durante el cual el afectado por la
medida de expulsión puede ser privado de libertad tiene por finalidad dar cumplimiento a una
resolución ejecutoriada, por lo que se ajusta plenamente a la Carta Fundamental. No es un plazo
para poner a una persona a disposición de un tribunal.
La diputada señora Catalina Pérez refutó esta última apreciación, indicando que de todos modos
se estaría afectando el debido proceso.
El diputado Trisotti señaló que el Senado no fijó ese plazo, el cual venía de la Cámara de origen;
sino que incluyó medidas para proteger a los migrantes que van a ser expulsados, como el
derecho de ser visitados por sus familiares.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 107 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Gonzalo Fuenzalida  aseguró que este artículo no vulnera la Constitución Política,
porque se trata de ejecutar una sentencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY DE
MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETIN N°8970-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 6 y 7 de octubre de 2020, con la asistencia de diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Gonzalo Fuenzalida reemplazó al diputado señor Bernardo Berger.
-Artículo octavo transitorio, sobre los extranjeros que hubieren ingresado al país por pasos
habilitados antes del 1 de septiembre de 2019 y se encuentren en situación irregular
El señor Bellolio explicó que este artículo consagra un beneficio para los residentes irregulares
cuya visa ha vencido.
La diputada Parra solicitó modificar la fecha mencionada.
Por su parte, el diputado Trisotti sostuvo que el inciso segundo de este artículo tiende a regularizar
los ingresos ilegales sin establecer ninguna sanción para los infractores, lo que criticó.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 108 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Es pertinente dejar constancia de una indicación parlamentaria de la diputada señora Luck y de los
diputados señores Berger, Longton, Molina, Morales y Trisotti, que proponía modificar el inciso
segundo del artículo 50 de la ley en mención, en términos de rebajar la sanción, consistente en
una multa a beneficio fiscal, que ahí se contempla en contra de los partidos políticos que infrinjan
la Ley de Transparencia, N°20.285. Al respecto, la indicación proponía rebajar la actual multa, que
va de 500 a 2.000 UTM, a un rango que oscila entre las 100 y las 500 UTM. Pese a haber sido
rechazada la indicación, como consta en el capítulo correspondiente de este informe, el terma
suscitó bastante debate, cuya síntesis es la siguiente.
El diputado Trisotti señaló que tal indicación busca establecer montos más proporcionales, en el
contexto general de sanciones de este tipo. Además, estas últimas no guardan relación con los
montos de dinero que reciben los partidos por concepto de aportes al financiamiento de sus
actividades.
El señor Pavez expresó el respaldo del Ejecutivo a tal indicación, pues se trata de una norma
general aplicable a los partidos políticos, con montos actuales bastante considerables, de modo
que el cambio tornaría la multa más proporcional a la falta, sin por ello bajar el estándar exigible.
El señor Santamaría no observó mayores inconvenientes en la propuesta, entendiendo que ello es
resorte de la iniciativa parlamentaria.
La diputada Cicardini preguntó por la frecuencia de estas situaciones, según datos estadísticos.
El señor Santamaría manifestó no conocer el dato específico, pero ofreció enviar la información
una vez recabada.
El  señor  Castañón  señaló  que,  al  16  de  noviembre  de  2018,  el  cumplimiento  era  de
aproximadamente un 76%, mientras que en la actualidad el cumplimiento es cercano al 100%,
dando cuenta de la evolución en la materia.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 109 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor García apoyó lo anterior, observando un aumento sucesivo en los cumplimientos de los
partidos políticos, lo que demuestra un aprendizaje exitoso en el tiempo. Por tanto, el nivel actual
de multas resulta demasiado alto, siendo recomendable ajustar los montos.
El diputado Longton consideró que efectivamente los montos serían excesivos, pues la denegación
de información puede deberse incluso a razones de buena fe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°5
Este corresponde a una indicación de la diputada señora Luck y de los diputados señores Berger,
Longton, Molina, Morales y Trisotti, aprobada por simple mayoría, que modifica el numeral 2 del
artículo 56 de la ley en comento, que, a propósito de las causales de disolución de los partidos
políticos, se refiere a la de no alcanzar el 5 por ciento de los sufragios válidamente emitidos en la
última elección de diputados, en cada una de a lo menos ocho regiones o en cada una de a lo
menos tres regiones geográficamente contiguas, en su caso.
La enmienda consiste en agregar al final del numeral 2, a continuación del punto aparte, que pasa
a ser seguido, la siguiente oración:
“El Tribunal Calificador de Elecciones comunicará el escrutinio al Servicio Electoral, quien
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 110 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
determinará el cumplimiento del mínimo exigido. El escrutinio señalado tendrá el carácter de
declarativo”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Hernando y Joanna Pérez, y los diputados
señores Berger, Longton, Molina y Trisotti; en contra lo hizo la diputada señora Parra y se abstuvo
el diputado señor Saldívar.
Sobre el alcance de la indicación aludida, el diputado señor Trisotti, coautor de la misma, sostuvo
que apunta a la transparencia, de modo de impedir a los partidos políticos fusionarse cuando,
luego de una elección, no han alcanzado el porcentaje mínimo de votos que exige la ley para
subsistir.
A su vez, el señor Pavez, del MINSEGPRES, opinó que la indicación apunta en la dirección correcta,
pues impide a los partidos que no han obtenido el “piso” de votos en una elección, procurar la
fusión con otros dentro de un cierto período. Agregó que no hay que olvidar que se provee de
financiamiento público a los partidos, lo que unido a los principios de probidad y transparencia que
deben presidir su actuar, permite sostener que es legítimo exigirles que sean instituciones sólidas
y solventes.
Respondiendo a una consulta de la diputada señora Hernando, el diputado señor Trisotti precisó
que al darle el carácter de “declarativo” al escrutinio del TRICEL se está significando que es
vinculante, justamente para evitar la fusión de colectividades en la situación consignada.
La diputada señora Parra opinó que no ve inconveniente en que los partidos que no logran el 5%
exigido por la ley puedan fusionarse.
El diputado señor Molina respaldó la indicación, argumentando que pone fin a un subterfugio y
fortalece la responsabilidad y la transparencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 111 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°1
Este numeral corresponde a una indicación de la diputada señora Luck y de los diputados señores
Berger , Longton , Molina , Morales  y Trisotti , aprobada por unanimidad, que modifica el inciso
segundo del artículo 2 de la ley precitada, que establece que solo se considerarán gastos
electorales los que se efectúen por los conceptos que enuncia a continuación.
La modificación se traduce en agregar en el inciso segundo el siguiente literal i):
“i) Pagos por concepto de comisión bancaria devengados con motivo de la operación de cuenta
abierta en los términos establecidos en el párrafo 3° del presente título.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra y Pérez (Joanna); y los
diputados señores Berger, Molina, Saldívar y Trisotti.
El diputado señor Trisotti, quien suscribió la indicación, explicó que ella recoge una observación de
tipo administrativo formulada por el SERVEL, y se trata de facilitar la labor de dicho organismo en
materia de rendiciones de cuentas de gastos electorales. En síntesis, la propuesta contribuye a
mejorar y aclarar la definición de gasto electoral, eliminando su taxatividad, agregando ciertas
categorías de gastos electoral no contempladas originalmente en el artículo 2 de la mencionada
ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 112 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 12 quater
Artículo 12 quater.- El trabajador regido por el Código del Trabajo que ha sufrido represalias con
motivo de una denuncia en los términos planteados en el Título II de esta ley, podrá reclamar la
afectación de sus derechos conforme a las disposiciones de dicho Código.”.
El artículo en referencia fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras
Hernando, Jiles, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y de los diputados señores
Alessandri, Berger, Gutiérrez, Longton, Molina, Morales, Saffirio, Saldívar, Soto (Leonardo), Trisotti
y Walker
El nuevo título IV bis, y los artículos 12 ter y 12 quater que lo conforman, dieron lugar al siguiente
intercambio de opiniones.
El señor Ministro manifestó que la indicación recoge las observaciones que se efectuaron en la
discusión general sobre la necesidad de ampliar el espectro de los órganos que actuarán como
canal de denuncia, ya que el proyecto original dejaba fuera algunos organismos, como las
municipalidades o las Corporaciones de Desarrollo Regional, entre otros.
De este modo, por medio del artículo 12 ter se incorpora en este estatuto a aquellas entidades que
no forman parte de la administración tradicional del Estado, sino que de aquella que se denomina
“Administración Invisible”, tales como las corporaciones municipales, que tienen un estatus
jurídico distinto, y que, si bien en principio no estaban incluidas en el proyecto, se optó por
incorporarlas en atención a las responsabilidades que ejercen.
Añadió que el inciso final del artículo 12 ter dispone que al personal de la Administración Invisible
no se le aplican los mecanismos de protección establecidos en el título IV del proyecto, ya que por
su naturaleza no le son aplicables. Se trata de un tipo de personal que tiene otras características y
de trabajadores regidos por el Código del Trabajo.
Por su parte, el nuevo artículo 12 quater regula la situación de aquellas personas que se
encuentran bajo contrato de trabajo y, por lo tanto, no estarían beneficiadas por estas normas.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 113 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para esos casos, se estableció la posibilidad de que el trabajador pueda hacer la denuncia en las
condiciones que dispone el Código del Trabajo, es decir, recurriendo a la tutela laboral.
El  diputado  señor  Ilabaca  consideró  un  avance  incluir  en  el  estatuto  a  la  denominada
“Administración Invisible”. Sin embargo, no es aceptable que a los funcionarios que laboran en ella
no se les entregue ninguna herramienta de protección. Si bien se trata de trabajadores que están
regidos por el Código del Trabajo, ellos ejercen una función pública. Si estos funcionarios quedan
en la indefensión, es válido cuestionarse la motivación que podrían tener para denunciar.
Agregó que la tutela laboral y la indemnización por años de servicio, en caso de despido, no es
suficiente para estos efectos, y menos cuando lo que se busca es la denuncia de los actos de
corrupción al interior de este tipo de instituciones. Por ello, consideró que las medidas de
protección que establece el Título IV debe aplicársele a este personal, al igual como se aplica a los
funcionarios públicos. Advirtió que el Título IV incluye no solo las medidas de protección, sino que
también el deber de denuncia.
Por último, reparó en que los tribunales laborales hoy no están funcionando al 100%, lo que
implica una gran dilación en la realización de las audiencias.
La diputada señora Pérez (Catalina) coincidió con su antecesor. Destacó que las medidas de
protección cumplen un fin primario que es proteger a los denunciantes del amedrentamiento, pero
también un fin secundario, que es otorgar la debida seguridad para denunciar. Si bien, tal como
están planteadas, las medidas de protección resultan incompatibles con el personal que se
desempeña en la Administración Invisible, se debe hacer un esfuerzo por hacerlas compatibles,
pues de lo contrario el objetivo de la norma pierde sentido. Esto es especialmente preocupante en
materia municipal, y podría incluso motivar que se utilice a trabajadores de las corporaciones
municipales para actos de corrupción.
Por último, frente al argumento del Ejecutivo de que estos trabajadores ya estarían protegidos por
el Código del Trabajo (posibilidad de demandar tutela laboral, despido injustificado, etc.), hizo ver
que actualmente los juicios laborales están tardando más de un año.
El ministro de Justicia manifestó entender la inquietud de los diputados Ilabaca y Catalina Pérez,
pero enfatizó que no es viable, desde el punto de vista de su naturaleza jurídica, otorgar a todos
los trabajadores la misma protección. En efecto, la CGR no tiene las mismas posibilidades para
tomar similares medidas de protección respecto de este tipo de trabajadores, como sí puede
hacerlo respecto de los funcionarios públicos.
Ahora bien, ello no significa que estos trabajadores queden desprotegidos, ya que la tutela laboral,
las responsabilidades que tiene la Dirección del Trabajo y otros organismos permiten garantizar
una debida y adecuada protección.
Acerca del mismo tópico, la señora Rocío González, abogada de la División Jurídica del Ministerio
de Justicia, respondiendo a observaciones realizadas por el diputado señor Soto y la diputada
señora Catalina Pérez al inciso final del artículo 12 ter, en cuanto a que no haría aplicable la
protección del Titulo IV al personal que preste servicios en las instituciones enunciadas, debido a
la naturaleza jurídica de su relación laboral, explicó que este proyecto de ley hace referencia a dos
grupos de instituciones que, sin perjuicio de ejercer función pública, tienen una naturaleza jurídica
distinta.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 114 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las instituciones que menciona el artículo 1 son aquellas que la Ley General de Bases de la
Administración del Estado califica como integrantes de la Administración Pública, son creadas por
ley, tienen funcionarios públicos que tienen una relación laboral de derecho público con el Estado
y están sujetos a los derechos y obligaciones contenidas en la Ley antes citada.
El segundo grupo de instituciones al que el proyecto hace referencia y, específicamente el inciso
final del artículo 12 ter, tienen una naturaleza jurídica sui generis, porque son de derecho privado,
pero ejercen una función pública. Corresponden a lo que la doctrina nacional denomina “la
administración invisible”. Quienes prestan funciones en estos organismos son trabajadores con
una relación de derecho privado laboral y no tienen las obligaciones de los funcionarios públicos.
Esta realidad hace necesaria, por una parte, la inclusión de estos organismos privados como
canales de denuncia, dada la función pública que realizan; y, por otra, hacer la remisión
correspondiente a los mecanismos de protección que tienen estos trabajadores en el Código del
Trabajo.
A su vez, el asesor del Ministerio de Justicia, señor Felipe Rayo, enfatizó que la Administración
Invisible se rige por un estatuto completamente distinto y presenta peculiaridades que no tiene un
funcionario público de la Administración. Esto explica que las medidas de protección del artículo 8
sean aplicables solo al personal de la Administración del Estado y no al personal que se rige por el
Código del Trabajo.
Añadió que el personal de la Administración Invisible que hace una denuncia a través del Canal,
tiene derecho a la reserva de identidad, como cualquier otra persona, y también podría ampararse
en un reclamo posterior. Pero las medidas del artículo 8 suponen la existencia de una carrera
funcionaria y de procedimientos disciplinarios administrativos, entre otros.
Otra diferencia importante es que los trabajadores sujetos a contrato de trabajo tienen estabilidad
laboral, característica de la que no gozan los funcionarios públicos que se desempeñan a contrata
o a honorarios. La medida del literal b) del artículo 8, por tanto, es coherente con aquello.
Respecto de la medida establecida en el literal c) del artículo 8, recordó que, en el Código del
Trabajo, de acuerdo a su artículo 10, la determinación de las funciones y del lugar o ciudad en que
hayan de prestarse constituye una clausula mínima del contrato de trabajo. En cambio, tratándose
del personal sujeto a Estatuto Administrativo, es una obligación del funcionario cumplir las
destinaciones y las condiciones de servicio que disponga la autoridad competente.
Se trata, por tanto, de lógicas distintas, por lo que la exclusión de estos trabajadores de este
precepto no tiene por objeto dejarlos en una situación de precariedad respecto de los funcionarios
del Estado, sino por el contrario, corregir situaciones de precariedad que afectan especialmente a
estos últimos.
En otro plano, apuntó que, si se analiza la legislación laboral, además de la tutela o la vigilancia
administrativa que está a cargo de la Dirección del Trabajo, existen diversas acciones judiciales
que tienden a resguardar al trabajador de posibles actos de represalia. Una de ellas es la Tutela
Laboral. El artículo 485 del Código del Trabajo establece expresamente que “se entenderá que
aplica respecto de las represalias ejercidas en contra de trabajadores por el ejercicio de acciones
judiciales, su participación en ellas como testigo o haber sido ofrecidos en tal calidad, o bien como
consecuencia de la labor fiscalizadora de la Dirección del Trabajo”. Esta mención expresa a actos
de represalia a propósito de la tutela laboral, en este proyecto de ley, incluso se refuerza a través
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 115 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de indicaciones parlamentarias, lo que demuestra que efectivamente es un canal idóneo.
También hay otras acciones en el Código del Trabajo que permiten reclamar contra este tipo de
actos de represalia como, por ejemplo, la acción de despido injustificado, que habilita para la
obtención de la indemnización correspondiente. Frente a un hostigamiento permanente, acoso
laboral o acoso sexual, se puede incluso provocar un despido indirecto, todas acciones que se
pueden presentar conjunta o subsidiariamente.
Por tanto, la legislación laboral ofrece buenos instrumentos de tutela, en una judicatura además
especializada. Por otra parte, la acción de tutela tiene una legitimación activa mucho mayor, y no
es necesario que quien la ejerza sea el trabajador. Puede ser una organización sindical, la
Inspección del Trabajo, o cualquier otro trabajador. También existe la tutela anticipada respecto de
la tutela laboral, que habilita al tribunal, en la primera resolución que dicta, a suspender los
efectos del acto impugnado, si la gravedad de los hechos así lo amerita. Otro aspecto a favor en
este tipo de acción es la carga dinámica de la prueba, es decir, “basta un indicio de prueba para
que se estime que está suficientemente probado por el trabajador o la persona afectada que el
acto es infundado o carente de motivación, teniendo que explicar el denunciado los fundamentos
de la medida que adoptó” (artículo 493 del Código del Trabajo).
Finalmente, el asesor sintetizó que las medidas del artículo 8 responden a particularidades propias
del Estatuto Administrativo que no son replicables respecto de un trabajador sujeto a contrato de
trabajo, que cuenta con mecanismos bastantes idóneos que en este proyecto se proponen
reforzar, principalmente la tutela laboral.
El diputado señor Trisotti hizo presente que, junto a  otros diputados, presentó una indicación al
artículo 90 A del Estatuto Administrativo (que luego fue aprobada), que ampara a todas las
personas que han sido contratadas a honorarios, en términos tales que si han efectuado una
denuncia fundada se les respetará el plazo fijado en el contrato de trabajo. Esta norma cubre a un
gran número de funcionarios públicos que, si bien están sujetos al Estatuto Administrativo, no son
de planta ni a contrata, sino a honorarios,
El diputado señor Soto manifestó no compartir las explicaciones del Ejecutivo, destacando la poca
utilidad de incluir como canales de denuncia a los organismos que forman parte de la
“administración invisible” si sus trabajadores, que ejercen una función pública, quedan fuera del
presente estatuto de protección.
En la misma línea se expresaron la diputada señora Catalina Pérez y los diputados señores Ilabaca
y Velásquez (Pedro).
El diputado señor Ilabaca sostuvo que los artículos antes mencionados del proyecto son de los más
medulares, ya que las corporaciones municipales, de desarrollo regionales, o regionales, son
espacios donde pueden darse mayores niveles de corrupción, pues quedan al margen de los
requisitos que establece la burocracia administrativa. En consecuencia, se debe buscar alguna
medida para que estas normas sean efectivas en esas instituciones y se garantice la protección al
denunciante.
Por otra parte, desestimó la argumentación vertida por el asesor del Ministerio de Justicia,
aduciendo que es por todos conocido en qué terminan los juicios laborales, lo que ciertamente no
constituye una protección efectiva. Añadió que hay graves problemas respecto al mercado laboral
y a las normas de protección laboral. Aun ganando la tutela, lo más que obtendrá el trabajador es
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 116 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la indemnización por años de servicio, pero si ese trabajador lleva 6 meses o 1 año desempeñando
sus funciones, es evidente que no tendrá incentivo para denunciar. Por ello, instó a buscar una
fórmula que consagre una protección efectiva para estos trabajadores, a fin de ampliar el marco
de denuncia para que cese la corrupción en nuestro país, objetivo declarado por el Ejecutivo.
El diputado señor Longton, conteste  con sus predecesores, consultó al Ejecutivo si el Código del
Trabajo, a través del procedimiento de Tutela Laboral, contempla un sistema de protección al
denunciante similar al que se regula en este proyecto, o su exclusión lo deja en una situación
desmejorada frente a los funcionarios públicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 13
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 117 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Introduce varias modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de
Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre
Estatuto Administrativo:
1.- Modifica el artículo 61, que enuncia las obligaciones de cada funcionario, de la siguiente
manera:
a) Sustituye el literal k), que en su texto en vigor establece (en síntesis) la obligación de denunciar
ante el ministerio público o ante la policía, si no hubiere fiscalía en el lugar correspondiente, los
crímenes o simples delitos, y a la autoridad competente los hechos de carácter irregular,
especialmente aquellos que contravienen el principio de probidad administrativa.
El texto de reemplazo es el siguiente:
“k) Denunciar, con la debida prontitud, ante el Ministerio Público, las policías, o ante cualquier
tribunal con competencia criminal, los hechos de los que tomare conocimiento en el ejercicio de
sus funciones, y que revistieren caracteres de delito.”.
b) Intercala un literal l), nuevo, pasando el actual a ser m) y así sucesivamente, del siguiente
tenor:
“l) Denunciar, con la debida prontitud, ante la autoridad competente los hechos de que tomare
conocimiento en el ejercicio de sus funciones y que revistieren el carácter de faltas administrativas
o infracciones disciplinarias, especialmente aquellas que contravengan el principio de probidad
administrativa.”.
La Comisión aprobó por unanimidad este numeral. Participaron en la votación las diputadas
señoras Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Ilabaca,
Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
2.- Efectúa las siguientes modificaciones en el artículo 90 A, que señala los derechos que tienen
los funcionarios que realizan denuncias.
a) La primera enmienda consiste en una mera adecuación formal en el encabezamiento.
La Comisión aprobó por unanimidad esta enmienda. Participaron en la votación las diputadas
señoras Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Ilabaca,
Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
a bis) Por otra parte, en virtud de una indicación de la diputada señora Luck y de los diputados
señores Longton, Molina y Trisotti, aprobada por la misma votación (12), se modifica el literal a)
del referido artículo 90 A, que consagra el derecho de no ser objeto de las medidas disciplinarias
de suspensión del empleo o de destitución. La indicación agrega el siguiente párrafo:
“Tratándose de las personas contratadas a honorarios, regirá lo dispuesto en el inciso final artículo
11 de esta ley; sin embargo, no podrá ponerse término anticipado a su contrato, por el hecho de
haber denunciado fundadamente, y con prueba suficiente que acredite sus afirmaciones, respecto
a la existencia de algún acto o irregularidad de las previstas en la letra k) del artículo 61; que
hubiere presenciado o de las que hubiere tomado conocimiento en el ejercicio de sus funciones;
caso en el cual la vigencia del contrato se sujetará al plazo acordado en su contratación.”.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 118 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acerca de la indicación antes transcrita, el diputado señor Longton explicó que el  artículo 11 del
Estatuto Administrativo establece que se debe respetar lo establecido en el contrato a honorarios,
lo que en principio habilita a su término anticipado. Sin embargo, esta indicación pretende elevar
la protección a la misma que resguarda a un funcionario público, prescribiendo que si ese
trabajador denuncia alguna irregularidad de las previstas en la norma, no se pueda poner término
anticipado al contrato y se deba respetar el plazo ya determinado.
Complementando la intervención anterior, el diputado señor Trisotti sostuvo que la idea de esta
indicación es ampliar la protección que este proyecto consagra para los funcionarios públicos de
planta y contrata, a la realidad de a lo menos el 35% de los funcionarios públicos que hoy se
desempeñan a honorarios, a fin de que puedan denunciar con mayores garantías.
El diputado señor Ilabaca  compartió  el fondo de la indicación, por estar bien orientada. Sin
embargo, reparó en que los contratos a honorarios están circunscritos al plazo de un año, por lo
que existe un gran riesgo de que, aun mediando esta protección, a ese trabajador a honorarios
que denuncia no le renueven su contrato para el año siguiente. Por ello, manifestó sus dudas
respecto de la eficiencia de esta medida.
La diputada señora Pérez, Joanna (presidenta), sin perjuicio de coincidir con la opinión anterior,
advirtió que tampoco es posible reparar mediante esta legislación los problemas que se presentan
respecto de los contratos a honorarios. Por ello, se inclinó por aprobar la indicación, sin perjuicio
de introducir otras mejoras al proyecto.
El ministro de Justicia apoyó la indicación, ya que ella limita de alguna manera la facultad
exorbitante que tiene la Administración en materia de término anticipado de este tipo de
contratos. Por otra parte, compartiendo la inquietud del diputado señor Ilabaca, hizo presente que
los  funcionarios  a  honorarios  tienen,  por  definición,  un  contrato  de  esas  características
(contratación anual), cuestión que no puede ser resuelta en esta legislación otorgándoles una
protección indefinida en el tiempo, admitiendo que esta es una de muchas de las incongruencias
de nuestra Administración Pública.
b) Reemplaza el literal b), que consagra el derecho de los funcionarios de no ser trasladados de
localidad o de la función que desempeñaren sin su autorización por escrito. El texto sustitutivo
dice así:
“b) No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente. Así mismo, tendrán derecho a
solicitar su traslado de la localidad o de la función que desempeñaren, especialmente cuando la
denuncia se haya realizado en contra de un superior jerárquico.
El trabajador tendrá el derecho de solicitar al juez competente, como medida prejudicial y en
cualquier estado del juicio, que decrete la separación provisional del trabajador de sus funciones,
con derecho a remuneración. Esta autorización operará especialmente cuando se acredite la
existencia de conductas constitutivas de amenazas, agresión u hostigamiento reiterados de parte
de algún superior jerárquico.”.
El texto transcrito fue rechazado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Luck,
Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Ilabaca, Longton, Mellado
(Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker; aprobándose en su reemplazo, por la misma
votación (12), sendas indicaciones, refundidas: a) de la diputada señora Hernando; y b) de las
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 119 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputadas señoras Kuck y Parra, y del diputado señor Alessandri, que proponen el siguiente texto
como literal b) del artículo 90 A:
“No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente. Asimismo, los funcionarios tendrán
derecho a solicitar su traslado de la localidad o de la función que desempeñaren, especialmente
cuando la denuncia se haya realizado en contra de un superior jerárquico. La resolución que
deniega esta solicitud, deberá fundarse exclusivamente en la imposibilidad material del servicio
para organizar sus funciones de forma distinta. Esta decisión deberá ser adoptada por el jefe
superior del servicio, y si éste se encuentra implicado en los hechos objeto de la denuncia, por la
persona no inhabilitada que le subrogue.”.
c) Incorpora el siguiente literal d):
“d) En aquellos casos en que los hechos denunciados hayan implicado un detrimento del
patrimonio fiscal, el funcionario público denunciante tendrá derecho a ser ascendido a la lista N°1
de distinción y en el caso de ya encontrarse en la lista N°1, a ser ubicado en el primer lugar de su
escalafón con el fin de tener prioridad a la promoción de ascenso respectivo al siguiente escalafón.
Este derecho solo operará respecto del primer denunciante, y siempre que haya aportado
antecedentes precisos, comprobables y suficientes para la investigación penal.”.
Este numeral fue rechazado por simple mayoría. Votaron a favor del mismo las diputadas señoras
Hernando, Jiles, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Gutiérrez,
Saldívar y Soto (Leonardo). Votaron en contra la diputada Luck y los diputados señores Alessandri,
Berger, Cruz-Coke, Longton, Molina, Morales, Saffirio y Trisotti; mientras que se abstuvo el
diputado señor Walker.
Dicho numeral fue objeto de una indicación sustitutiva, suscrita por la diputada señora Luck y por
los diputados señores Longton, Molina y Trisotti, aprobada por unanimidad, que propone el
siguiente literal d), nuevo.
“d) En aquellos casos en que los hechos denunciados hayan implicado un detrimento del
patrimonio fiscal, la funcionaria o el funcionario público denunciante tendrá derecho a que se le
otorgue una anotación de mérito en el factor que corresponda, que mejore su calificación en el
año o período en que se haya acreditado ese detrimento, siempre y cuando haya aportado
antecedentes precisos, fundados, comprobables, y suficientes para la investigación o persecución
penal.”.
Participaron en la votación de la mencionada indicación las diputadas señoras Hernando, Luck,
Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri, Berger, Cruz-Coke,
Gutiérrez, Ilabaca, Longton, Molina, Morales, Saffirio, Saldívar, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
El ministro de Justicia consideró que la norma que propone la moción es compleja, ya que con el
objeto de consagrar un incentivo otorga un “exceso de beneficios” a aquellos funcionarios que
tienen conocimiento de una determinada situación, en desmedro de aquellos que no lo tienen. En
cambio, le pareció más adecuada la propuesta de la indicación de establecer una anotación de
mérito en el factor que corresponda.
El diputado señor Longton, uno de los autores de la aludida indicación, opinó que no se puede
tener un derecho preferente respecto de otros trabajadores que forman parte de la misma carrera
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 120 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
funcionaria solo por el hecho de denunciar. Esto puede acarrear una colisión de derechos,
transformarse en un incentivo no adecuado y generar problemas constitucionales y legales.
En defensa de la propuesta plasmada en la moción, la diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta)
enfatizó que el derecho a ascenso se consagra solo para aquellos casos en que los hechos
denunciados hayan implicado un detrimento del patrimonio fiscal; que solo operará respecto del
primer denunciante; y siempre que este haya aportado antecedentes precisos, comprobables y
suficientes para la investigación penal.
El diputado señor Mellado (Miguel) opinó  que ascender a un funcionario a lista N°1 de distinción
por el solo hecho de denunciar es atentatorio contra los derechos de los demás funcionarios. No
obstante, rescató de la moción la propuesta de ubicar al funcionario en el primer lugar del
escalafón, en el caso de ya encontrarse en lista N°1; como asimismo la propuesta de la indicación
sobre la anotación de mérito en el factor que corresponda.
El diputado señor Ilabaca opinó que la propuesta de la moción es excesiva, y la de la indicación
insuficiente, por lo que hizo un llamado a consensuar una redacción más equilibrada.
En otra intervención en torno al tema, el señor ministro opinó que el texto de la moción resulta
complejo desde el punto de vista de la carrera funcionaria y genera una situación de inequidad
respecto de otros trabajadores que no tuvieron acceso a esa información. Por otra parte, hacer
efectivo un “premio” como el que se propone al trabajador denunciante, podría implicar que este
perdiese su calidad de denunciante anónimo, en caso que haya interpuesto la denuncia bajo tal
condición.
El diputado señor Alessandri coincidió  con el señor ministro en cuanto a que un incentivo de tal
magnitud, como ascender a un funcionario a lista N°1 de distinción, sería evidenciar que fue él
quien hizo la denuncia.
La diputada señora Hernando expresó que actualmente no existe ningún incentivo realmente
motivador para que los funcionarios denuncien a sus jefaturas respecto de la comisión de delitos
que importen detrimento del patrimonio fiscal. Por otra parte, consideró que una anotación de
mérito es insuficiente.
El diputado señor Saffirio sostuvo que un ascenso a lista N°1 afecta los derechos funcionarios de
los demás trabajadores que pertenecen al mismo escalafón o a uno superior. Esto sería aún más
injusto tratándose de un funcionario que tiene un mal desempeño. En ese escenario, si bien
consideró que la anotación de mérito no produce un mayor efecto, por otra parte la propuesta de
la moción altera las normas mínimas de respeto de la carrera funcionaria.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) opinó que una anotación de mérito para efectos de
incentivar la denuncia es insuficiente.
El diputado señor Leonardo Soto  dijo que,  en el marco del establecimiento de un estatuto de
protección al denunciante de corrupción, además de consagrar medidas que mitiguen las
represalias en su contra, es fundamental establecer incentivos, pues hacer una denuncia de
corrupción en un servicio público o entregar antecedentes de graves irregularidades que producen
un daño fiscal es algo muy complejo, considerando todas las represalias y hostigamientos a que se
expone el denunciante. Por ello, abogó por incentivos mayores, tal como el que propone la
moción. De lo contrario, el proyecto será letra muerta.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 121 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3) Agrega el siguiente artículo 90 C, nuevo:
“Artículo 90 C.- No serán aplicables los artículos 90 A y 90 B precedentes, respecto del funcionario
que realice su denuncia a través del Canal de Denuncias de la Contraloría General de la República
establecido en la ley que establece un nuevo estatuto de protección en favor del denunciante. En
dicho caso, serán aplicables las disposiciones contenidas en los títulos II, III y IV de dicha ley.”.
Fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Jiles, Luck, Parra, Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Berger, Ilabaca, Longton, Mellado (Miguel),
Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
3 bis) Corresponde a una indicación de las diputadas señoras Luck y Parra, y del diputado señor
Alessandri, aprobada por unanimidad, que incorpora el siguiente inciso final en el artículo 121:
"Se considerará circunstancia atenuante, la cooperación eficaz que conduzca al esclarecimiento de
los hechos materia de la investigación sumaria o sumario. Se entenderá por cooperación eficaz,
para estos efectos, el suministro de datos o informaciones precisos, verídicos y comprobables, que
contribuyan necesariamente a la determinación de las responsabilidades administrativas, civiles o
penales de los involucrados.".
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Jiles, Luck y Pérez (Joanna), y los
diputados señores Alessandri, Berger, Coloma, Cruz-Coke, Longton y Walker.
4) Modifica en dos aspectos el artículo 125 de la citada ley, que en lo pertinente prescribe que la
medida disciplinaria de destitución procederá solo cuando los hechos constitutivos de la infracción
vulneren gravemente el principio de probidad administrativa, y en los otros casos que enuncia a
continuación.
a) Sustituye el literal d), que se refiere a la medida de destitución por efectuar denuncias de
irregularidades o faltas al principio de probidad sin fundamento y respecto de las cuales se
constatare su falsedad, por el siguiente:
“d) Presentar denuncias falsas de infracciones disciplinarias, faltas administrativas o delitos, a
sabiendas o con el ánimo deliberado de perjudicar al o a los sujetos denunciados.”.
b) Intercala un nuevo literal e), del siguiente tenor, pasando el actual a ser literal f):
“e) Ejecutar acciones de hostigamiento en contra de cualquier persona que efectúe una denuncia
de acuerdo a lo previsto en la ley, o declare como testigo en una investigación administrativa o
ante la justicia, afectando su indemnidad o estabilidad en el empleo, su vida o integridad, su
libertad o, su patrimonio, o que produzca la misma afectación respecto de un miembro de su
familia.”.
Fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Jiles, Luck, Parra, Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Berger, Ilabaca, Longton, Mellado (Miguel),
Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 122 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
En sesión de fecha 5 de noviembre de 2020, el Honorable Diputado señor Trisotti hizo presente
que esta modificación fue rechazada de manera abrumadora en la Cámara de Diputados porque,
si bien se presenta con el nombre de protección complementaria, se consideró muy similar al
principio de no devolución, que fue ampliamente debatido.
Dijo que, el tenor de la norma propuesta por el Senado se estableció en términos muy amplios
porque, en el fondo, casi determina la imposibilidad de que el Estado de Chile pueda expulsar o
enviar de vuelta a su país a cualquier persona que esté en una serie de hipótesis que son muy
amplias y vagas.
Por otra parte, indicó, no le parece lo más adecuado el establecer como un principio de la ley
migratoria una materia que ya está regulada de manera específica en la ley N° 20.430 [1].
Además, indicó, una norma de este tipo claudica en términos absolutos del legítimo que tiene el
Estado de establecer condiciones mínimas y definir quiénes pueden o no ingresar al país.
En similar sentido, el Honorable Diputado señor Longton agregó que la norma introducida por el
Senado tiene caracteres muy similares y parecidos a los de la ley de refugio, pero que esta última
tiene un procedimiento acabado y un tratamiento específico para todo este tipo de situaciones, lo
que en la práctica significa que existirán dos legislaciones paralelas, pero una con un mayor
desarrollo que la otra.
La Honorable Diputada señora Pérez señaló coincidir con lo expresado anteriormente, agregando
que su idea era trabajar en este artículo para mejorarlo.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 123 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Diputado señor Trisotti reiteró que la disposición fue amplia y transversalmente
rechazada en la Cámara de Diputados, porque se consideró que no era adecuado establecer la
protección complementaria como un principio general en esta ley, pues no contiene ningún tipo de
restricción, existiendo, además, una ley específica en la legislación sobre refugio, que es la ley N°
20.430.
Señaló que, de acogerse la propuesta de la Cámara de Diputados no existirá una desprotección de
la legislación nacional frente a todas las hipótesis consideradas en esta norma, por cuanto la ley
especial antes mencionada regula toda esta materia.
Dijo estar de acuerdo en que, tal como está, carece de un procedimiento administrativo, lo que
generará problemas futuros de aplicación normativa y de discrecionalidad por parte de los
gobiernos de turno, no obstante que en este caso debiera regir el principio de especialidad al
existrir una normativa más clara, concreta y especifica.
Subrayó que tal vez la púnica diferencia estaría dada por una falta de protección en el caso de
personas que son perseguidas por identidad de género u orientación sexual, pero consideró que
en lugar de establecer la protección complementaria podría evaluarse la modificación de la ley de
refugiados para incorporar esos casos.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 124 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Diputado señor Longton dijo que la propuesta dice relación con incorporar algunos
delitos atendiendo a la penalidad, porque todos lo que están considerados tienen altas penas, pero
no se quiso dejar fuera otros igualmente graves como las lesiones graves o gravísimas, las
mutilaciones o la castración. Señaló que, si se atiende a la penalidad corresponde incorporar los
delitos más graves del Código Penal.
Asimismo, destacó la incorporación de la producción, importación, exportación, distribución,
adquisición, exhibición de material pornográfico donde se utilice menores de edad, que no se
habían considerado y que se eliminó la expresión “o se encuentren en procesos judiciales
pendientes” que resultaba repetitiva.
El Honorable Senador señor Araya consideró correcta la nueva redacción, no obstante, dado que el
artículo hace referencia a las prohibiciones absolutas de ingreso, consultó al Ejecutivo si no era
mejor hacer referencia a la figura penal en lugar de citar artículos del Código Penal, porque lo más
probable es que los tipos penales regulados en Chile no necesariamente se condigan con otros
tipos penales reglados en otros países, y la mención por el nombre del ilícito facilita su
comprensión para todos, especialmente para los extranjeros.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 125 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, manifestó su acuerdo con lo expresado por
el Senador Araya, indicando que en esos casos se realiza un trabajo posterior por parte de la
Policía de Investigaciones para transformar los delitos que están descritos en la legislación
nacional en aquellos que son de codificación internacional a través del INTERPOL, con el objeto de
hacer las consultas necesarias en el extranjero.
Enseguida precisó que la norma se refiere a personas condenadas en Chile o en el extranjero, por
lo que es igualmente útil la tipificación interna como externa, y agregó que es una actividad
frecuente, similar a lo que ocurre con la extradición.
El Honorable Senador señor Insulza  recordó  que esta norma o una parecida ya existe en la
legislación nacional, por lo que dijo estar a favor de la propuesta, indicando el Jefe del
Departamento  de  Extranjería  y  Migración,  señor  Álvaro  Bellolio,  que  efectivamente  en  la
legislación vigente hay algo similar, pero que esta norma define mucho mejor los tipos de delitos.
Por su parte el Honorable Diputado señor Longton indicó que lo señalado por el Senador Araya
estaba recogido, de alguna forma, porque hay algunos delitos que están considerados por su
nombre y otros individualizados por el artículo de la legislación penal respectiva. Señaló que
ambas formas tienen complejidades, pero dijo estar de acuerdo con la propuesta.
Enseguida, el Honorable Senador señor Pizarro solicitó una mayor explicación respecto de la frase
“o se encuentren en procesos judiciales pendientes en el extranjero” que, si bien parece estar
referida a los delitos que se enumeran a continuación no le parece totalmente clara, pues le
parece que sería muy amplia la restricción si ella se refiere a que tenga procesos judiciales
pendientes en el extranjero, es decir, a procesos sin sentencia.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  dijo que legalmente, que tenga proceso judicial
pendiente en el extranjero significa que sea parte en uno de ellos, desde que se inicia y hasta la
condena, pues cuando son absueltos no quedan en las hipótesis de proceso pendiente o de
condena.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, subrayó que la norma contempla un
catálogo taxativo de delitos, y que lo que hace la legislación migratoria es establecer una
prohibición imperativa de ingreso por haber cometido delitos especialmente graves estableciendo,
en un sentido protector de la población, que las personas que se encuentren condenadas o con
procesos judiciales pendientes por esos delitos no pueden ingresar al país.
Agregó que el nivel de afectación es simplemente preventivo porque a la persona no declarada
culpable sólo se le prohíbe el ingreso al país si está involucrada en un proceso judicial por delitos
graves como los que afectan la vida, la libertad o la integridad sexual de las personas, que son los
mismos casos por los cuales un condenado no podría entrar. Reconoció que la norma es amplia,
pero reiteró que tiene un carácter preventivo.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 126 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Honorable Senadora señora Ebensperger se manifestó de acuerdo con la norma porque el
catálogo de delitos corresponde a delitos graves, cuyos autores no deben tener libre acceso al
país.
El Honorable Senador señor Pizarro dijo estar de acuerdo con que los delitos que se consideran
son muy graves y que una persona condenada por uno de ellos no debería entrar al país, sólo
reiteró que era necesario conocer el alcance de la norma que ha explicado el Ejecutivo, porque en
una primera lectura llama la atención que se refiere a personas que están en un proceso, que
puede terminar estableciendo su culpabilidad o inocencia.
Luego, la Honorable Diputada señora Pérez sugirió que se busque una fórmula más parecida a lo
que se aplica en el país en cuanto a que se trata a las personas de imputadas o testigos y se
diferencia entre ellos, según su participación en un proceso penal, y también solicitó que se
incorpore el almacenamiento de material pornográfico infantil en el catálogo que contiene.
El Honorable Diputado señor Longton indicó que se debe revisar la legislación penal para ver si el
almacenamiento está descrito dentro de las figuras penales, porque si no lo está, considerarlo
sería irrelevante porque la legislación nacional no lo sanciona.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que la nueva propuesta no considera
todos los delitos que consideraba la norma aprobada relativos a menores, por lo que solicitó que
se revise la redacción y que se incluyan todos.
La Honorable Diputada señora Pérez solicitó que se revise por parte del Ejecutivo la expresión “o
se encuentren en procesos judiciales pendientes en el extranjero”, para que se busque una
fórmula que hable de imputados u otro término.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que efectivamente la frase tendrá una
definición distinta dependiendo del país de que se trate, y estuvo de acuerdo con que una simple
denuncia es muy amplia, por lo que tal vez debería ser desde que citen a la persona o la
formalicen, y por ello instó al Ejecutivo a buscar una redacción en ese sentido.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Trisotti dijo estar de acuerdo con que se mantenga la
frase “o se encuentren en procesos judiciales pendientes en el extranjero” porque ello se aprobó
por ambas Cámaras, donde lo único que se rechazó fue que se repitiera esa referencia en la
misma norma, por lo que estimó que ello no debiera ser objeto de debate en esta Comisión.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 127 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consideró que lo más delicado a discutir, producto de
la pandemia, era el inciso primero. Enseguida, recordó que, una vez acordado el inciso primero, en
su oportunidad se acordó el inciso segundo porque no se quería permitir la regularización de
personas que ingresaban por pasos no habilitados, y que se les daría un plazo para salir del país
sin cobrarles la multa y que pudieran volver, pero por pasos habilitados y respetando todas las
normas migratorias.
Sobre el inciso tercero dijo que era más clara su aplicación y consultó a los Diputados si en la
Cámara se rechazó el artículo completo o algunos de sus incisos.
El Honorable Senador señor Insulza estuvo de acuerdo con que el tema fundamental es el inciso
primero que fue aprobado así en el Senado, y que en todo caso, ahora es una norma inaplicable
pues ya ha pasado más de un año de la fecha propuesta.
En la misma línea, además de la fecha, sostuvo que la otra falla que tiene esta norma dice relación
con el plazo de 180 días contados desde la publicación de la ley para solicitar un visado de
residencia temporal sin ser sancionado administrativamente, lo que promoverá la entrada ilegal
de migrantes.
Luego, dijo ser partidario de la regularización porque en general las personas que han entrado al
país legalmente y han prolongado su estadía deben tener alguna solución, pero reconoció que está
el problema de los que han entrado en forma ilegal en los últimos ocho meses en que las fronteras
han estado cerradas, de modo que ahora la cantidad de personas ilegales es mayor que en el
momento en que se discutió esta norma.
Señaló que, si estas personas deben salir del país se debe buscar la forma para que lo hagan o
bien regularizarlas con todas las restricciones del caso y cumpliendo la legislación migratoria, y si
se debe buscar una fecha dijo que lo limitaría a julio o agosto de este año. Añadió que estos son
los temas a resolver y que sería bueno conocer las cifras de personas en situación irregular.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 128 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Honorable Senadora señora Ebensperger se manifestó contraria a una regularización para
personas que han entrado en forma ilegal al país, independiente de la fecha, porque desde el
principio la idea fue regularizar a quienes entraron en forma legal al país pero que por alguna
razón quedaron en situación irregular, siendo lo único pendiente el establecer una fecha.
El Honorable Diputado señor Trisotti hizo presente que el rechazo a este artículo en la Cámara de
Diputados obedeció a distintas razones, pues algunos tenían el objetivo de modificar el inciso
primero para ampliar el plazo y poder regularizar a aquellas personas que han ingresado por pasos
habilitados, pero otros, como es su caso, según explicó, lo rechazaron porque no estaban de
acuerdo con ningún tipo de regularización. No obstante, se manifestó dispuesto a buscar
soluciones de largo plazo a todas estas situaciones que en la actualidad están ocurriendo.
Sobre el inciso segundo, expresó su preocupación por la especie de amnistía que se pretende para
quienes hayan ingresado de manera clandestina al país, situación que sigue ocurriendo en la
actualidad por las regiones del norte del país. En tal sentido, se les permite salir sin sanción y se
les da la posibilidad de volver, términos en los cuales dijo no estar de acuerdo pues consideró
ingenuo pensar que dichas personas saldrán del país en forma voluntaria. Subrayó que el plazo
que se entregó es un llamado al ingreso clandestino.
Dado lo anterior, indicó que no aprobaría el inciso segundo y que el inciso primero sólo se debería
aplicar a personas que ingresaron en forma legal al país.
El Honorable Diputado señor Longton consultó al Ejecutivo si tiene un aproximado del número de
personas que ingresaron después del 1 de septiembre de 2019 que se encuentran en situación
migratoria irregular, pues dijo que dependiendo de los ingresos se puede analizar el impacto en el
cambio de fecha.
Respecto del plazo de 180 días, señaló que no se especifica la fecha desde la cual se está
considerando a quienes ingresaron por pasos no habilitados, lo que debe definirse, y también se
debe clarificar la situación de las personas que tienen un procedimiento administrativo abierto.
El Honorable Senador señor Insulza se manifestó de acuerdo con esta norma, no obstante que,
respecto del inciso segundo, estimó necesario conocer cuál es la cifra actual de personas en tal
situación. Agregó que quien ingresó ilegalmente debe irse y regularizar afuera, pero al mismo
tiempo expresó su preocupación por la gran cantidad de personas que entraron en forma ilegal a
las que no se les ofrece ninguna alternativa.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 129 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Diputado señor Longton hizo presente que esta norma se rechazó por la diferencia
arbitraria que establece entre extranjeros y nacionales, sin mucha discusión y por las mismas
razones expuestas por el señor Subsecretario.
Enseguida, el Honorable Diputado señor Trisotti, complementando lo anterior, señaló que algunos
creen que esta normativa de carácter tan especial vinculada a los profesionales de la salud, no
dice relación con una ley migratoria.
En tal sentido, hizo presente que hace muy poco tiempo el Congreso despachó la ley N° 21.274 [5]
que habilita a los médicos cirujanos para ejercer especialidades en el sector público, donde los
fundamentos son los mismos, pero la habilitación es por el plazo de dos años luego del cual se
debe rendir el EUACOM. Así, dijo, no es adecuado incorporar esta materia en una ley migratoria y
si se decide hacerlo debiera al menos existir la debida coherencia con la mencionada ley que se
promulgó en el mes de octubre del presente año.
La Honorable Senadora señora Ebensperger indicó que, en su oportunidad participó en la discusión
de la mencionada ley, que se originó en una moción parlamentaria que planteaba suspender el
EUNACOM por dos años, como consecuencia de la pandemia, ocasión en que se oyeron a todos los
actores involucrados y se llegó a la conclusión que no era conveniente suspender el exámen ya
que en circunstancia extraordinarias el Ministerio de Salud podía hacerlo, que es lo que ha
ocurrido en la actualidad con médicos chilenos y extranjeros.
En tal sentido se manifestó de acuerdo con el criterio de la Cámara de Diputados y con el del
Ejecutivo, pues corresponde a una situación muy especial que en una ley migratoria es muy difícil
de analizar y ver en todos sus posibles efectos.
El Honorable Senador señor Galilea dijo estar de acuerdo con que se trata de un tema propio de
leyes específicas que no se debieran estar discutiendo en una ley migratoria, por lo que se allanó
a la eliminación propuesta por la Cámara de Diputados.
La Honorable Diputada señora Pérez reconoció que en este tema existen puntos de encuentro
toda vez que regular sólo algunas profesiones en la ley migratoria no parece ser lo más indicado,
porque ello corresponde a legislaciones más específicas, lo que contribuye a una mejor legislación.
El Honorable Senador señor Insulza  señaló que no insistiría en este tema, toda vez que ya se
reguló en la ley mencionada que, en todo caso, fue objeto de un intenso debate. En tal sentido, se
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 130 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
manifestó a favor del criterio adoptado por la Cámara de Diputados.
El Honorable Diputado señor Saldívar  estuvo de acuerdo con lo decidido por la Cámara de
Diputados es lo que genera consenso de modo que están dadas las condiciones para aprobar esta
norma, toda vez que al ya existir una ley que regula esta materia en forma específica, lo indicado
sería no considerarlo en la ley migratoria.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Debate en particular del artículo octavo transitorio nuevo.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Diputado señor Trisotti consultó al Ejecutivo si respecto de los ingresos clandestinos
tienen determinados los lugares por donde se produce y sobre la cantidad o porcentaje de ellos.
El Honorable Diputado señor Longton dijo que la modificación de fecha que se propone es la más
cierta porque coincide con el cierre de fronteras. Asimismo, preguntó al Ejecutivo por la cantidad
de personas extra que podrían regularizar su situación considerando el periodo septiembre de
2019 a marzo de 2020.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, consideró que es positivo que la mayor
cantidad de personas regularice su situación migratoria y que lo importante es que ello no sea un
incentivo al ingreso, y que por lo tanto por lo tanto es bueno que las personas que ingresaron
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 131 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legalmente a Chile y que están irregulares tengan una vía para hacerlo, dado que están en el país.
Respecto a los puntos de ingreso, en general, dijo que la mayoría de los ingresos son por los
alrededores del paso Chacalluta o Colchane, por lo que se ha desarrollado un mayor trabajo de
fiscalización en Chacalluta que ha resultado muy efectivo, pues bajaron los ingresos, pero indicó
que en Colchane ha sido más difícil porque las condiciones son distintas.
El Honorable Senador señor Insulza se manifestó de acuerdo con esta norma porque distingue
claramente las situaciones, no obstante dijo que le preocupa la cantidad de personas de que se
trata y que no se les puede devolver al país de donde vienen.
Consideró necesario explicitar la facultad de la autoridad migratoria para que, por un periodo muy
limitado, pueda evaluar determinados casos sin que las personas deban salir de Chile y en lo
demás, se manifestó de acuerdo. Añadió que prefiere que la norma no sea tan rígida con el objeto
de considerar casos especiales que pueden estar reglamentados por la autoridad migratoria.
Sobre la fecha, sugirió que se considere el 1 de abril o la fecha que se indique porque luego de tal
fecha, nadie pudo entrar legalmente debido al cierre de fronteras.
El Honorable Senador señor Galilea indicó que, para casos fundados, parece razonable tener una
norma que permita darles solución.
El señor Subsecretario se manifestó su desacuerdo con la propuesta en atención a que una
persona que ingresó en forma clandestina en el último tiempo debería estar en condiciones de
salir y regularizar su situación, salvo que haya cometido algún delito o no cumpla los requisitos. Si
se trata de una persona que ingresó hace mucho tiempo al país existe la facultad para regularizar
en la ley vigente y en esta ley, en el numeral 9 del artículo 156.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  opinó que, dado que la facultad existe en la norma
permanente no tiene sentido hacer una referencia a la misma en la norma transitoria. Además, se
manifestó contraria a esta normativa y consideró que se debe ser muy estricto en esta materia
porque ya el estado ha abierto varios procesos para regularizar y, en consecuencia, no parece
razonable seguir protegiendo a quienes se han mostrado renuentes a regularizar su situación.
Tal como está la norma, dijo no estar de acuerdo con ella, ya que las condiciones han cambiado y
porque lo mínimo que se puede exigir a una persona que va a otro país es que respete la ley del
mismo.
El Honorable Senador señor Insulza señaló que al existir la facultad no resulta necesario repetir la
norma en la disposición transitoria, quedando pendiente el determinar la fecha límite.
El Honorable Senador señor Galilea dijo que, desde el punto de vista de técnica legislativa, al
existir la norma permanente no tiene por qué hacerse referencia a ella en una norma transitoria,
por lo que instó a definir la fecha para resolver la discrepancia entre ambas Cámaras.
El señor Subsecretario hizo presente que el Decreto N°102 del 16 de marzo de 2020, fijó el cierre
de fronteras para las 00:00 horas del 18 de marzo, por lo que propuso que esa sea la fecha.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 132 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
La Honorable Diputada señora Pérez llamó al representante del Ejecutivo a no confundir las
materias de discusión ni a emitir juicios sobre el particular, por cuanto la discusión que se dio a
propósito del artículo 13 dice relación con establecer las garantías, pero que en este caso es
distinto porque se trata de considerar una categoría migratoria de protección en las situaciones ya
señaladas, por lo que solicitó que se analice cada una de estas normas en forma independiente.
El Honorable Diputado señor Trisotti  dijo estar de acuerdo en que en la sesión anterior quedó
absolutamente clara la protección especial para las mujeres, en una serie de situaciones que son
muy complejas, lo que fue resuelto en forma unánime en el artículo 13.
Opinó que no existe ningún tipo de indefensión y que si bien se debate sobre subcategoría
migratoria ello debiese orientarse hacia la protección de la persona, independiente de su género o
condición específica, pues de lo contrario podría generarse una situación no deseada, por ejemplo,
respecto de niños, niñas o adolescentes y que la protección podría resultar en un trato
discriminatorio.
Estuvo de acuerdo en que estas situaciones están resueltas a través de la existencia de las
mencionadas  visas  humanitarias,  de  modo  que  una  nueva  subcategoría  podría  terminar
generando un efecto no deseado frente a otras situaciones muy similares.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  se  manifestó  de  acuerdo  con  lo  expresado
anteriormente, en el sentido que establecer una subcategoría distinta para mujeres víctimas de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 133 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trata y tráfico de migrantes, violencia de género o intrafamiliar, no es adecuado porque ya se
consideró su situación en el mencionado artículo 13, con una protección especial del Estado y, por
tanto, no requieren de una subcategoría porque tal protección especial se traduce en que podrá
entregarse una visa humanitaria.
La Honorable Diputada señora Pérez reiteró que el artículo 13 trata de los principios, donde se
eliminó la garantía de visa para víctimas de delito, por lo que ya que se asegura que la visa
humanitaria está disponible para esos casos, consultó al Subsecretario cuánto tiempo estima que
se puede demorar el trámite, considerando que el trato especial también dice relación con la
oportunidad en que se entrega respuesta.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que no le merece observaciones la protección
para víctimas de trata y violencia intrafamiliar, pero que tratándose del tráfico de migrantes y en
el caso de la violencia de género, no constitutiva de delito, se hace muy difícil determinar si una
persona ha sido víctima de ello, por lo que preguntó de qué manera el Servicio podría constatar tal
situación para evitar que la disposición ,que busca dar un trato especial a víctimas termine
transformada en una forma de abuso o de burlar la legislación migratoria.
El Honorable Senador señor Insulza estimó muy interesante lo expresado por el Subsecretario y
que la ley regula las materias que se señalaron, pero al mismo tiempo hizo presente que hay
personas que son víctimas y que vienen engañados o son atraídos a venir, los cuales deberían
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 134 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recibir un trato especial. Sugirió que en lugar de “víctima”, la norma se refiera a personas que son
“objeto” de tráfico.
El Honorable Senador señor Galilea  manifestó que en todos estos casos debe ser el Servicio
Nacional de Migraciones quien decida si entrega o no una visa, por encontrarse la mujer en alguno
de los casos establecidos en la norma del inciso quinto del artículo 13, todos los cuales requieren
de algún tipo de prueba.
Dado lo anterior, sugirió que en la norma se especifique que “el Servicio Nacional de Migración
debe tener en cuenta antecedentes fundados o fidedignos” para entregar o no una visa, con lo
que se genera la obligación del Servicio de investigar respecto de la situación de la mujer, para
que en su decisión exista un procedimiento mínimo con algunos elementos de juicio que puedan
revisarse por cualquier persona.
El Honorable Diputado señor Longton señaló que, complementando lo anterior, también se debe
indicar que los antecedentes fundados sean de organismos competentes, pues es cualquier
órgano de la Administración del Estado el que puede determinar si es que una persona sufrió
violencia de género o es víctima de trata, siendo un organismo competente, en este caso, por
ejemplo, el Ministerio Público, aunque no es el único ni debe circunscribirse sólo a él.
Manifestó que, si se considera en forma general a organismos competentes, se le entrega al
Servicio Nacional de Migración la facultad de recurrir a distintos órganos para recabar todos los
antecedentes y determinar si la persona está o no en alguna de las situaciones descritas en la
norma.
El Honorable Diputado señor Trisotti estimó que en este artículo el problema claramente es de
interpretación respecto de en qué momento el migrante está en condición de víctima, por lo que la
propuesta del Ejecutivo, más lo que se ha ido adicionando, le parecen lo más adecuado.
Hizo presente que el artículo 77 del proyecto considera que los residentes temporales que han
sido víctimas de violencia intrafamiliar, para el otorgamiento de una visa definitiva, tienen que
haber iniciado un procedimiento judicial cuya sentencia ejecutoriada deber ser remitida por el
tribunal al interesado, de manera que existe el principio de que debe acreditarse por un organismo
competente, a través de una investigación previa, un determinado estado de víctima, por lo que
consideró que la redacción que se le ha dado a este principio va en la misma línea de lo que
establece con un criterio de especialidad, en el mencionado artículo 77.
Enseguida, la Honorable Diputada señora Pérez señaló que entre la propuesta introducida por el
Senado y la que acaba de presentar el Ejecutivo se inclinaba por la norma del Senado, porque es
más integral. Quiso conocer la opinión del Ejecutivo a este respecto y sobre lo que recogen los
tratados internacionales en relación a las víctimas, porque el Estado debe garantizar los derechos
humanos y analizar los delitos que se pudieron haber cometido al ingreso al país, para que luego
el Ministerio Público determine si la persona tiene o no la calidad de víctima.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 135 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dijo que tal como lo ha propuesto el Ejecutivo no es claro si lo primero es resarcir el derecho
humano y luego determinar si existió delito, que no será otro que el ingreso ilegal.
Propuso que se considere la propuesta del Senado con las modificaciones que se han sugerido
pues, aunque la norma pretendía mejorarse en esta instancia, la propuesta del Ejecutivo es menos
integral que la fórmula propuesta por el Senado originalmente. Añadió que es el Ministerio Público
quien debe entregar los antecedentes al Servicio para garantizar una visa en caso que la persona
sea víctima.
El Honorable Senador señor Araya consideró que la propuesta del Ejecutivo es la correcta, porque
quien tiene que entregar la visa es el Servicio Nacional de Migración, que podrá requerir
antecedentes  a  distintos  organismos  y  no  necesariamente  al  Ministerio  Público,  pues
perfectamente puede ser consultada una municipalidad, ya que son quienes reciben las solicitudes
de ayuda de las mujeres en esta situación.
Señaló que puede ser que la mujer haya sido víctima de un delito que no ha sido denunciado, por
lo que la redacción propuesta entrega la suficiente flexibilidad para que una mujer migrante pueda
tener una visa que la otorga el Servicio y que la califica de acuerdo con los antecedentes que le
entregan organismos competentes, por lo que el Ministerio Público no debe ser el único
organismo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que hubiese preferido que sólo sea el
Ministerio Público quien informa, de manera que quede garantizada la visa una vez que se
acredite la calidad de víctima, y que en estricto derecho en caso de delitos debe ser sólo dicho
organismo.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Velásquez opinó que la propuesta del Ejecutivo es la
mejor, pero que se debe considerar que quienes determinen la permanencia sean los organismos
públicos del Estado o quien éste delegue, de manera tal que la autoridad migratoria pueda
requerir la información a cualquier organismo y evitar que se haga un mal uso de esta norma.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del artículo 13.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 136 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Diputado señor Trisotti dijo estar de acuerdo con lo antes expresado, pero manifestó
dudas respecto a la forma en que se determina esta situación, ya que no se considera
expresamente la participación del Ministerio Público para que por hechos fundados, y a través de
una investigación previa, establezca la calidad de víctima del delito de tráfico de migrantes, de
manera que el incentivo que puede generar la norma no resulte ser el adecuado. Añadió que se
debe incorporar al Ministerio Público, y en los casos que la violencia familiar no sea delito
considerar al Servicio Nacional de la Mujer, como una forma de dar certeza en cuanto a que los
hechos denunciados corresponden a la realidad.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 137 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Honorable Senador señor Insulza dijo que el tema estaba muy claro, por lo que propuso cambiar
a un año el plazo del artículo 128 o bien a seis meses el plazo del artículo 37.
El Honorable Diputado señor Trisotti propuso buscar una solución intermedia entre el plazo de un
año y los seis meses, lo que en todo caso requeriría la modificación tanto del artículo 37 como del
artículo 128.
La Honorable Diputada señora Pérez se manifestó de acuerdo en buscar la mejor solución a las
controversias, y que no obstante no ser el artículo 37 de competencia de esta Comisión estaba
dispuesta a revisarlo.
Enfatizó que, en este caso, se trata de personas que están regularizadas, que viven, trabajan,
probablemente tienen familia y ya llevan un año en el país, y que si bien existen distintas
realidades regionales esta debe ser una ley nacional.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  subrayó que no se trata de estigmatizar de alguna
forma la migración, pero que no se puede desconocer que su región es una de las más
multiculturales y que la actual situación migratoria tiene sufriendo a chilenos y migrantes, de
modo que la ley debe ser clara y no prestarse para más abusos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13729-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN Boletines
N°13.729-06 y 13.772-06, refundidos
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 138 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19, 20, 21, 25 y 26 de enero de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Se produjo el siguiente debate a propósito del artículo 74 bis.
El subsecretario de la SEGPRES dijo que, mediante esta indicación del Ejecutivo, se incorpora en el
título II de la ley N°18.700 un párrafo completo, nuevo, que regula en detalle el voto anticipado
(artículo 74 bis al artículo 74 quaterdecies).
En particular, el artículo 74 bis materializa la propuesta dada a conocer recientemente en la
Comisión, en el sentido que “La votación anticipada tendrá lugar el viernes anterior al día fijado
para la elección o plebiscito correspondiente”. Al respecto, afirmó que con este cambio se da lugar
a la posibilidad cierta de que el SERVEL cuente con el tiempo necesario para hacer llegar la
nómina de las personas que efectivamente hubieren votado anticipadamente a todas las mesas
receptoras de sufragio del país el día de la elección general.
Añadió que esta norma también precisa que la votación anticipada está circunscrita a las
elecciones o plebiscitos que se efectúen en el territorio nacional. En efecto, por un tema logístico,
de costos y de gradualidad, no está contemplado el voto anticipado para los electores
empadronados en el exterior.
En el caso de las elecciones primarias y parlamentarias, por un tema de plazos -desde el punto de
vista de la inscripción de las candidaturas-, no procede el voto anticipado. Y tratándose de la
segunda  vuelta  presidencial  y  de  la  elección  de  gobernador  regional,  solo  podrán  votar
anticipadamente quienes se hayan inscrito para hacerlo en la primera vuelta, pues de lo contrario
tampoco se alcanzaría a confeccionar el padrón de voto anticipado, en atención al corto período
que media entre la primera y segunda vuelta (30 días).
Por su parte, la diputada señora Parra  sostuvo  que la indicación de su autoría recoge la
experiencia internacional y la propuesta del SERVEL en esta materia, generando un voto
anticipado real.
Añadió que la propuesta del Ejecutivo en orden a que esta votación (que a su juicio no es
“anticipada”) se lleve a cabo el viernes anterior a la elección es compleja, y lo más probable es
que, en términos presupuestarios, ella conlleve a un despilfarro importante de recursos.
El diputado señor Rocafull  manifestó  su anuencia con todos los aspectos abordados en la
indicación del Ejecutivo, salvo en lo que dice relación con el día en que se propone llevar a cabo la
votación anticipada, respecto de cuyo tópico se manifestó a favor de la indicación de la diputada
señora Parra, pues a su juicio es la que cobra mayor sentido en atención al espíritu del proyecto.
El subsecretario de la SEGPRES sostuvo que este es uno de los elementos centrales del debate
que se ha dado en esta Comisión, a saber, el tema de los costos.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 139 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Agregó que para los grupos de riesgo que contempla la indicación del Ejecutivo, que son más o
menos 3,2 millones de personas, un día de elección adicional importa del orden de los 2.800
millones de pesos. Al respecto, sostuvo que es evidente que un solo día de elección implica costos
(movilización de material, pago de los vocales de mesa, implementos de la elección y sanitarios,
custodia por parte de las Fuerzas Armadas, disposición de los locales de votación, etc.), por lo que
una propuesta de esta naturaleza solo puede ser patrocinada por el gobierno. Así lo demuestra el
informe financiero acompañado por el Ejecutivo.
En ese entendido, la propuesta parlamentaria, de ser aprobada, se traduce en un gasto fiscal del
orden de los 19.000 millones de pesos (7 días de elección anticipada), lo que evidentemente es
inadmisible.
Si bien manifestó comprender que existe una voluntad política en orden a aprobar una disposición
distinta a la propuesta por el Ejecutivo, advirtió que este proyecto de ley estará sujeto a control
preventivo de constitucionalidad por parte del Tribunal Constitucional.
El diputado señor Trisotti se pronunció en la misma línea, considerando que ampliar los días de
votación tendría una consecuencia financiera.
La diputada señora Parra advirtió que el informe financiero presentado por el Ejecutivo no hace
referencia al resguardo de los votos, sino que solo a la implementación de las mesas receptoras de
sufragio. Acotó que, en su opinión, el tener más o menos días de votación no irroga gastos extra,
reiterando que no hay dinero peor gastado por el Estado que implementar una elección
“anticipada” tan solo dos días antes de la elección general, lo que es destinar este proyecto al
fracaso.
Consultada sobre el punto, la Secretaría opinó que la indicación de marras es inadmisible.
La diputada señora Joanna Pérez  (presidenta)  coincidió con su colega Parra en orden a que el
informe financiero no detalla los costos relativos a la custodia de las urnas y, por lo tanto, a su
juicio la indicación parlamentaria es admisible, pues para estos efectos sería irrelevante el día
específico en que se propone llevar a cabo la votación. Al respecto, aclaró que la intención de la
indicación no es tener más de un día de votación anticipada, pero sí que la misma se desarrolle en
un día que esté más distanciado de la elección general (a lo menos, una semana antes).
En atención al último punto, el subsecretario SEGPRES solicitó a la diputada señora Parra, autora
de la indicación, aclarar si lo que ella propone es un solo día de votación entre el décimo cuarto
día y el octavo día anterior a la jornada electoral; o una “ventana de votación”, que incluiría 7 días
entre el décimo cuarto día y el octavo día anterior a la jornada electoral.
En el caso de la segunda interpretación, indicó que deben considerarse los costos de una votación
anticipada por cada día en que ella tenga lugar, lo que implica un costo total de aproximadamente
19.000 millones de pesos.
En el caso de la primera interpretación, es decir, que se trate solo de un día de votación
anticipada, consultó quién fijaría ese día dentro del rango que propone la indicación. Al respecto,
recordó que las fechas de las elecciones deben quedar definidas en la ley, salvo que se instruya a
una autoridad para ello (por ejemplo, en el caso del reciente plebiscito, se facultó al presidente de
la República para convocar en cierta fecha). Por otra parte, si la idea es que sea el SERVEL quien
fije el día de la elección, la indicación parlamentaria sería inadmisible también pues se le estaría
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 140 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entregando una nueva atribución al órgano electoral.
Respondiendo la interrogante, la diputada señora Parra manifestó que lo que no puede ocurrir es
que la votación anticipada se lleve a cabo tan solo dos días antes de la elección general. Ahora
bien, para evitar los eventuales problemas asociados a más de un día de votación anticipada,
precisó que su indicación se estaría refiriendo a un solo día de votación, dentro del rango de días
que en ella se establece.
Por otro lado, la jefa de la División de Relaciones Políticas de la SEGPRES, señorita Constanza
Castillo, expresó que la razón por la que el informe financiero no contempla de manera específica
el costo asociado a la custodia de los votos se debe a que la indicación del Ejecutivo propone un
voto anticipado a desarrollarse dos días antes de la elección general, lo que implica que se llevaría
a cabo dentro del mismo proceso eleccionario. En cambio, una indicación como la de la diputada
señora Parra -que propone que la votación anticipada tenga lugar con más distancia al día de la
elección general-, aun cuando se refiera a un solo día de votación, sí irrogaría gastos extra por
concepto de custodia de los votos.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) discrepó de la explicación anterior, haciendo
presente que actualmente la elección general se lleva a cabo un día domingo y, por tanto, ese es
el día que requiere de la custodia de las urnas. Si el Ejecutivo propone una votación anticipada a
desarrollarse el día viernes anterior, efectivamente no consideró en su informe financiero el costo
asociado a la custodia de las urnas desde ese día viernes en adelante.
Disintiendo de la opinión vertida por la presidenta, el diputado señor Morales precisó que los jefes
de plaza se hacen cargo de los locales de votación con bastante anticipación al día mismo de la
elección.
En el mismo sentido, el diputado señor Molina hizo presente que los locales de votación comienzan
a resguardarse desde el día viernes; por lo tanto, el movimiento de las Fuerzas Armadas se
produce desde viernes a domingo, y eso es lo que está costeado en el informe financiero. En
cambio, si la elección anticipada se lleva a cabo fuera de ese marco (de viernes a domingo), aun
cuando esta se desarrolle en un solo día, es evidente que hay mayores costos asociados. Añadió
que, si bien le parece adecuada la propuesta de desarrollar la votación anticipada con una mayor
antelación al día de la elección general, cosa distinta es no entender el mayor costo que ello
implica.
Finalmente, por mayoría simple (7 votos a favor, 5 en contra y 1 abstención), la Comisión resolvió
que la indicación de la diputada señora Parra es admisible.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 141 de 165
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los órganos de la
Administración encargados de fiscalizar los casinos de juego, particularmente respecto del estado
de insolvencia del grupo Enjoy y el daño a finanzas regionales y municipales, con los siguientes
señores diputados y señoras diputadas: Andrés Celis , Juan Fuenzalida , Rodrigo González , Andrés
Longton  , Giorgio Jackson  , Luis Rocafull  , Juan Santana  , Sebastián Torrealba  , Víctor Torres  ,
Renzo Trisotti , Osvaldo Urrutia , Camila Vallejo y Pedro Velásquez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Unión Demócrata Independiente por
la cual se informa que el diputado señor Norambuena reemplazará al diputado señor Trisotti
en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Nota de la Bancada de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa que los diputados
señores Coloma , Sanhueza ; Urrutia, don Osvaldo  ; Trisotti , Bobadilla , Alessandri ; Fuenzalida,
don Juan , y Gahona
, asumirá(n) los cargos de Jefe de Bancada, SubJefe de Bancada, Titular del Tercer Comité, Titular
del Cuarto Comité, Suplente de Jefe de Bancada, Suplente de SubJefe de Bancada, Suplente del
Tercer Comité, y Suplente del Cuarto Comité, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 142 de 165
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 143 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13771-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSAS NORMAS LEGALES, PARA DISPONER LA PRÓRROGA
DEL MANDATO ACTUALMENTE VIGENTE DE LOS CONSEJEROS DE LOS
CONSEJOS COMUNALES DE ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL, DE
CADA COMUNA DEL PAÍS, Y REGULAR LA ELECCIÓN EN CASO DE
REQUERIRSE BOLETÍN N°13.771-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 21 y 22 de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Joanna Pérez (Presidenta) y Catalina
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar
y Renzo Trisotti.
También concurrieron la diputada señora Maya Fernández y el diputado señor Carlos Küschel,
en reemplazo del diputado don Andrés Longton.
Artículo 2
Este prescribe que, durante el período señalado en el inciso tercero del artículo único de la
referida ley N° 21.239 , esto es, hasta tres meses después que el estado de excepción
constitucional de catástrofe, por calamidad pública, o su prórroga, haya finalizado, en aquellas
comunas del país cuyos Consejos Comunales de Organizaciones de Organizaciones de la Sociedad
Civil no se hubieren constituido a la fecha de publicación de la presente ley, el alcalde, en uso de
sus facultades, convocará a elecciones de sus consejeros.
El artículo en referencia recibió una indicación de la diputada señora Luck y del diputado señor
Trisotti, aprobada por unanimidad (12), que lo sustituye por el siguiente texto:
“Artículo 2. - En aquellas comunas del país cuyos Consejos Comunales de Organizaciones de la
Sociedad Civil no se hubieran constituido, se deberá realizar el proceso eleccionario dos meses
después de electo el respectivo alcalde.”.
Sobre el alcance de la indicación al artículo 2, la diputada señora Luck, su autora, argumentó que
de acuerdo a la redacción del proyecto se podría entender que las municipalidades que no tienen
conformados sus COSOC deben llamar a elecciones durante la pandemia. Para despejar esa
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 144 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
interpretación, se podría establecer, en la misma línea de la ley N°21.239, que las directivas
vigentes de los COSOC continúen en sus cargos hasta tres meses después de concluido el estado
constitucional de catástrofe o su prórroga, lo que, para estos efectos, sería el 15 de marzo de
2020. Sin embargo, el problema de lo anterior es que a esa fecha los alcaldes que se presentarán
a la reelección estarán fuera de sus cargos por disposición legal, en razón de la elección municipal
del 11 de abril. La idea, por tanto, es que apenas asuman los nuevos alcaldes, estos convoquen a
elección en todas aquellas comunas donde no esté constituido el COSOC.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°1
Corresponde a las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo, aprobada por unanimidad, que elimina en el inciso segundo del artículo 6 el
vocablo “o” que precede a la frase “ante el funcionario habilitado”; e intercala entre la expresión
“Servicio Electoral,” y la palabra “quienes” la siguiente frase: “o a través de medios electrónicos,
que serán establecidos por el referido Servicio,”.
2) De la diputada señora Luck y de los diputados señores Berger , Longton , Molina , Morales  y
Trisotti, que modifica el artículo 6 de la citada ley, que regula la afiliación a los partidos políticos
en formación. Al respecto, se propone agregar a continuación del inciso tercero el siguiente inciso:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 145 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“En la primera actuación del procedimiento administrativo de que se trate, los partidos políticos
podrán señalar una forma de notificación expedita y eficaz, preferentemente indicando una casilla
de correo electrónico, para tales efectos. Se entenderá que este derecho subsiste, en cualquier
etapa del procedimiento. Lo señalado precedentemente, se aplicará tanto en los partidos en
formación como aquéllos legalmente constituidos.”.
3) Por otra parte, de conformidad con una indicación del Ejecutivo, se modifica el inciso cuarto del
aludido artículo 6, que en síntesis estipula las menciones que ha de contener la declaración de
afiliación al partido en formación. La indicación agrega al final de dicho inciso el siguiente texto:
“El Servicio Electoral deberá rechazar aquellas declaraciones que no cumplan con los requisitos
dispuestos en este inciso, respecto de las eventuales afiliaciones o participación en procesos de
formación de partidos políticos, conforme a la información que conste en sus propias bases de
datos y aquella obtenida en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 3 del decreto con
fuerza de ley N°2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto
refundido,  coordinado  y  sistematizado  de  la  ley  N°18.700,  Orgánica  Constitucional  sobre
Votaciones Populares y Escrutinios.”.
Sobre la primera indicación del Ejecutivo, el señor Pavez explicó que el sentido de la misma es
permitir la existencia de un mecanismo electrónico para la afiliación a un partido en formación,
que vendría a sumarse a las alternativas que ya existen en la ley (notario, oficial del Registro Civil
y funcionario del Servicio Electoral). Añadió que se trata de un mecanismo que el SERVEL ya está
implementando, pero siempre es bueno generar la habilitación legal para ello. Finalmente,
enfatizó que esta modificación es muy útil en el contexto de la pandemia, y además muy acorde
con la política de digitalización y modernización del Estado.
El señor Santamaría, del SERVEL, apoyó la indicación, la que además es coherente con el inciso
tercero del artículo 6, que dispone que “Una instrucción general del Servicio Electoral establecerá
el modo en que el procedimiento de constitución y afiliación del partido político en formación
podrá realizarse de acuerdo con las disposiciones de la ley N°19.799, sobre documentos
electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma”.
Complementando lo anterior, el subdirector de Partidos Políticos del SERVEL, señor Roberto Salim-
Hanna, señaló que hace un tiempo el organismo puso a disposición una plataforma para
afiliaciones on-line para partidos en formación y en extensión, a través de clave única, por lo que
apoyó la modificación legal que se propone.
El diputado señor Trisotti, refiriéndose a la segunda indicación, de la cual es coautor, explicó que
ella apunta a modernizar el sistema de notificación en las distintas actuaciones que contempla la
LOC de Partidos Políticos, en sintonía con el resto del proyecto. En todo caso, la modalidad
electrónica que se propone es opcional para los partidos.
El señor Pavez, del MINSEGPRES, dijo que el Ejecutivo comparte el espíritu de esa indicación.
Agregó que, en cuanto a la segunda indicación, es decir, la presentada por el gobierno, está
relacionada con el principio de interoperabilidad de los órganos estatales, y lo que se establece es
la sanción por no cumplir las declaraciones de afiliación a un partido político con los requisitos
legales (rechazo de la declaración).
La indicación 1) fue aprobada por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Hernando,
Luck y Joanna Pérez; y de los diputados señores Berger, Longton, Molina, Saldívar y Trisotti.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 146 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las indicaciones 2) y 3) fueron aprobadas por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras
Cicardini, Hernando, Luck, Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados
señores Berger, Longton, Saldívar y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°6
Este numeral, que obedece a una indicación de la diputada señora Luck y de los diputados señores
Berger , Longton , Molina , Morales  y Trisotti , aprobada por simple mayoría, modifica el inciso
segundo del artículo 57 de la ley en comento, que dice así:
“En el caso del número 2 del artículo anterior, la cancelación se efectuará noventa días corridos
después de comunicada al Director la sentencia de proclamación del Tribunal Calificador de
Elecciones y el escrutinio general que éste haya realizado. Dentro de este plazo los partidos
políticos podrán fusionarse, debiendo comunicar esta circunstancia al Director del Servicio
Electoral.”.
La modificación propuesta elimina la oración: “Dentro de este plazo los partidos políticos podrán
fusionarse, debiendo comunicar esta circunstancia al Director del Servicio Electoral.”.
Votaron a favor la diputada señora Joanna Pérez y los diputados señores Berger, Molina y Trisotti;
mientras que se abstuvieron las diputadas señoras Hernando y Parra, y el diputado señor Saldívar.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 147 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Pavez, del MINSEGPRES, dijo que esta norma está estrechamente vinculada con la
modificación del artículo 56 de la LOC de Partidos Políticos. En efecto, esta última es un efecto de
la reforma del artículo 57, que es la más importante; punto de vista que compartió el diputado
señor Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°1
Este numeral corresponde a una indicación de la diputada señora Luck y de los diputados señores
Berger , Longton , Molina , Morales  y Trisotti , aprobada por unanimidad, que modifica el inciso
segundo del artículo 2 de la ley precitada, que establece que solo se considerarán gastos
electorales los que se efectúen por los conceptos que enuncia a continuación.
La modificación se traduce en agregar en el inciso segundo el siguiente literal i):
“i) Pagos por concepto de comisión bancaria devengados con motivo de la operación de cuenta
abierta en los términos establecidos en el párrafo 3° del presente título.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra y Pérez (Joanna); y los
diputados señores Berger, Molina, Saldívar y Trisotti.
El diputado señor Trisotti, quien suscribió la indicación, explicó que ella recoge una observación de
tipo administrativo formulada por el SERVEL, y se trata de facilitar la labor de dicho organismo en
materia de rendiciones de cuentas de gastos electorales. En síntesis, la propuesta contribuye a
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 148 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mejorar y aclarar la definición de gasto electoral, eliminando su taxatividad, agregando ciertas
categorías de gastos electoral no contempladas originalmente en el artículo 2 de la mencionada
ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°4
El numeral en referencia obedece a dos indicaciones, que modifican el artículo 41 de la ley
aludida, que en la parte pertinente (inciso segundo) prescribe que los partidos políticos deberán
llevar contabilidad separada de los fondos públicos y de los aportes privados que reciban,
debiendo mantener a disposición del público, a través de sus sitios electrónicos, el informe
mensual de sus ingresos y gastos, desglosado en las categorías que especifica, entre ellas los
ingresos procedentes de los aportes de personas naturales (letra c).
a) La primera indicación, del Ejecutivo, aprobada por unanimidad (10), reemplaza la frase
“separada de los fondos públicos y de los aportes” por la expresión “, identificando los fondos
públicos y los aportes”.
b) La segunda indicación, de la diputada señora Luck y de los diputados señores Berger, Longton,
Molina, Morales y Trisotti, aprobada también por asentimiento unánime (10), agrega en el literal
c), a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “Se deberán
identificar todas las donaciones y asignaciones testamentarias que se hagan a su favor.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez
(Joanna); y los diputados señores Berger, Longton, Molina, Saldívar y Trisotti.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 149 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Con relación a este numeral, que modifica el artículo 41 de la ley N°18.603, se produjo el siguiente
debate:
La diputada Hernando formuló dudas respecto a la mención de “contabilidad separada”.
El señor Pavez explicó que la indicación del Ejecutivo tiene por objeto distinguir, dentro de la
contabilidad de los partidos, entre fondos públicos y aquellos de carácter privado.
El Presidente del Consejo Directivo del SERVEL, señor Patricio Santamaría Mutis, complementó lo
anterior señalando que lo que se pretenda es mejorar la redacción, pues se deben identificar los
fondos públicos y los privados.
La diputada Hernando estimó que se debería afinar mejor la redacción, pues resulta confusa,
dando a entender que existirían dos contabilidades.
El señor Santamaría concordó en tal observación, siendo posible cambiar algunos términos.
El señor Pavez explicó que lo relevante es poder identificar los fondos públicos y privados,
eliminando la referencia a “contabilidad separada”.
La diputada Pérez, doña Joanna (Presidenta), consultó si esto ya está cubierto con la obligación de
informar periódicamente sobre los fondos.
El señor Pavez recordó que, sin llevar contabilidad separada, se busca identificar los tipos de
fondos, siendo justamente ese el objetivo de la indicación.
El Director Nacional del SERVEL, señor Raúl García Aspillaga, destacó que la contabilidad se refiere
esencialmente  a  la  determinación  del  nivel  patrimonial  de  una  entidad,  incluyendo  los
movimientos  y  transacciones  que  haya  realizado  dentro  de  un  periodo  determinado.  En
consecuencia, toda entidad tiene un solo patrimonio y, por ende, una sola contabilidad, sin
perjuicio de lo cual es posible que, dentro de esta, existan cuentas diferentes, siendo este el
sentido en que debe entenderse la indicación, no observando mayor complejidad en su
aprobación.
La diputada Hernando consideró que lo mejor sería tener una sola contabilidad, aunque incluyendo
distinciones dentro de la misma, lo que debería establecerse claramente en la norma.
El señor Pavez estimó que, de aprobarse la indicación, el efecto será justamente eliminar la
referencia a contabilidad separada, pues lo que se requiere es una sola, pero dentro de la cual se
identifiquen los fondos públicos y privados, desglosados pertinentemente.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 150 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Secretario Abogado Consejo Directivo del SERVEL, señor Álvaro Castañón Cuevas, explicó que la
Subdirección de Partidos Políticos del SERVEL establece un formato de balance, de modo que no
tendría mayor sentido llevar contabilidades separadas, pues lo relevante es conocer si los fondos
son públicos o no, siendo este el sentido de la indicación, facilitando con esto la contabilidad de los
partidos.
En cuanto a la indicación parlamentaria, que incide en la letra c) del inciso segundo del artículo 41,
el diputado señor Longton, uno de sus autores, argumentó que muchas veces los partidos políticos
son  objeto  de  donaciones  o  asignaciones  testamentarias,  lo  que  debiese  identificarse
explícitamente.  La  idea  es  contar  con  un  detalle  de  los  aportes  que  reciben  los  partidos.
Complementando lo anterior, el diputado señor Trisotti dijo que la indicación es coherente con
otros cuerpos normativos, como por ejemplo la ley de partidos políticos en su artículo 36, y la
nueva normativa que fortalece el carácter público y democrático de los partidos políticos. Además,
para su elaboración se consideró la instrucción general N°12, del Consejo para la Transparencia,
sobre transparencia activa de los partidos políticos, cuyo objetivo final es precisamente fortalecer
el acceso a la información.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Es pertinente dejar constancia de una indicación parlamentaria de la diputada señora Luck y de los
diputados señores Berger, Longton, Molina, Morales y Trisotti, que proponía modificar el inciso
segundo del artículo 50 de la ley en mención, en términos de rebajar la sanción, consistente en
una multa a beneficio fiscal, que ahí se contempla en contra de los partidos políticos que infrinjan
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 151 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Ley de Transparencia, N°20.285. Al respecto, la indicación proponía rebajar la actual multa, que
va de 500 a 2.000 UTM, a un rango que oscila entre las 100 y las 500 UTM. Pese a haber sido
rechazada la indicación, como consta en el capítulo correspondiente de este informe, el terma
suscitó bastante debate, cuya síntesis es la siguiente.
El diputado Trisotti señaló que tal indicación busca establecer montos más proporcionales, en el
contexto general de sanciones de este tipo. Además, estas últimas no guardan relación con los
montos de dinero que reciben los partidos por concepto de aportes al financiamiento de sus
actividades.
El señor Pavez expresó el respaldo del Ejecutivo a tal indicación, pues se trata de una norma
general aplicable a los partidos políticos, con montos actuales bastante considerables, de modo
que el cambio tornaría la multa más proporcional a la falta, sin por ello bajar el estándar exigible.
El señor Santamaría no observó mayores inconvenientes en la propuesta, entendiendo que ello es
resorte de la iniciativa parlamentaria.
La diputada Cicardini preguntó por la frecuencia de estas situaciones, según datos estadísticos.
El señor Santamaría manifestó no conocer el dato específico, pero ofreció enviar la información
una vez recabada.
El  señor  Castañón  señaló  que,  al  16  de  noviembre  de  2018,  el  cumplimiento  era  de
aproximadamente un 76%, mientras que en la actualidad el cumplimiento es cercano al 100%,
dando cuenta de la evolución en la materia.
El señor García apoyó lo anterior, observando un aumento sucesivo en los cumplimientos de los
partidos políticos, lo que demuestra un aprendizaje exitoso en el tiempo. Por tanto, el nivel actual
de multas resulta demasiado alto, siendo recomendable ajustar los montos.
El diputado Longton consideró que efectivamente los montos serían excesivos, pues la denegación
de información puede deberse incluso a razones de buena fe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 152 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°1
Corresponde a las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo, aprobada por unanimidad, que elimina en el inciso segundo del artículo 6 el
vocablo “o” que precede a la frase “ante el funcionario habilitado”; e intercala entre la expresión
“Servicio Electoral,” y la palabra “quienes” la siguiente frase: “o a través de medios electrónicos,
que serán establecidos por el referido Servicio,”.
2) De la diputada señora Luck y de los diputados señores Berger , Longton , Molina , Morales  y
Trisotti, que modifica el artículo 6 de la citada ley, que regula la afiliación a los partidos políticos
en formación. Al respecto, se propone agregar a continuación del inciso tercero el siguiente inciso:
“En la primera actuación del procedimiento administrativo de que se trate, los partidos políticos
podrán señalar una forma de notificación expedita y eficaz, preferentemente indicando una casilla
de correo electrónico, para tales efectos. Se entenderá que este derecho subsiste, en cualquier
etapa del procedimiento. Lo señalado precedentemente, se aplicará tanto en los partidos en
formación como aquéllos legalmente constituidos.”.
3) Por otra parte, de conformidad con una indicación del Ejecutivo, se modifica el inciso cuarto del
aludido artículo 6, que en síntesis estipula las menciones que ha de contener la declaración de
afiliación al partido en formación. La indicación agrega al final de dicho inciso el siguiente texto:
“El Servicio Electoral deberá rechazar aquellas declaraciones que no cumplan con los requisitos
dispuestos en este inciso, respecto de las eventuales afiliaciones o participación en procesos de
formación de partidos políticos, conforme a la información que conste en sus propias bases de
datos y aquella obtenida en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 3 del decreto con
fuerza de ley N°2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto
refundido,  coordinado  y  sistematizado  de  la  ley  N°18.700,  Orgánica  Constitucional  sobre
Votaciones Populares y Escrutinios.”.
Sobre la primera indicación del Ejecutivo, el señor Pavez explicó que el sentido de la misma es
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 153 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
permitir la existencia de un mecanismo electrónico para la afiliación a un partido en formación,
que vendría a sumarse a las alternativas que ya existen en la ley (notario, oficial del Registro Civil
y funcionario del Servicio Electoral). Añadió que se trata de un mecanismo que el SERVEL ya está
implementando, pero siempre es bueno generar la habilitación legal para ello. Finalmente,
enfatizó que esta modificación es muy útil en el contexto de la pandemia, y además muy acorde
con la política de digitalización y modernización del Estado.
El señor Santamaría, del SERVEL, apoyó la indicación, la que además es coherente con el inciso
tercero del artículo 6, que dispone que “Una instrucción general del Servicio Electoral establecerá
el modo en que el procedimiento de constitución y afiliación del partido político en formación
podrá realizarse de acuerdo con las disposiciones de la ley N°19.799, sobre documentos
electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma”.
Complementando lo anterior, el subdirector de Partidos Políticos del SERVEL, señor Roberto Salim-
Hanna, señaló que hace un tiempo el organismo puso a disposición una plataforma para
afiliaciones on-line para partidos en formación y en extensión, a través de clave única, por lo que
apoyó la modificación legal que se propone.
El diputado señor Trisotti, refiriéndose a la segunda indicación, de la cual es coautor, explicó que
ella apunta a modernizar el sistema de notificación en las distintas actuaciones que contempla la
LOC de Partidos Políticos, en sintonía con el resto del proyecto. En todo caso, la modalidad
electrónica que se propone es opcional para los partidos.
El señor Pavez, del MINSEGPRES, dijo que el Ejecutivo comparte el espíritu de esa indicación.
Agregó que, en cuanto a la segunda indicación, es decir, la presentada por el gobierno, está
relacionada con el principio de interoperabilidad de los órganos estatales, y lo que se establece es
la sanción por no cumplir las declaraciones de afiliación a un partido político con los requisitos
legales (rechazo de la declaración).
La indicación 1) fue aprobada por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Hernando,
Luck y Joanna Pérez; y de los diputados señores Berger, Longton, Molina, Saldívar y Trisotti.
Las indicaciones 2) y 3) fueron aprobadas por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras
Cicardini, Hernando, Luck, Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados
señores Berger, Longton, Saldívar y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 154 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°5
Este corresponde a una indicación de la diputada señora Luck y de los diputados señores Berger,
Longton, Molina, Morales y Trisotti, aprobada por simple mayoría, que modifica el numeral 2 del
artículo 56 de la ley en comento, que, a propósito de las causales de disolución de los partidos
políticos, se refiere a la de no alcanzar el 5 por ciento de los sufragios válidamente emitidos en la
última elección de diputados, en cada una de a lo menos ocho regiones o en cada una de a lo
menos tres regiones geográficamente contiguas, en su caso.
La enmienda consiste en agregar al final del numeral 2, a continuación del punto aparte, que pasa
a ser seguido, la siguiente oración:
“El Tribunal Calificador de Elecciones comunicará el escrutinio al Servicio Electoral, quien
determinará el cumplimiento del mínimo exigido. El escrutinio señalado tendrá el carácter de
declarativo”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Hernando y Joanna Pérez, y los diputados
señores Berger, Longton, Molina y Trisotti; en contra lo hizo la diputada señora Parra y se abstuvo
el diputado señor Saldívar.
Sobre el alcance de la indicación aludida, el diputado señor Trisotti, coautor de la misma, sostuvo
que apunta a la transparencia, de modo de impedir a los partidos políticos fusionarse cuando,
luego de una elección, no han alcanzado el porcentaje mínimo de votos que exige la ley para
subsistir.
A su vez, el señor Pavez, del MINSEGPRES, opinó que la indicación apunta en la dirección correcta,
pues impide a los partidos que no han obtenido el “piso” de votos en una elección, procurar la
fusión con otros dentro de un cierto período. Agregó que no hay que olvidar que se provee de
financiamiento público a los partidos, lo que unido a los principios de probidad y transparencia que
deben presidir su actuar, permite sostener que es legítimo exigirles que sean instituciones sólidas
y solventes.
Respondiendo a una consulta de la diputada señora Hernando, el diputado señor Trisotti precisó
que al darle el carácter de “declarativo” al escrutinio del TRICEL se está significando que es
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 155 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vinculante, justamente para evitar la fusión de colectividades en la situación consignada.
La diputada señora Parra opinó que no ve inconveniente en que los partidos que no logran el 5%
exigido por la ley puedan fusionarse.
El diputado señor Molina respaldó la indicación, argumentando que pone fin a un subterfugio y
fortalece la responsabilidad y la transparencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 14
Incorpora diversas modificaciones en la ley N° 18.883, que aprueba el Estatuto Administrativo
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 156 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para Funcionarios Municipales, y que son de análogo alcance a las que hace referencia el artículo
anterior, respecto de la ley N°18.834:
1.- Modifica el artículo 58, que especifica cuáles son las obligaciones de cada funcionario, en el
siguiente sentido:
a) Sustituye el literal k), que consigna la obligación de denunciar ante la Ministerio Público, o ante
la policía si no hubiere fiscalía en la comuna correspondiente, y con la debida prontitud, los
crímenes o simples delitos, y al alcalde los hechos de carácter irregular o las faltas al principio de
probidad; por el siguiente texto:
“k) Denunciar, con la debida prontitud, ante el Ministerio Público, las policías, o ante cualquier
tribunal con competencia criminal, los hechos de los que tomare conocimiento en el ejercicio de
sus funciones, y que revistieren caracteres de delito.”.
b) Intercala un literal l), nuevo, pasando el actual a ser m) y así sucesivamente, del siguiente
tenor:
“l) Denunciar, con la debida prontitud, ante la autoridad competente los hechos de que tomare
conocimiento en el ejercicio de sus funciones y que revistieren el carácter de faltas administrativas
o infracciones disciplinarias, especialmente aquellas que contravengan el principio de probidad
administrativa.”.
El numeral 1) fue aprobado por unanimidad (13), con los votos de votos de las diputadas señoras
Jiles, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Berger, Ilabaca,
Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
2.- Este incorpora las siguientes enmiendas en el artículo 88 A, que consagra los derechos de los
funcionarios municipales que ejerzan la denuncia establecida en la letra k) del artículo 58:
a) Efectúa una adecuación de referencia en su encabezamiento.
Fue aprobada por unanimidad (13).
a bis) En virtud de una indicación del diputado señor Trisotti, aprobada por unanimidad, se
modifica el literal a) del referido artículo 88 A, que consagra el derecho de no ser objeto de las
medidas disciplinarias de suspensión del empleo o de destitución. La indicación agrega el
siguiente párrafo:
“Tratándose de las personas contratadas a honorarios, regirá lo dispuesto en el inciso final artículo
4 de esta ley; sin embargo, no podrá ponerse término anticipado a su contrato, por el hecho de
haber denunciado fundadamente, y con prueba suficiente que acredite sus afirmaciones, respecto
a la existencia de algún acto o irregularidad de las previstas en la letra k) del artículo 58; que
hubiere presenciado o de las que hubiere tomado conocimiento en el ejercicio de sus funciones;
caso en el cual la vigencia del contrato se sujetará al plazo acordado en su contratación.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Jiles, Luck y Pérez (Joanna), y los
diputados señores Berger, Coloma, Cruz-Coke, Longton y Walker.
a ter) En virtud de sendas indicaciones, refundidas: a) De la diputada señora Hernando; y b) De las
diputadas señoras Luck y Parra, y del diputado señor Alessandri , se sustituye el literal b) del
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 157 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artículo 88 A, que consagra los derechos de los funcionarios municipales que ejercen las acciones
a que se refiere la letra k)  del artículo 58, entre los cuales está el de no ser trasladados de
localidad o de la función que desempeñan sin su autorización por escrito. El texto de reemplazo
del literal b), aprobado por unanimidad (13), con los votos de las diputadas señoras Jiles, Luck,
Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Berger, Ilabaca, Longton,
Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker, dice así:
“No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente. Asimismo, los funcionarios tendrán
derecho a solicitar su traslado de la localidad o de la función que desempeñaren, especialmente
cuando la denuncia se haya realizado en contra de un superior jerárquico. La resolución que
deniega esta solicitud, deberá fundarse exclusivamente en la imposibilidad material del servicio
para organizar sus funciones de forma distinta. Esta decisión deberá ser adoptada por el jefe
superior del servicio, y si éste se encuentra implicado en los hechos objeto de la denuncia, por la
persona no inhabilitada que le subrogue.”.
a quater) Por otra parte, en virtud de una indicación de la diputada señora Parra y del diputado
señor Ilabaca, aprobada por asentimiento unánime, se agregó la siguiente letra d) en el artículo 88
A:
“d) En aquellos casos en que los hechos denunciados hayan implicado un detrimento del
patrimonio fiscal, la funcionaria o el funcionario público denunciante tendrá derecho a que se le
otorgue una anotación de mérito en el factor que corresponda, que mejore su calificación en el
año o período en que se haya acreditado ese detrimento, siempre y cuando haya aportado
antecedentes precisos, fundados, comprobables, y suficientes para la investigación o persecución
penal.”.
Participaron en la votación de la mencionada indicación las diputadas señoras Hernando, Luck,
Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri, Berger, Cruz-Coke,
Gutiérrez, Ilabaca, Longton, Molina, Morales, Saffirio, Saldívar, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
3.- Agrega el siguiente artículo 88 C:
“Artículo 88 C.- No serán aplicables los artículos 88 A y 88 B precedentes, respecto del funcionario
que realice su denuncia a través del Canal de Denuncias de la Contraloría General de la República
establecido en la ley que establece un estatuto de protección en favor del denunciante. En dicho
caso, serán aplicables las disposiciones contenidas en los títulos II, III y IV de dicha ley.”.
Fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Jiles, Luck, Parra, Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri, Berger, Ilabaca, Longton, Mellado
(Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker (14).
3 bis.- Corresponde a una indicación de las diputadas señoras Luck y Parra, y del diputado señor
Alessandri, aprobada por asentimiento unánime, que agrega el siguiente inciso final en el artículo
120:
"Se considerará circunstancia atenuante, la cooperación eficaz que conduzca al esclarecimiento de
los hechos materia de la investigación sumaria o sumario. Se entenderá por cooperación eficaz,
para estos efectos, el suministro de datos o informaciones precisos, verídicos y comprobables, que
contribuyan necesariamente a la determinación de las responsabilidades administrativas, civiles o
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 158 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
penales de los involucrados.".
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Jiles, Luck y Pérez (Joanna), y los
diputados señores Alessandri, Berger, Coloma, Cruz-Coke, Longton y Walker.
4.- Modifica el inciso segundo del artículo 123, que en su texto en vigor dice que la medida de
destitución procederá solo cuando los hechos constitutivos de la infracción vulneren gravemente
el principio de la probidad administrativa, y en los demás casos que especifica a continuación.
a) Sustituye el literal e), que se refiere a efectuar denuncias de irregularidades o de faltas al
principio de probidad de las que haya afirmado tener conocimiento, sin fundamento y respecto de
las cuales se constatare su falsedad o el ánimo deliberado de perjudicar al denunciado.
El texto de reemplazo es el siguiente:
“e) Presentar denuncias falsas de infracciones disciplinarias, faltas administrativas o delitos, a
sabiendas o con el ánimo deliberado de perjudicar al o a los sujetos denunciados.”.
b) Intercala un nuevo literal f), del siguiente tenor, pasando el actual a ser literal g):
“f) Ejecutar acciones de hostigamiento en contra de cualquier persona que efectúe una denuncia
de acuerdo a lo previsto en la ley o declare como testigo en una investigación administrativa o
ante la justicia, afectando su indemnidad o estabilidad en el empleo, su vida o integridad, su
libertad o, su patrimonio, o que produzca la misma afectación respecto de un miembro de su
familia.”.
La Comisión aprobó este numeral por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Jiles,
Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri, Berger, Ilabaca,
Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 159 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
11) De los diputados (as) Longton, Luck, Molina y Trisotti , por unanimidad, cuya finalidad era
sustituir el nuevo párrafo propuesto para el literal b) del artículo 90 A de la ley N°18.834, por los
siguientes:
“El Funcionario que efectúe una denuncia sobre hechos de carácter irregular, especialmente de
aquéllos que contravienen el principio de probidad administrativa, deberá hacerlo conforme a lo
dispuesto en el artículo 160 de esta ley; salvo que se tratare de hechos constitutivos de crimen o
simple delito caso en el cual deberá realizar la denuncia ante los organismos competentes,
conforme lo establece el artículo 61 letra k); lo cual es sin perjuicio de informarlo simultáneamente
a la autoridad administrativa o jefe del servicio.
En el transcurso del proceso iniciado conforme al inciso anterior, el funcionario o funcionaria que
con ocasión de la denuncia, padezca o haya padecido de conductas constitutivas de amenazas,
agresión u hostigamiento, podrá solicitar la separación provisional de sus funciones con goce de
sueldo o remuneración; lo cual será resuelto fundadamente. Lo anterior es sin perjuicio de las
acciones  o  recursos  judiciales  que  resulten  procedentes;  una  vez  concluida  la  fase
administrativa.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 160 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 13
Introduce varias modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de
Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre
Estatuto Administrativo:
1.- Modifica el artículo 61, que enuncia las obligaciones de cada funcionario, de la siguiente
manera:
a) Sustituye el literal k), que en su texto en vigor establece (en síntesis) la obligación de denunciar
ante el ministerio público o ante la policía, si no hubiere fiscalía en el lugar correspondiente, los
crímenes o simples delitos, y a la autoridad competente los hechos de carácter irregular,
especialmente aquellos que contravienen el principio de probidad administrativa.
El texto de reemplazo es el siguiente:
“k) Denunciar, con la debida prontitud, ante el Ministerio Público, las policías, o ante cualquier
tribunal con competencia criminal, los hechos de los que tomare conocimiento en el ejercicio de
sus funciones, y que revistieren caracteres de delito.”.
b) Intercala un literal l), nuevo, pasando el actual a ser m) y así sucesivamente, del siguiente
tenor:
“l) Denunciar, con la debida prontitud, ante la autoridad competente los hechos de que tomare
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 161 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conocimiento en el ejercicio de sus funciones y que revistieren el carácter de faltas administrativas
o infracciones disciplinarias, especialmente aquellas que contravengan el principio de probidad
administrativa.”.
La Comisión aprobó por unanimidad este numeral. Participaron en la votación las diputadas
señoras Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Ilabaca,
Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
2.- Efectúa las siguientes modificaciones en el artículo 90 A, que señala los derechos que tienen
los funcionarios que realizan denuncias.
a) La primera enmienda consiste en una mera adecuación formal en el encabezamiento.
La Comisión aprobó por unanimidad esta enmienda. Participaron en la votación las diputadas
señoras Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Ilabaca,
Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
a bis) Por otra parte, en virtud de una indicación de la diputada señora Luck y de los diputados
señores Longton, Molina y Trisotti, aprobada por la misma votación (12), se modifica el literal a)
del referido artículo 90 A, que consagra el derecho de no ser objeto de las medidas disciplinarias
de suspensión del empleo o de destitución. La indicación agrega el siguiente párrafo:
“Tratándose de las personas contratadas a honorarios, regirá lo dispuesto en el inciso final artículo
11 de esta ley; sin embargo, no podrá ponerse término anticipado a su contrato, por el hecho de
haber denunciado fundadamente, y con prueba suficiente que acredite sus afirmaciones, respecto
a la existencia de algún acto o irregularidad de las previstas en la letra k) del artículo 61; que
hubiere presenciado o de las que hubiere tomado conocimiento en el ejercicio de sus funciones;
caso en el cual la vigencia del contrato se sujetará al plazo acordado en su contratación.”.
Acerca de la indicación antes transcrita, el diputado señor Longton explicó que el  artículo 11 del
Estatuto Administrativo establece que se debe respetar lo establecido en el contrato a honorarios,
lo que en principio habilita a su término anticipado. Sin embargo, esta indicación pretende elevar
la protección a la misma que resguarda a un funcionario público, prescribiendo que si ese
trabajador denuncia alguna irregularidad de las previstas en la norma, no se pueda poner término
anticipado al contrato y se deba respetar el plazo ya determinado.
Complementando la intervención anterior, el diputado señor Trisotti sostuvo que la idea de esta
indicación es ampliar la protección que este proyecto consagra para los funcionarios públicos de
planta y contrata, a la realidad de a lo menos el 35% de los funcionarios públicos que hoy se
desempeñan a honorarios, a fin de que puedan denunciar con mayores garantías.
El diputado señor Ilabaca  compartió  el fondo de la indicación, por estar bien orientada. Sin
embargo, reparó en que los contratos a honorarios están circunscritos al plazo de un año, por lo
que existe un gran riesgo de que, aun mediando esta protección, a ese trabajador a honorarios
que denuncia no le renueven su contrato para el año siguiente. Por ello, manifestó sus dudas
respecto de la eficiencia de esta medida.
La diputada señora Pérez, Joanna (presidenta), sin perjuicio de coincidir con la opinión anterior,
advirtió que tampoco es posible reparar mediante esta legislación los problemas que se presentan
respecto de los contratos a honorarios. Por ello, se inclinó por aprobar la indicación, sin perjuicio
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 162 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de introducir otras mejoras al proyecto.
El ministro de Justicia apoyó la indicación, ya que ella limita de alguna manera la facultad
exorbitante que tiene la Administración en materia de término anticipado de este tipo de
contratos. Por otra parte, compartiendo la inquietud del diputado señor Ilabaca, hizo presente que
los  funcionarios  a  honorarios  tienen,  por  definición,  un  contrato  de  esas  características
(contratación anual), cuestión que no puede ser resuelta en esta legislación otorgándoles una
protección indefinida en el tiempo, admitiendo que esta es una de muchas de las incongruencias
de nuestra Administración Pública.
b) Reemplaza el literal b), que consagra el derecho de los funcionarios de no ser trasladados de
localidad o de la función que desempeñaren sin su autorización por escrito. El texto sustitutivo
dice así:
“b) No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente. Así mismo, tendrán derecho a
solicitar su traslado de la localidad o de la función que desempeñaren, especialmente cuando la
denuncia se haya realizado en contra de un superior jerárquico.
El trabajador tendrá el derecho de solicitar al juez competente, como medida prejudicial y en
cualquier estado del juicio, que decrete la separación provisional del trabajador de sus funciones,
con derecho a remuneración. Esta autorización operará especialmente cuando se acredite la
existencia de conductas constitutivas de amenazas, agresión u hostigamiento reiterados de parte
de algún superior jerárquico.”.
El texto transcrito fue rechazado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Luck,
Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Ilabaca, Longton, Mellado
(Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker; aprobándose en su reemplazo, por la misma
votación (12), sendas indicaciones, refundidas: a) de la diputada señora Hernando; y b) de las
diputadas señoras Kuck y Parra, y del diputado señor Alessandri, que proponen el siguiente texto
como literal b) del artículo 90 A:
“No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente. Asimismo, los funcionarios tendrán
derecho a solicitar su traslado de la localidad o de la función que desempeñaren, especialmente
cuando la denuncia se haya realizado en contra de un superior jerárquico. La resolución que
deniega esta solicitud, deberá fundarse exclusivamente en la imposibilidad material del servicio
para organizar sus funciones de forma distinta. Esta decisión deberá ser adoptada por el jefe
superior del servicio, y si éste se encuentra implicado en los hechos objeto de la denuncia, por la
persona no inhabilitada que le subrogue.”.
c) Incorpora el siguiente literal d):
“d) En aquellos casos en que los hechos denunciados hayan implicado un detrimento del
patrimonio fiscal, el funcionario público denunciante tendrá derecho a ser ascendido a la lista N°1
de distinción y en el caso de ya encontrarse en la lista N°1, a ser ubicado en el primer lugar de su
escalafón con el fin de tener prioridad a la promoción de ascenso respectivo al siguiente escalafón.
Este derecho solo operará respecto del primer denunciante, y siempre que haya aportado
antecedentes precisos, comprobables y suficientes para la investigación penal.”.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 163 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este numeral fue rechazado por simple mayoría. Votaron a favor del mismo las diputadas señoras
Hernando, Jiles, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Gutiérrez,
Saldívar y Soto (Leonardo). Votaron en contra la diputada Luck y los diputados señores Alessandri,
Berger, Cruz-Coke, Longton, Molina, Morales, Saffirio y Trisotti; mientras que se abstuvo el
diputado señor Walker.
Dicho numeral fue objeto de una indicación sustitutiva, suscrita por la diputada señora Luck y por
los diputados señores Longton, Molina y Trisotti, aprobada por unanimidad, que propone el
siguiente literal d), nuevo.
“d) En aquellos casos en que los hechos denunciados hayan implicado un detrimento del
patrimonio fiscal, la funcionaria o el funcionario público denunciante tendrá derecho a que se le
otorgue una anotación de mérito en el factor que corresponda, que mejore su calificación en el
año o período en que se haya acreditado ese detrimento, siempre y cuando haya aportado
antecedentes precisos, fundados, comprobables, y suficientes para la investigación o persecución
penal.”.
Participaron en la votación de la mencionada indicación las diputadas señoras Hernando, Luck,
Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri, Berger, Cruz-Coke,
Gutiérrez, Ilabaca, Longton, Molina, Morales, Saffirio, Saldívar, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
El ministro de Justicia consideró que la norma que propone la moción es compleja, ya que con el
objeto de consagrar un incentivo otorga un “exceso de beneficios” a aquellos funcionarios que
tienen conocimiento de una determinada situación, en desmedro de aquellos que no lo tienen. En
cambio, le pareció más adecuada la propuesta de la indicación de establecer una anotación de
mérito en el factor que corresponda.
El diputado señor Longton, uno de los autores de la aludida indicación, opinó que no se puede
tener un derecho preferente respecto de otros trabajadores que forman parte de la misma carrera
funcionaria solo por el hecho de denunciar. Esto puede acarrear una colisión de derechos,
transformarse en un incentivo no adecuado y generar problemas constitucionales y legales.
En defensa de la propuesta plasmada en la moción, la diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta)
enfatizó que el derecho a ascenso se consagra solo para aquellos casos en que los hechos
denunciados hayan implicado un detrimento del patrimonio fiscal; que solo operará respecto del
primer denunciante; y siempre que este haya aportado antecedentes precisos, comprobables y
suficientes para la investigación penal.
El diputado señor Mellado (Miguel) opinó  que ascender a un funcionario a lista N°1 de distinción
por el solo hecho de denunciar es atentatorio contra los derechos de los demás funcionarios. No
obstante, rescató de la moción la propuesta de ubicar al funcionario en el primer lugar del
escalafón, en el caso de ya encontrarse en lista N°1; como asimismo la propuesta de la indicación
sobre la anotación de mérito en el factor que corresponda.
El diputado señor Ilabaca opinó que la propuesta de la moción es excesiva, y la de la indicación
insuficiente, por lo que hizo un llamado a consensuar una redacción más equilibrada.
En otra intervención en torno al tema, el señor ministro opinó que el texto de la moción resulta
complejo desde el punto de vista de la carrera funcionaria y genera una situación de inequidad
respecto de otros trabajadores que no tuvieron acceso a esa información. Por otra parte, hacer
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 164 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
efectivo un “premio” como el que se propone al trabajador denunciante, podría implicar que este
perdiese su calidad de denunciante anónimo, en caso que haya interpuesto la denuncia bajo tal
condición.
El diputado señor Alessandri coincidió  con el señor ministro en cuanto a que un incentivo de tal
magnitud, como ascender a un funcionario a lista N°1 de distinción, sería evidenciar que fue él
quien hizo la denuncia.
La diputada señora Hernando expresó que actualmente no existe ningún incentivo realmente
motivador para que los funcionarios denuncien a sus jefaturas respecto de la comisión de delitos
que importen detrimento del patrimonio fiscal. Por otra parte, consideró que una anotación de
mérito es insuficiente.
El diputado señor Saffirio sostuvo que un ascenso a lista N°1 afecta los derechos funcionarios de
los demás trabajadores que pertenecen al mismo escalafón o a uno superior. Esto sería aún más
injusto tratándose de un funcionario que tiene un mal desempeño. En ese escenario, si bien
consideró que la anotación de mérito no produce un mayor efecto, por otra parte la propuesta de
la moción altera las normas mínimas de respeto de la carrera funcionaria.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) opinó que una anotación de mérito para efectos de
incentivar la denuncia es insuficiente.
El diputado señor Leonardo Soto  dijo que,  en el marco del establecimiento de un estatuto de
protección al denunciante de corrupción, además de consagrar medidas que mitiguen las
represalias en su contra, es fundamental establecer incentivos, pues hacer una denuncia de
corrupción en un servicio público o entregar antecedentes de graves irregularidades que producen
un daño fiscal es algo muy complejo, considerando todas las represalias y hostigamientos a que se
expone el denunciante. Por ello, abogó por incentivos mayores, tal como el que propone la
moción. De lo contrario, el proyecto será letra muerta.
3) Agrega el siguiente artículo 90 C, nuevo:
“Artículo 90 C.- No serán aplicables los artículos 90 A y 90 B precedentes, respecto del funcionario
que realice su denuncia a través del Canal de Denuncias de la Contraloría General de la República
establecido en la ley que establece un nuevo estatuto de protección en favor del denunciante. En
dicho caso, serán aplicables las disposiciones contenidas en los títulos II, III y IV de dicha ley.”.
Fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Jiles, Luck, Parra, Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Berger, Ilabaca, Longton, Mellado (Miguel),
Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
3 bis) Corresponde a una indicación de las diputadas señoras Luck y Parra, y del diputado señor
Alessandri, aprobada por unanimidad, que incorpora el siguiente inciso final en el artículo 121:
"Se considerará circunstancia atenuante, la cooperación eficaz que conduzca al esclarecimiento de
los hechos materia de la investigación sumaria o sumario. Se entenderá por cooperación eficaz,
para estos efectos, el suministro de datos o informaciones precisos, verídicos y comprobables, que
contribuyan necesariamente a la determinación de las responsabilidades administrativas, civiles o
penales de los involucrados.".
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 165 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Jiles, Luck y Pérez (Joanna), y los
diputados señores Alessandri, Berger, Coloma, Cruz-Coke, Longton y Walker.
4) Modifica en dos aspectos el artículo 125 de la citada ley, que en lo pertinente prescribe que la
medida disciplinaria de destitución procederá solo cuando los hechos constitutivos de la infracción
vulneren gravemente el principio de probidad administrativa, y en los otros casos que enuncia a
continuación.
a) Sustituye el literal d), que se refiere a la medida de destitución por efectuar denuncias de
irregularidades o faltas al principio de probidad sin fundamento y respecto de las cuales se
constatare su falsedad, por el siguiente:
“d) Presentar denuncias falsas de infracciones disciplinarias, faltas administrativas o delitos, a
sabiendas o con el ánimo deliberado de perjudicar al o a los sujetos denunciados.”.
b) Intercala un nuevo literal e), del siguiente tenor, pasando el actual a ser literal f):
“e) Ejecutar acciones de hostigamiento en contra de cualquier persona que efectúe una denuncia
de acuerdo a lo previsto en la ley, o declare como testigo en una investigación administrativa o
ante la justicia, afectando su indemnidad o estabilidad en el empleo, su vida o integridad, su
libertad o, su patrimonio, o que produzca la misma afectación respecto de un miembro de su
familia.”.
Fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Jiles, Luck, Parra, Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Berger, Ilabaca, Longton, Mellado (Miguel),
Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70829/1/4540_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Renzo Trisotti Martínez
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  37 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  48 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  59 ...................................................................................................................... 
Informante  60 ................................................................................................................................... 
Incidentes  73 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  73 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  76 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  104 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  104 .......................................................................................................... 
Integración  122 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 3 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Oficio de la Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno relacionados con la
implementación del proceso de descentralización política, administrativa y fiscal del país (CEI 56)
por el cual informa que procedió a constituirse y a elegir como Presidente al diputado Renzo
Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14138-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de
convencionales constituyentes, en consideración a la pandemia de covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Andrea Parra
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 4 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de Sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI (vía telemática).-
Señor Presidente, creo que esta discusión debe ser sincerada. Creo que no hay ningún sector
político que se sienta cómodo con esta modificación. Todos los que hemos sido candidatos
sabemos que la modificación, en la mitad de la carrera, de las reglas de juego, por supuesto
termina afectando de una u otra manera.
Pero esta no es una decisión del Presidente. Se trata de proteger la vida y la salud de las
personas, y, sobre todo, de hacernos cargo del difícil contexto sanitario que estamos enfrentando.
Tuvimos la oportunidad, en la comisión, de poder […]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado Trisotti , tenemos problemas con su conexión.
El señor TRISOTTI (vía telemática).-
Señor Presidente, planteaba que esta postergación no es una decisión del Presidente, sino que se
basa en poder proteger la vida y la salud de la población, y en hacernos cargo del contexto
sanitario. Tuvimos la oportunidad de escuchar a los técnicos, quienes han estado analizando y
buscando […] a nuestro ministerio […]
-Los puntos suspensivos entre corchetes corresponden a una interrupción en la transmisión
telemática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 5 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14138-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de
convencionales constituyentes, en consideración a la pandemia de covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Andrea Parra
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de Sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para terminar su intervención, tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Renzo
Trisotti .
El señor TRISOTTI (vía telemática).-
Señor Presidente, por supuesto que tenemos que sincerar las cosas. Creo que a nadie, a ningún
sector político, a ningún candidato le acomoda lo que está ocurriendo. Cambiar las reglas del
juego cuando estamos en la mitad de la carrera es sumamente dificultoso. Pero parece que hay
que recordar a algunos que esta decisión no surgió de la mente del Presidente de la República de
manera antojadiza, sino que en este asunto nos hemos hecho cargo de un valor fundamental:
proteger la vida y la salud de la población.
Tenemos que recordar que -a diferencia de los atributos que, al parecer, algunos quieren tener-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 6 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nosotros no somos técnicos en la materia; por lo tanto, hemos tenido que escuchar atentamente al
consejo de expertos, al Colegio Médico y, por supuesto, al Ministerio de Salud.
Además, cuesta entender cómo se dio en un principio la discusión sobre este tema, en que, más
que anteponer la salud de la población, claramente observábamos a algunos sectores viendo
cómo podían sacar una ventaja política de esto. Sin embargo, debo reconocer que en gran parte
del debate en la comisión aquello no se vio. Lamento que, nuevamente, en esta Sala se trate de
sacar lo peor de la política, buscando la ventaja que puede obtener determinado sector.
Por consiguiente, pienso que aquí no hay improvisación, sino realidad. Acá no existe un doble
estándar, sino efectividad para salvaguardar la salud de la población, pero, por sobre todo,
también para entregar la debida información y favorecer la participación de la ciudadanía. Porque,
tal como se planteó en el mensaje, no solamente se pretende proteger la salud de la población,
sino también la de la democracia.
Ayer, durante la discusión en la comisión se nos acusó de doble estándar o de tener visiones
contradictorias. Al respecto, debo señalar que, muy por el contrario, durante esta suspensión de
las elecciones se limitará en términos absolutos, se silenciará totalmente la participación de los
candidatos.
Por supuesto que hay acciones que no se pueden realizar, porque generan contagios. Pero ¿el
virus se transmite por las redes sociales? ¿Existe peligro en las comunicaciones con los vecinos a
través de algún medio de comunicación? Se estableció un silencio sepulcral, limitando de manera
absoluta cualquier tipo de comunicación, incluidas aquellas que no generan ninguna clase de
riesgo. En ello, claramente, tuvimos una diferencia. ¿Por qué? Porque con ello se afecta a los
desafiantes, a muchas personas nuevas, jóvenes que tenían la intención de ocupar un cargo
público, lo que, a raíz de las medidas en cuestión, les será más difícil.
Sin embargo, quiero valorar que respecto de los alcaldes en ejercicio se mantenga la suspensión
de sus funciones.
En consecuencia, lamento que en algunas intervenciones se hagan derechamente amenazas o se
planteen verdaderas teorías conspirativas, cuyos autores, además de atribuirse funciones del
propio gobierno en materia sanitaria, hacen que se pierda absolutamente el foco de la discusión.
Este no es el minuto de los cuestionamientos, ni de la relativización, ni del aprovechamiento, sino
de tratar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA NACIONAL DE PREVENCIÓN Y RESPUESTA
ANTE DESASTRES Y CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PREVENCIÓN Y
RESPUESTA ANTE DESASTRES(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 7550-06) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 7 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece el Sistema Nacional de Prevención y
Respuesta ante Desastres y crea el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante
Desastres.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo de
inscripción para hacer uso de la palabra en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:30
horas, y para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada inscritos.
Las peticiones de votaciones separadas pueden hacerse hasta sesenta minutos luego de
iniciado el Orden del Día, plazo que comienza a correr desde este momento.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en jueves 1 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI (vía telemática).-
Señor Presidente, este es un proyecto cuya tramitación se inició hace más de diez años, durante el
primer gobierno del Presidente Piñera. La iniciativa fue precedida por acontecimientos lamentables
y dolorosos para nuestro país, como fueron el megaterremoto y el posterior tsunami del 27F.
Tales eventos dejaron en evidencia muchísimas cosas, como la falta de manejo, de control y de
prevención por parte del gobierno, que en ese entonces era liderado por la Presidenta Michelle
Bachelet , así como la falta de respuesta oportuna por parte de la Onemi, la escasísima
coordinación  y  la  fragilidad  institucional  a  que  nos  vimos  enfrentados  producto  de  esa
megacatástrofe. Eso se puede evidenciar en cada una de las regiones cada vez que tenemos un
terremoto o una inundación.
Por lo tanto, es sumamente importante modificar y modernizar tales aspectos a través de esta
nueva legislación, cuya finalidad es no solo corregir lo que se estableció en la Onemi original, que
data de 1969. En efecto, lo que se propone no solo dice relación con un cambio semántico, con un
cambio de nombre, relacionado con el establecimiento del Sistema Nacional de Prevención y
Respuesta ante Desastres, sino que deja de manifiesto el centro orgánico de la iniciativa, la cual, a
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 8 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mi juicio, apunta en el sentido correcto, como es el establecimiento de un mayor grado de
prevención de catástrofes, no de reacción ante ellas.
También podemos distinguir un ciclo de riesgos de desastres, con cuatro fases muy claras: de
mitigación, de preparación o alerta, de respuesta y de recuperación. Además, se propone la
creación de una serie de comités de gestión de riesgo a nivel nacional, regional y comunal.
Efectivamente, se generó una divergencia sobre quién iba a liderar ese sistema de prevención y
respuesta a nivel regional. Finalmente, el Senado decidió que fuese encabezado por el futuro
delegado presidencial regional, sobre la base de las actuales competencias que tienen los
gobiernos regionales. Es un tema que fue discutido.
Por lo tanto, tratándose de un debate serio, absolutamente necesario, contundente, de larga data,
y que trae aparejada una serie de mejoras derivadas de la experiencia que nos han dejado cada
una de las catástrofes que nos han afectado, votaré a favor las enmiendas introducidas por el
Senado.
En consecuencia, si bien quizás estemos legislado tarde respecto de esta materia, tenemos la
responsabilidad de impulsar una modernización y un cambio de enfoque que nos permitan salvar
vidas, dada la ocurrencia sistemática de circunstancias de la naturaleza que nos afectan cada
cierto tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
CONSAGRACIÓN DE CARÁCTER DE CAMINO PÚBLICO DE HUELLAS O
SENDEROS DE USO INMEMORIAL O ANCESTRAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12696-24)
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado moción, que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº 15.840, de 1964, y del DFL Nº 206, de 1960, para consagrar el
carácter de camino público de las huellas o senderos de uso inmemorial o ancestral.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Carolina
Marzán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 38ª de la legislatura 367ª, en martes 11 de junio de 2019. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 9 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 25ª de la presente
legislatura, en martes 27 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI (vía telemática).-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro de Bienes Nacionales, señor Julio Isamit .
Tal como se ha dicho en la Sala con ocasión de otras iniciativas, este es un proyecto que, a mi
juicio, pretende hacer justicia, pero que terminará por generar, debido a la forma en que está
redactado, una serie de problemas, los que producirán el efecto contrario al que se tuvo en cuenta
al presentarlo, que es el legítimamente deseado.
Los autores de la iniciativa señalan que esta pretende otorgar reconocimiento y protección
especial, en nuestro ordenamiento jurídico, a las huellas o senderos históricos por los cuales han
transitado por décadas distintas comunidades de campesinos, de pescadores artesanales y de
pueblos originarios. En ese sentido, uno comparte los fundamentos de esta iniciativa.
Asimismo, señalan que las huellas o senderos son caminos de uso inmemorial, ocupados por
generaciones de campesinos y pescadores artesanales en algunas zonas de nuestro país, lo que a
la fecha ha constituido una costumbre permanente y reiterada en el tiempo, digna de ser objeto
de protección especial dentro de nuestro ordenamiento jurídico.
Recuerdan también que, por regla general, la costumbre no produce obligaciones, a menos que el
legislador se remita a ella.
Señalan, además, que actualmente la huella o sendero no tiene reconocimiento jurídico en Chile,
puesto que dependerá del establecimiento de una servidumbre voluntaria por parte del dueño.
Claramente, no coincido con esa interpretación, toda vez que existe una herramienta para poder
regular el asunto. En definitiva, expresan que se requiere llegar a un acuerdo para el enrolamiento
y la declaración de camino de uso público que puede realizar nuestra Dirección de Vialidad.
Así, el proyecto se estructura sobre la base de un artículo único, que originalmente pretendía
modificar el DFL N° 850, del Ministerio de Obras Públicas, pero que terminó regulando una serie de
materias, y, específicamente, normativa clave y básica del Ministerio de Bienes Nacionales, con la
finalidad de poder declarar como caminos públicos -ello, para los efectos de la futura ley- todas las
huellas o senderos que hayan servido como una vía de comunicación terrestre entre distintos
predios rurales, siempre y cuando se acredite que han sido destinados a ello por más de cincuenta
años y sean catastrados por la autoridad competente.
Repito: uno puede entender la finalidad, compartir el objetivo de la iniciativa, pero claramente se
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 10 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
le hizo una serie de modificaciones que, a mi juicio, generará algunos problemas.
Este proyecto representa una ventaja innegable para aquellos grupos de personas que viven de
determinadas actividades económicas y que hacen uso de ciertos senderos sin efectuar ningún
tipo de perjuicio a los dueños de los predios. Sin embargo, pese a las buenas intenciones de la
iniciativa, creemos que aún no cuenta con las garantías mínimas para poder convertirse en ley de
la república: no dispone el modo de acreditar el uso inmemorial de un camino o los cincuenta años
de uso; tal como se señaló aquí, se dispone una excepción a todos los procedimientos, los
protocolos vigentes en nuestra legislación para el establecimiento de dicha calidad, dejando de
lado al Consejo de Monumentos Nacionales; no se definen los conceptos de huellas y senderos, y
muchas huellas y senderos pasan por zonas limítrofes.
Represento a la Región de Tarapacá, donde en los últimos meses hemos evidenciado y padecido
un masivo ingreso de migrantes clandestinos por muchos pasos no habilitados que podrían ser
considerados dentro de las hipótesis establecidas en el proyecto. Por tanto, también deben
abordarse tales consecuencias en una iniciativa de esta naturaleza.
Se establece para las municipalidades la obligación de intervenir en bienes privados, así como
también nuevas cargas. Es decir, otra vez se entregan a los municipios nuevas funciones sin el
respectivo financiamiento. Las multas que señala el proyecto, cuya aplicación corresponderá a los
juzgados de policía local, serán a beneficio fiscal; no se destinará ni un peso a las municipalidades
por dicho concepto.
Se pretende hacer una serie de cambios que, a mi juicio, son ambiguos y generarán diversas
interpretaciones, que, obviamente, producirán problemas que terminarán siendo judicializados.
Ello, a través de las normas generales, pues eventualmente pueden producirse expropiaciones y
determinarse indemnizaciones por perjuicios.
Si bien entiendo la buena voluntad de este proyecto, creo que requiere una nueva revisión. A
diferencia de lo que se ha planteado en la Sala, considero muy necesario que lo puedan ver otras
comisiones, por ejemplo, como aquí se señaló, la Comisión de Obras Públicas, y tal como lo
propuso un diputado de oposición, la propia Comisión de Agricultura, debido a todos los efectos
que trae consigo.
Por lo tanto, esta iniciativa no solo tiene problemas de constitucionalidad, sino que también está
afectando a los municipios, pero, por sobre todo, no establece procedimientos claros. En mi
opinión, se excluyen servicios públicos que son claves, como el Consejo de Monumentos
Nacionales.
Por último, en razón de lo expuesto, y al igual como lo hice en la Comisión de Cultura, no apoyaré
esta iniciativa. Ello, sin perjuicio de que he presentado algunas indicaciones que permitan resolver
las interrogantes, las problemáticas que claramente se han evidenciado pese a las buenas
intenciones que hay detrás del proyecto en estudio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 11 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA NACIONAL DE PREVENCIÓN Y RESPUESTA
ANTE DESASTRES Y CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PREVENCIÓN Y
RESPUESTA ANTE DESASTRES (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 7550-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece el Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y
sustituye la Oficina Nacional de Emergencia por el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta
ante Desastres (boletín N° 7550-06).
Para su discusión se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités y
cinco minutos a las demás.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de
abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado
Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI (vía telemática).-
Señor Presidente, ya han transcurrido diez años desde que el Presidente Sebastián Piñera , a
través de un mensaje presidencial, presentara esta iniciativa. No es casualidad que se realizara
con posterioridad a la ocurrencia de una de las catástrofes más grandes que nos ha tocado
enfrentar como país: el terremoto y posterior tsunami del 27F, marcado por el fallecimiento de
más de quinientas personas y la desaparición de otras tantas.
En esa ocasión quedó al descubierto la deficiencia en el manejo, control y prevención del gobierno
de la época, encabezado por la Presidenta Bachelet , y también se mostró la falta de una
respuesta oportuna por parte de la Onemi y una escasa coordinación entre las autoridades
competentes en la materia, lo que dejó en evidencia la fragilidad de todo el sistema.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 12 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este proyecto ya fue aprobado por la Cámara de Diputados, con la sola excepción de su artículo
16, que no alcanzó el quorum constitucional requerido. Se trata de una norma que define el rol del
Ministerio de Defensa Nacional en las acciones de gestión de riesgo de desastre y que pretende
concretar el rol de las Fuerzas Armadas no solo en la respuesta frente a las emergencias o
catástrofes, sino también en toda la fase de riesgo del nuevo sistema de gestión que se ha
establecido.
La nueva redacción que fue aprobada en la Comisión Mixta establece el rol fundamental que
poseen las Fuerzas Armadas en la coordinación y en la ejecución de las acciones destinadas a
contribuir a la política nacional para la reducción de riesgos de desastres, al Plan Nacional de
Emergencia, según lo que dispone este mismo cuerpo legal en las disposiciones que ya
aprobamos. A su vez, le va a corresponder elaborar los planes y los protocolos de operación
respecto de la forma como van a participar coordinadamente las Fuerzas Armadas en todo el ciclo
de desastre: en su fase 1, de mitigación; en la 2, de preparación o alerta; en la 3, de respuesta, y
en la 4, de recuperación, que comprende también las etapas de rehabilitación y de reconstrucción.
Se conceptualiza cada una de estas fases y se señalan las medidas, las actividades y las
capacidades implicadas en cada una de ellas.
Lo más importante que fue objeto de esta discusión y que significó que no se aprobara ese artículo
16 en su momento dice relación con que los planes y protocolos deberán asegurar una sujeción a
lo señalado en los instrumentos de gestión de riesgo de desastres y en las instrucciones que, al
efecto, formule el ministro de Defensa Nacional, es decir, sujeción de las facultades civiles
ejercidas por dicho ministro de Defensa Nacional al actuar de las Fuerzas Armadas.
Hoy estamos finalizando un proceso legislativo de modernización de nuestras instituciones, pues
se crea un nuevo sistema de prevención y respuesta ante desastres. No solo significa el reemplazo
del nombre de la Onemi por el ahora Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres,
sino que se deja de manifiesto que el centro orgánico de esta iniciativa va en la línea de la
prevención de catástrofes naturales y no en la reacción, como en tantas oportunidades pudimos
evidenciar.
Cabe destacar que se ha realizado un debate serio, contundente, de larga data, que trae
aparejada una serie de mejoras derivadas de la experiencia que nos dejó el terremoto y el tsunami
del 27F y de todos y de cada uno de los desastres que en distintos lugares del país nos ha tocado
enfrentar, muchos de ellos en la Región de Tarapacá, que me toca representar.
De aprobarse este proyecto de ley, sin duda, provocará una mayor coordinación en cada una de
las etapas del sistema de riesgo de desastres.
Algunos creerán que esto quizás llega tarde, pero estamos en un país sumamente sísmico en el
que cada cierto tiempo nos vemos enfrentados no solo a terremotos, a tsunamis, sino a muchas
otras catástrofes. Por eso, vamos a aprobar las proposiciones de la Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 13 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA EN MATERIA DE ESPACIOS DE
HABITABILIDAD DE EMBARCACIONES PESQUERAS ARTESANALES Y
EMBARCACIONES MENORES PRESTADORAS DE SERVICIOS A LA
ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14178-21)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, en materia de
espacios de habitabilidad de embarcaciones pesqueras artesanales y embarcaciones menores
prestadoras de servicios a la acuicultura, contenido en el boletín N° 14178-21.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 20 de abril de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 47ª de la presente
legislatura, en martes 22 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, no hay duda en cuanto a que la pesca es muy relevante para el país, pero sobre
todo para regiones como la de Tarapacá, que represento.
La ley N° 21.287, publicada en el Diario Oficial en diciembre de 2020, modificó la ley general de
pesca y acuicultura con el objeto de definir las condiciones de habitabilidad que deben cumplir las
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 14 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
embarcaciones pesqueras artesanales y las que presten apoyo a la acuicultura, disponiendo que
ambas deben estar provistas de elementos y características destinados a otorgar a la tripulación
ambientes de seguridad, salud, higiene y confort, y, en general, espacios de alojamiento,
alimentación y aseo que garanticen condiciones dignas para el desempeño del trabajo de dichas
tripulaciones. Sin embargo, la modificación introducida presenta algunos inconvenientes que
dificultan que su aplicación genere los beneficios deseados.
En efecto, dicha ley incorporó un catálogo de definiciones y estableció el concepto de embarcación
de apoyo a la acuicultura, pero lo cierto es que no era utilizado por ningún otro texto legal. La
modificación en comento estableció que mediante un reglamento se determinarían las condiciones
de habitabilidad y de bienestar que deberían cumplirse, pero no señalaba nada respecto de este
tipo de embarcaciones de manera específica.
Esa falta de precisión es riesgosa, por cuanto cualquier actividad que no estaba contenida en la
ley quedaba fuera de esta categoría. Además, la actividad de apoyo se encuentra asociada
principalmente a la salmonicultura, en circunstancias de que la acuicultura es mucho más amplia e
incluye a moluscos y a algas.
Por lo tanto, con este proyecto, las embarcaciones que no tienen la categoría de artesanal, pero
que prestan estos servicios a la acuicultura, podrán optar a las excepciones contempladas para la
embarcación pesquera artesanal. Se había establecido una exclusión y una ambigüedad que,
obviamente, podía generar problemas en el futuro.
Con este proyecto se precisa ese concepto que se estableció de manera unánime en la Comisión
de Pesca y Acuicultura, concediendo a estas embarcaciones menores, prestadoras de servicios a la
acuicultura, el beneficio que buscaba originalmente la ley que se modificó hace algún tiempo.
Por lo tanto, al entender la lógica y el objetivo final de esta modificación, apoyaremos este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN SOBRE CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DE SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14032-06)
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 135ª de la legislatura 368ª, en jueves 21 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 15 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía, y Regionalización,
sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 29 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta
N° 29.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI (vía telemática).-
Señor Presidente, saludo al ministro del Interior y Seguridad Pública, y a la subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo.
No hay que perder de vista que este proyecto surge de la lucha que comenzaron en 2013 los
trabajadores y trabajadoras que prestan una función fundamental en cada una de nuestras
ciudades, como es la extracción de la basura. Claramente, hubo colaboración y disposición de
parte del gobierno, toda vez que esta iniciativa surge de un mensaje del Ejecutivo, que discutimos
en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, en donde
distintas visiones terminaron en un proyecto que directamente va a resolver las inquietudes que
han planteado los trabajadores durante muchísimo tiempo.
Tal como se ha dicho, desde el año 2013 se viene conversando esta materia, cuando se creó una
mesa técnica y surgieron distintas inquietudes y problemas, que, a través de distintos caminos, se
comenzaron a resolver.
En 2019, la propia federación que agrupa a estos trabajadores plantea que se requiere asegurar
las remuneraciones de los trabajadores. Para eso se crea una nueva mesa de trabajo en que,
además, interviene la Asociación Chilena de Municipalidades, la Asociación de Municipalidades de
Chile y la Asociación Gremial de Empresas de Servicios Medioambientales, y se logra este
proyecto, que apunta a perfeccionar la regulación relativa a la contratación y el pago de las
prestaciones del servicio de extracción y recolección de residuos sólidos domiciliarios, incluyendo
las condiciones laborales de los trabajadores y modificando una serie de normativas que van a
permitir poder asegurar el pago a través de la celebración de convenios con la Tesorería General
de la República y, además, la subrogación en el pago.
Por lo tanto, no hay que perder de vista que esta es la respuesta legislativa a las inquietudes y los
problemas que se han generado en esos trabajadores desde Arica a Punta Arenas. Espero que no
se les dé la espalda a los trabajadores que realizan funciones esenciales en cada una de nuestras
ciudades, que aportan al orden y a la salubridad.
Así como espero que este proyecto se apruebe, porque es un gran paso, creo que nos queda
pendiente el manejo y el cierre de algunos basurales que no pueden seguir existiendo, como el
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 16 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
basural El Boro, en Alto Hospicio, donde se lleva la basura de Iquique y de Alto Hospicio…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
PROTECCIÓN DE PLAYAS DE MAR, DE RÍO O LAGO DE CONTAMINACIÓN CON
COLILLAS DE CIGARRILLOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 12407-12 Y 12821-12, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 19.419, que regula actividades que indica relacionadas con el tabaco, y el
Código Penal, para proteger playas de mar, de río o lago de la contaminación con colillas de
cigarrillos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Miguel Mellado .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín, N° 12407-12, sesión 133ª de la legislatura 366ª, en jueves 24 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 14, y
--Boletín, N° 12821-12, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 52.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N°
2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 17 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, algunos pensarán que esta regulación es un tema menor, pero se equivocan.
Acá tenemos un problema, y por eso presentamos proyectos de ley de manera transversal, los
cuales se fusionaron en uno, que esperamos que hoy se apruebe.
Científicamente, está comprobado que una colilla de cigarrillo contamina entre ocho y cincuenta
litros de agua. En ese sentido, y tal como se explicitó en la iniciativa, según uno de los últimos
estudios efectuados por Científicos de la Basura -el de 2016-, de la Universidad Católica del Norte,
las colillas de cigarrillos son uno de los residuos con mayor presencia en las playas de nuestro
país, llegando a representar algo más del 40 por ciento de los elementos recolectados, lo que
promedia más de dos colillas por metro cuadrado.
Para quienes el mar es parte importantísima de nuestras vidas y vivimos en una ciudad que
cuenta con él, este tema resulta totalmente relevante, ya que en cada limpieza de playa en las
que he participado he podido evidenciar que estos desechos sí son un problema.
Así, de acuerdo con estudios realizados a nivel mundial y nacional, se concluye que este es el
residuo más encontrado en litorales y en playas a nivel mundial, y el efecto contaminante para el
medio ambiente puede ir de siete a veinticinco años, tal como se expresara en el reportaje de
Agenda de Desarrollo Sostenible, realizado el 28 de febrero de 2020 con ocasión de la campaña de
verano de limpieza de las playas urbanas de Iquique, en que ciudadanos voluntarios de mi región,
con la participación de la Seremi del Medio Ambiente de Tarapacá y otros organismos públicos y
privados, lograron retirar en total 35.000 colillas de las playas Cavancha , Buque Varado y playa
Brava , de nuestra ciudad de Iquique.
En ese orden de cosas, qué duda cabe del impacto que este agente contaminante genera (químico
cuya degradación puede durar largo tiempo) en la flora y fauna natural, el medio ambiente, la
salud de las personas y los seres vivos. Por lo mismo, forma parte de nuestra responsabilidad
personal y social hacernos cargo de ello con una regulación que obligue a generar conciencia
respecto de dónde y cómo eliminamos este desecho, siendo muy importante la educación
ambiental.
Por eso, quiero destacar los esfuerzos que se están haciendo en muchas partes del país, relevando
el trabajo que está efectuando en Iquique la ONG Tarapacá Verde, el cual he podido evidenciar
muy de cerca.
Si bien en Chile han existido esfuerzos y emprendimientos nacionales destinados al reciclaje de las
cajetillas y colillas de cigarrillo, llevando la vanguardia en este tema hasta el 2019 México, esta
iniciativa apunta en el sentido correcto, ya que, por una parte, propone efectuar modificaciones a
la ley N° 19.419, que regula actividades con el tabaco, incorporando a las playas como lugares
donde se encuentra prohibido fumar y determinando un rango de aplicación de multas, que van
entre una y cuatro UTM. Originalmente, se establecieron solo dos.
Pero también se modifica el Código Penal a fin de incorporar la colilla de cigarrillo como un
elemento que se prohíbe arrojar en las playas de nuestro país. Asimismo, se aplicarán penas de
multa por ensuciar, abandonar o arrojar basura en playas, parques y lugares nacionales que dicha
norma indica.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 18 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se trata de una moción apoyada de manera transversal, en que no se cuestiona el rol del derecho
sancionatorio. Lo digo para que en el futuro se observen con cuidado los posibles dobles discursos
respecto del uso de multas o apremios cuando estas vías se estimen como idóneas para sancionar
faltas o delitos penales.
Sin perjuicio de ser un ferviente defensor de la libertad individual, considero que el contexto, la
regulación y los fines que persigue este proyecto se constituyen en un caso que justifica que la
libertad individual ceda espacio a las garantías constitucionales del derecho a vivir en un medio
ambiente libre de contaminación y de protección de la salud, en el evento de que se configure una
posible colisión de garantías fundamentales, para así resguardar el medio ambiente de nuestras
costas y uno de los atributos turísticos más importantes que tenemos en la Región de Tarapacá y
en todo Chile, como son las playas de Iquique.
Por eso mi votó será a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
ENDOSO O TRANSFERENCIA DE PASAJES Y DERECHO A RETRACTO EN
CONTRATOS DE TRANSPORTE AÉREO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 9509-15, 9980-03, 12285-15, 12773-19 Y 12825-15,
REFUNDIDOS) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Finalmente, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el senado al proyecto de
ley, iniciado en mociones refundidas, sobre endoso o transferencia del pasaje de transporte
aéreo del titular a un tercero.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 8 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 19 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, la política aerocomercial chilena es de cielos abiertos; se basa en los principios
del libre acceso al mercado, servicios internacionales, apertura bajo el principio de reciprocidad y
servicios domésticos, libertad de precios, mínima intervención de la autoridad en la regulación
comercial y liberalización de la propiedad y el control de las aerolíneas. Así, los itinerarios, las
tarifas, las rutas y otros aspectos vinculados no son fijados por la autoridad aeronáutica,
existiendo un sistema especial de protección de los derechos del pasajero aéreo, el que hasta
antes del presente proyecto de ley resultaba totalmente incompleto.
Hay materias en que, derechamente, la normativa guardaba silencio, por ejemplo, en lo relativo al
endoso del pasaje aéreo. La normativa vigente no regulaba la materia, pero tampoco prohibía esa
acción. La regulación apunta al necesario equilibrio en el sistema de derechos y deberes de
proveedores y consumidores. La parte más débil o expuesta en este tipo de contrataciones son los
pasajeros, muchos de los cuales viven en zonas extremas, como los de la Región de Tarapacá.
La iniciativa busca conciliar normas en materia de derecho de información de pasajeros, de
cancelación de vuelos, de reforzamiento de la obligación de la restitución de tasas, de cargas o
derechos aeronáuticos, en el sentido de que ya no sea necesario el requerimiento del pasajero
para que se realice la devolución. De hecho, dispone un plazo de diez días para efectuar dicha
operación a través del mismo medio que se utilizó para pagar el ticket aéreo.
Se reconoce el derecho del pasajero de solicitar la modificación o la devolución del monto pagado
si este último prueba, a través de un certificado médico, que efectivamente estuvo impedido de
volar. Además, se regula el en doso del billete de acuerdo con ciertas condiciones.
Si bien el proyecto puede ser considerado no óptimo, claramente es un paso muy importante para
los habitantes de regiones extremas, donde el transporte aéreo es el elemento básico de
conectividad para realizar comercio, desarrollar el turismo y, en muchas ocasiones, para efectuar
traslados por razones de salud.
Por lo tanto, el proyecto va en la línea correcta, ya que va a mejorar los derechos y los beneficios
de los pasajeros, entre los que nos encontramos muchos de zonas extremas que nos vemos
obligados a transportarnos por ese medio a otros lugares del país, razón por la cual reitero
aprobaré la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
ASIGNACIÓN DE LOCALES DE VOTACIÓN CONFORME A CERCANÍA DE
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 20 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DOMICILIO DEL ELECTOR (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12426-06)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la
asignación del local de votación, contenido en el boletín N° 12426-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 67ª de la presente legislatura, en jueves 12 de agosto de
2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, ¿cómo hacernos cargo de la baja participación ciudadana? ¿Cómo responderles
a tantas personas que en los distritos nos preguntan por qué les toca votar al otro lado de la
ciudad, en circunstancias de que tienen un recinto de votación a dos cuadras de su casa?
Esto es lo que se pretende modificar con esta iniciativa, que nos tocó debatir en la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, presentada por un grupo de
diputados, liderados por el colega Longton .
Debemos hacernos cargo de esta desidia, porque al ver los índices de participación nos damos
cuenta de que no son los óptimos. Cómo no recordar 1989, cuando la participación fue la más alta
de la historia de Chile, con un 92,3 por ciento.
Pero ¿qué genera ese distanciamiento? Hay desidia en la población, hay factores de desconfianza
hacia la clase política, hacia los partidos políticos, hacia la forma de hacer política de algunos, al
obstruccionismo, a la pelea constante y al dejar de preocuparse de los reales problemas de
nuestros vecinos.
Por lo tanto, tenemos factores de distanciamiento de los ciudadanos con la política tradicional,
pero también hay otros factores que van enfocados directamente con el desigual acceso a los
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 21 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
locales de votación. Claramente es un desincentivo. Esto es precisamente lo que queremos
cambiar con esta iniciativa legal.
En la actualidad, el Servel no distribuye los locales de votación a partir del domicilio de los
electores, sino que asigna las mesas de conformidad con un orden secuencial según el RUT de las
personas. El cambio propuesto es que se georreferencie el lugar de su domicilio y el Servel asigne
el lugar de votación más contiguo al domicilio de cada persona. Este es un factor que pretende
hacerse cargo de una de las dificultades que está enfrentando la población a la hora de votar.
Sin duda, este proyecto pretende aumentar la participación, incrementar la representación de las
personas elegidas y, por supuesto, fortalecer nuestra democracia.
Tal como hicimos en la comisión, vamos a aprobar esta iniciativa. Es de esperar que el Servel la
implemente dentro de los plazos asignados, con el fin de tener elecciones con una mayor
participación de gente votando cerca de sus casas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
CREACIÓN DE REGISTRONACIONAL DE DEUDORES DE PENSIONES DE
ALIMENTOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14077-18)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de
pensiones alimenticias, y crea Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 4 de octubre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 22 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, estos son los temas sobre los que a uno quizá no le gustaría tener que legislar,
pero el Estado debe tomar la palabra frente a la irresponsabilidad de muchos hombres. ¿A cuántos
de nosotros nos ha tocado evidenciar en las poblaciones cómo subsiste una madre con sus hijos? Y
cuando preguntamos por el padre, la respuesta es “desapareció y nunca se ha hecho cargo”.
Este proyecto de ley pretende modificar todos los procedimientos administrativos y judiciales en
materia de retención y pago de pensiones de alimentos adeudadas. Además, crea el Registro
Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, que estará a cargo del Servicio de Registro Civil
e Identificación. Se van a facilitar los procedimientos y habrá una mayor coordinación para que
durante el proceso judicial se acompañe la información de una serie de instituciones, con el fin de
determinar  cuál  es  la  capacidad  de  pago  del  alimentante,  porque  muchos  no  tienen
absolutamente nada, se mantienen en la informalidad y no poseen un contrato laboral.
Por lo tanto, ahora habrá una relación con el Servicio de Registro Civil e Identificación, con
Previred, con las entidades bancarias, con los conservadores de bienes raíces, con la Tesorería
General de la República, con la Superintendencia de Pensiones, con la Comisión para el Mercado
Financiero, con las instituciones de salud, con las administradoras de fondos de pensiones y con
cualquier otro organismo público o privado que aporte antecedentes útiles para superar una
situación que hoy día es dramática, pues el 85 por ciento de los alimentantes no paga
oportunamente sus pensiones y el 90 por ciento no cumple con su obligación. Además, cabe
señalar que 46 por ciento de las mujeres no convive con el padre del menor y, de ellas, el 65 por
ciento no recibe contribución alguna.
Este proyecto pretende cambiar el eje e innovar. Se harán modificaciones de carácter punitivo y
judicial para lograr el pago efectivo de la pensión, lo que muchas veces no se logra. Se van a
simplificar los procedimientos e incentivar la inclusión de estas personas en el mencionado
registro, lo que les causará una serie de impedimentos, por lo que el pago de la pensión será por
la razón o la fuerza.
Por lo tanto, por el alto número de pensiones de alimentos que no se pagan y por los miles de
niños, niñas y adolescentes de la Región de Tarapacá y de todo Chile que sufren esta situación,
aprobaremos con entusiasmo este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
ANÁLISIS DE CAUSAS DEL AUMENTO DE LA INMIGRACIÓN ILEGAL Y EL
TRÁFICO DE MIGRANTES EN EL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 23 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las causas del aumento explosivo de la inmigración ilegal
y el tráfico de migrantes en el país, considerando particularmente la actual crisis migratoria
que se vive en la ciudad de Iquique, Región de Tarapacá, y las eventuales respuestas del
Estado de Chile frente a esta grave situación humanitaria.
A esta sesión han sido invitados los señores Rodrigo Delgado , ministro del Interior y Seguridad
Pública; Andrés Allamand , ministro de Relaciones Exteriores; Baldo Prokurica , ministro de
Defensa Nacional, y Enrique Paris , ministro de Salud.
Cabe hacer presente que el ministro del Interior y Seguridad Pública se ha comunicado con
nosotros para informar que viene en camino. Hemos recibido las excusas de los ministros de
Relaciones Exteriores, de Defensa Nacional y de Salud.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por noventa minutos,
distribuidos en forma proporcional en los tiempos que se encuentran publicados en sus
pupitres digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de la Unión Demócrata Independiente y al Comité del Partido Socialista, intervendrá, hasta por
diez minutos, el diputado señor Renzo Trisotti , y, con posterioridad, por el mismo tiempo, el
diputado señor Rubén Moraga .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras y los señores diputados, según los tiempos
distribuidos proporcionalmente que correspondan a cada Comité.
Mientras esperamos que llegue el ministro del Interior y Seguridad Pública, recabo la
unanimidad para que pueda ingresar a la Sala el subsecretario del Interior, señor Juan
Francisco Galli .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias.
Nuevamente, recabo la unanimidad para que pueda ingresar a la Sala el subsecretario del Interior,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 24 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señor Juan Francisco Galli .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Informo que el ministro de Defensa Nacional está presente en la Sala.
En el tiempo previo, tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los ministros presentes.
Creo firmemente que esta es una nueva oportunidad para expresarles de manera directa y cara a
cara el sentir de la ciudad de Iquique y de toda una región especialmente alterada y afectada por
los efectos de la migración irregular, desordenada e insegura, donde el Estado de Chile ha actuado
de manera centralista, reactiva e ineficiente.
Estas palabras representan el sentir mayoritario de los habitantes de Iquique, que es una ciudad
acogedora. Porque los iquiqueños no somos xenófobos; somos una ciudad de turismo y zona
franca. A lo largo de nuestra historia, hemos demostrado que hemos convivido de la mejor forma
posible con miles de personas que han venido a nuestra región de distintas latitudes.
Somos una ciudad multicultural, donde ha existido una plena integración y una armonía cultural,
económica y social, así como también unos pocos desadaptados. Ahora, no tienen el derecho a
manchar lo que somos como ciudad de Iquique, porque en ella la violencia se condena siempre y
no se matiza.
Pero también tengo que sincerar que la motivación de miles de personas que salieron a la calle no
tiene otra causa que ser la reacción de nuestros vecinos al sentirse inseguros y sobrepasados por
los retrocesos y la afectación de la calidad de vida de los iquiqueños.
Es evidente y no se puede desmentir la ocurrencia de acciones, insensibilidades, delitos y tomas
de espacios públicos que han empeorado la ciudad de Iquique. ¿Y cómo llegamos a esto? No nos
podemos abstraer a sus orígenes multicausales, pero, sin duda, la principal causa es la grave crisis
política y social que afecta a Venezuela, producto del régimen de Nicolás Maduro, aunque la
complicidad de muchos lo relativice o derechamente lo apoye.
Las consecuencias y los efectos de esta crisis los evidenciamos en la Región de Tarapacá desde
hace meses. El inicio del año fue muy complejo. Pese a que en muchas oportunidades pedimos
ayuda y acciones concretas, estas no llegaron de manera oportuna, lo que derivó en esta nueva
crisis migratoria y humanitaria.
Por tanto, estas palabras no serán como muchas otras que se han levantado, como meras
acciones políticas oportunistas y panfletarias, tan de moda en los medios de comunicación, sino
una voz fuerte para exigir con el único ánimo de que esta grave situación se pueda resolver. La
idea es que cada uno, dentro de sus facultades y competencias, logre buscar soluciones y que se
entienda que existe una región cansada de ver cómo se pierden, deterioran y afectan sus espacios
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 25 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
públicos, y sobre todo una población agotada de evidenciar cómo durante mucho tiempo los
kilómetros con Santiago provocaron la falta de una reacción efectiva para enfrentar decididamente
y de manera integral el aumento de ingresos clandestinos, considerando que Chile tiene el
legítimo derecho a controlar sus fronteras, a saber quiénes están ingresando y, por supuesto,
también a las medidas humanitarias que permitan enfrentar este verdadero drama. ¿Era necesario
esperar que la molestia popular activara gestiones, recursos y voluntades? Siempre creí que no.
Por eso levanté la voz en muchas oportunidades con la fidedigna intención de generar un conjunto
de medidas que, sobre la base del control preventivo internacional y, sobre todo, de nuestros
límites fronterizos, generaran una disminución de los ingresos clandestinos; advertí que la
planificación inicial efectuada a principios de año requería de adecuaciones para optimizar el
resultado en condiciones que sabemos son muy complejas para el control fronterizo, y así
aumentar su eficacia y eficiencia, pero también para terminar con emplazamientos en numerosos
espacios públicos y reemplazarlos por albergues.
Por eso que esta sesión especial, que solicité junto con varios otros miembros de la Cámara de
Diputados, tiene por objeto conocer precisamente las acciones que permitan resolver o avanzar, a
lo menos, en la búsqueda de soluciones frente a esta crisis, mediante la exposición de las acciones
concretas y el cumplimiento de lo ya comprometido de una manera integral y colaborativa.
Fueron meses en que evidenciamos únicamente el hecho de tirarse la pelota unos a otros, sin
ningún tipo de solución efectiva y real. Por eso, en esta sesión será muy conveniente conocer la
estrategia que se llevará a cabo, todas y cada una de las medidas que se implementarán, por lo
que tuvieron la oportunidad de evidenciar en Colchane y en Iquique el día de ayer, con la inclusión
de todos los actores relevantes para un trabajo coordinado e informado, que permita generar un
camino común y carente de las divergencias que tanto daño han hecho durante este último
tiempo y que han perjudicado, en definitiva, el hecho de salir de este conflicto que padecemos en
Tarapacá.
Hace semanas planteé que la situación no daba para más y en nombre de los iquiqueños exigí
soluciones. Es por eso que solicito que se nos aclare en esta sesión cómo se hará cumplir la ley y
se nos indique una estrategia que compense la humanidad con el derecho que nuestros vecinos a
poder vivir tranquilos, la que, a lo menos, debe incluir el fortalecer el control fronterizo, el aplicar
el proceso de expulsión y medidas de carácter humanitario. También es importante conocer cómo
se concentrará cada una de ellas, sus responsables, plazos de implementación y recursos
involucrados.
Es importante saber, además, si conocen las razones del cambio evidenciado en nuestros
tribunales de justicia, que han generado la aprobación desde hace un tiempo a esta parte de la
gran mayoría de recursos de amparo presentados para evitar las expulsiones ya cursadas, como
también conocer la disponibilidad del gobierno para patrocinar el proyecto de ley de mi autoría,
que presenté hace un tiempo, para modificar el Código Penal en materia del tráfico de migrantes,
como también el que permitiría adelantar la aplicación del principio de devolución o reconducción
inmediata de inmigrantes que ingresen por pasos clandestinos, mientras no se pueda aplicar la
nueva ley ya despachada por este Congreso Nacional y que aún no se puede aplicar por falta de
su reglamento. Esto también debe ser aclarado, con plazos aproximados, para su toma de razón
por la Contraloría General de la República, como una herramienta que permita un mayor control
fronterizo y sancionar a quienes, a través del engaño y la mentira, juegan y afectan a miles de
personas.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 26 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su parte, es necesario no llevar adelante cada una de estas medidas ya anunciadas, sino
generar las condiciones y aminorar las declaraciones de algunos actores que hoy derechamente
siguen incentivando los ingresos clandestinos a través de ofrecimientos mentirosos de visas,
regularizaciones masivas no establecidas en la nueva ley que prontamente comenzará a aplicarse,
o la entrega de casas.
Debemos  ser  todos  muy  responsables.  Las  señales  equívocas  fantasiosas  o  simplemente
ideológicas generan falsos incentivos, y ya hemos evidenciado que nuestra generosidad tiene
límites que están dados por nuestras capacidades, que en Iquique claramente ya están
sobrepasadas.
Es por eso que por cada uno de los habitantes de nuestra región y por los propios migrantes, hoy
exigimos medidas concretas que permitan fortalecer y reformular el plan de control fronterizo,
pero también hacerse cargo de la afectación y detrimento de nuestra propia ciudad de Iquique,
pero de manera permanente y duradera, no solo como una reacción cada vez que la Región de
Tarapacá levanta la voz.
Que los deseos por mejorar mayoritarios se conviertan en la voluntad cierta de ejecutar, dentro de
sus competencias, acciones por resolver el problema interno, porque mientras exista la crisis en
Venezuela sabemos que esto no disminuirá. Por eso, se requiere reforzar las acciones a priori con
los países vecinos, mayor control migratorio y sobre todo la urgente recuperación de nuestra
ciudad.
Ministros, ya no existe tiempo, disponibilidad ni paciencia que permitan más retrasos o falta de
efectividad en las medidas.
Por eso y por nuestros habitantes, exigimos la acción de la voluntad para restablecer el orden en
la ciudad de Iquique, en Tarapacá y en todo el norte del país.
He dicho.
-Aplausos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
CUENTA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 27 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los señores ministros y subsecretarios.
La Región de Tarapacá, especialmente la ciudad de Iquique, ha sido víctima por meses de los
efectos de la migración irregular, desordenada e insegura. Cada uno de nosotros evidenciamos
con tristeza y molestia cómo se sacrificó la calidad de vida de parte importante de los habitantes
de la Región de Tarapacá, al ser nuestras ciudades y sus vecinos los que hemos debido soportar
incivilidades, ocupaciones, incluso hechos delictuales de algunos migrantes, lo que motivó que
miles de personas se rebelaran. Pero ese clamor no eliminó el que seamos desde siempre una
ciudad integradora y acogedora, pero que hoy solo exige respeto y orden de quienes han llegado
desde lejos, ingresando de manera clandestina por nuestras fronteras.
Siempre defenderé a los iquiqueños y a las iquiqueñas y no permitiré que se generalice por un
grupo mínimo de personas. Nosotros sí condenamos la violencia siempre, no como muchos de
ustedes, que relativizan o callan cuando les conviene.
Si bien las cámaras de televisión y los micrófonos de los medios de comunicación nacional han
desaparecido, quiero transmitir el sentir mayoritario de una región que se sintió el patio trasero de
nuestra patria, al no evidenciar consideración ni menos acción durante meses, sino hasta que la
propia ciudadanía se manifestó en su inmensa mayoría para exigir menos diagnóstico y más
acciones, que hoy sí se han comenzado a evidenciar, pero que aún no logran controlar en su
totalidad el problema, dada su envergadura, complejidad y que su causa central inicial, como es el
régimen venezolano de Maduro, está lejos de extinguirse.
El país miraba, lamentaba, comentaba, incluso cuestionaba; pero fuimos nosotros, en Tarapacá, no
a través de la televisión o la radio, sino en vivo, en nuestras calles y barrios, quienes evidenciamos
cómo cada día se nos afectaba nuestro legítimo derecho a vivir tranquilos. Ese orden debe
restablecerse; eso tan básico debe volver, y eso es lo que esperamos los tarapaqueños.
Esta  grave  crisis  migratoria  y  humanitaria  la  advertimos  constructivamente  en  muchas
oportunidades, con el único fin de buscar soluciones preventivas y con anticipación, pero no
fuimos completamente considerados. Si bien conocemos las acciones de carácter sanitario y
humanitario que se están desarrollando, creo necesario requerir el fortalecimiento de la estricta
aplicación del legítimo control de nuestras fronteras, de nuestras rutas, de los procedimientos
administrativos de expulsión, pero también la recuperación de nuevos espacios públicos tomados,
fenómeno urbano que afecta gravemente a quienes pernoctan en condiciones muy complejas,
pero que también perjudica y afecta la calidad de vida de los vecinos.
Hoy, desde Iquique , Huara y Colchane necesitamos que se siga adelante con esta planificación,
pero que se haga con la participación y colaboración de todas las autoridades, para que, dentro de
sus facultades y competencias, sea una ayuda y no un lastre en la búsqueda del objetivo final de
generar bienestar en todo el norte del país.
Hoy sabemos -así fue aprobado en este Congreso Nacional que no será posible regularizar el
ingreso clandestino. La oposición, entre ellos el Frente Amplio y el Partido Comunista, rechazó el
principio de devolución o reconducción inmediata, que espero que se comience a aplicar
prontamente, una vez que la Contraloría General de la República haya tomado razón del
reglamento.
También se debe continuar con la férrea persecución penal de coyotes y de las verdaderas
organizaciones criminales que facilitan su ingreso, transporte y logística al interior de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 28 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es decir, queremos acciones y el cumplimiento de lo comprometido, de manera integral y
permanente.
La crítica mentirosa de algunos sectores que hemos escuchado no es aceptable, en circunstancias
de que han sido ustedes quienes, de manera ideológica y carente de empatía hacia nuestros
propios  ciudadanos,  relativizaron  medidas  de  control,  incentivaron  medidas  de  llamadas,
prometiendo casas y procesos de regularización, y, sobre todo, torpedearon el legítimo derecho de
Chile de definir, mediante normas modernas, claras e informadas, quién ingresa a nuestro
territorio y quién no.
Nunca ha estado en mi ánimo imitarlos, pero son inaceptables muchos de los dichos que he
escuchado en estos últimos meses, ya que muchos de los que hoy exigen respuestas o hacen
puntos políticos son parte de quienes contribuyeron con sus palabras, acciones, votaciones y
requerimientos ante el Tribunal Constitucional a que esta grave situación se incrementara, y han
quedado en evidencia.
Por eso, es mejor que ayuden a generar mayor orden, que aprueben los presupuestos de
Carabineros. Esa será la forma en que vamos a poder resolver esta grave situación.
Más acuerdos y menos división política.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES POR MOTIVOS DE SEGURIDAD (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13885-06) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia
de cierre o instalación de medidas de control de acceso en calles, pasajes o conjuntos
habitacionales, por motivos de seguridad (boletín N° 13885-06).
Para la discusión del proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antes de iniciar el debate, si le parece a Sala, el presente proyecto se discutirá hoy y se votará
mañana y, además, se retirará de la tabla de mañana el proyecto sobre control de armas, que
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 29 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se encuentra en primer lugar.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de octubre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, cómo no recordar, cada vez que estoy en terreno en los distintos barrios de
Iquique y de Alto Hospicio, que una de las principales preocupaciones de las familias es su
seguridad. Me dicen: “Diputado, fuimos víctimas de un robo”. “Diputado, nos rompieron el vidrio
de la ventana de nuestro auto, que con mucho esfuerzo habíamos logrado comprar y que forma
parte esencial de nuestro emprendimiento”.
¿Cómo poder tener una solución y aportar a que esas familias puedan vivir más tranquilas?
Claramente, este proyecto va en esa línea. Cada vez que andamos en terreno, a diferencia de lo
que muchos quizás plantean o dicen, la gente nos pide más carabineros y más funcionarios de la
PDI. La gente quiere tener una comisaría cerca. Inmediatamente se me viene a la cabeza la
comuna de Alto Hospicio. Este proyecto, que va a permitir cerrar los pasajes, va en la línea de que
esas familias puedan estar muchísimo más tranquilas.
Esta iniciativa surge de una moción y pretende resolver las dificultades que vivenciamos en un
proyecto anterior, que estableció una gran cantidad de requisitos que, en la práctica, pocas veces
se pudieron implementar.
Dentro de las principales modificaciones es que el cierre debe ser aprobado por el 85 por ciento de
los vecinos, se establecen ciertos metrajes de las calles, y ya no se requiere que el pasaje tenga
una única entrada y salida; me refiero a estas calles ciegas, lo que antes era un requisito esencial.
Por tanto, este es un proyecto que sin duda vamos a aprobar y que va en la línea de lo que tantas
veces nos han dicho en los distintos pasajes y calles de la Región de Tarapacá: “Queremos vivir
más tranquilos. Queremos que ustedes hagan proyectos que nos beneficien”.
Permitir que la gente esté en sus hogares con la tranquilidad de poder proteger de mejor manera
su entorno, lo que quiere y sus bienes que con mucho esfuerzo les ha costado adquirir, va en la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 30 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
línea correcta. Se trata de un proyecto que va a la médula de poder proteger de mejor manera a
las familias y, por tanto, vamos a aprobarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2022 (boletín N° 14609-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de discusión, se procederá a votar en general el proyecto. Todos
los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particu-
lar, salvo que requieran quorum especial de aprobación.
Hago presente a los jefes de Comités que deben inscribir a los parlamentarios que quieran
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Especial Mixta de Presupuesto. Documentos de la Cuenta N° 16 de
este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 31 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, pese al difícil escenario que nos ha tocado enfrentar tras la pandemia generada
por la covid-19, lo cierto es que el gobierno ha intentado optimizar los recursos de manera
responsable, enfrentando los desafíos y las necesidades a través de un presupuesto previsto para
el 2022. Convengamos en que si bien podemos tener diferencias en cuanto a los recursos que se
destinan, dependiendo de las necesidades de cada región, en concordancia con las materias y las
glosas presupuestarias específicas, a mi juicio los ejes prioritarios abordados a nivel país han sido
los correctos, dentro de ellos la salud, la reactivación económica y la creación de empleos, pero
también el orden público, la seguridad ciudadana, la migración, capítulos que han sido discutidos,
particularmente, en la glosa 35, referida al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, los que
guardan directa relación con la realidad país y, claro, como es de público conocimiento, con la
Región de Tarapacá.
La inversión regional en 2021 fue del orden de los 48.000 millones de pesos, y en este proyecto de
ley se contempla un incremento aproximado de 5,2 por ciento, llegando a los 50.000.717.550
pesos, lo que refleja un esfuerzo real y concreto del Ejecutivo para entregar mayores recursos.
Sin embargo, durante la discusión presupuestaria existieron amplios cuestionamientos en glosas
correspondientes al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, especialmente en dineros que se
destinarán a seguridad ciudadana y en recursos dispuestos para la implementación del nuevo
Servicio Nacional de Migraciones.
El presupuesto del Ministerio del Interior para 2022 considera ingresos y gastos por la suma neta
de 3.883.144.003 miles, tal como lo explicitara el propio ministro Delgado con ocasión de la
discusión en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, y dentro de los principales focos del
presupuesto está la seguridad pública, una de las principales prioridades de los chilenos, incluidos,
por supuesto, nuestros vecinos de Tarapacá.
El  proyecto  de  ley  de  presupuestos  incrementa  los  esfuerzos  para  la  modernización  del
equipamiento, infraestructura de las policías en la ejecución de políticas destinadas a prevenir la
delincuencia, donde se encuentran los planes de inversión de ambas policías, que incluyen la
renovación de 654 furgones policiales y la reposición de 134 automóviles.
Además, se crea un nuevo programa presupuestario que considera recursos para la formación,
especialización, perfeccionamiento y capacitación del personal de la institución; sin embargo, en
estas glosas no hubo consenso.
Luego, otro eje fundamental, y que guarda directa conexión con la realidad evidenciada en
Tarapacá durante los últimos meses, es la implementación del Servicio Nacional de Migraciones,
caso en el cual el presupuesto en este capítulo considera ingresos y gastos por poco más de
31.000  millones  de  pesos.  Sin  embargo,  durante  este  año,  2021,  se  han  gastado,
aproximadamente, 1.500 millones de pesos en vuelos de expulsión, los que no estarían
considerados en el presupuesto 2022. Además, al día de hoy existen cerca de 20.000 órdenes de
expulsión ejecutoriadas, las que deben materializarse. Para ello, resulta indispensable contar con
los recursos adecuados; de lo contrario, se fomenta la migración clandestina e irregular.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 32 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esos ejes se encuentran íntimamente relacionados, ya que la migración clandestina exige un
control policial fronterizo fuerte y adecuado, y, por ende, claridad en las glosas que especifican
cada uno de los programas que comprende el Servicio Nacional de Migraciones, pero también
recursos adecuados para que Carabineros de Chile y la PDI puedan cumplir con sus funciones. De
lo contrario, queda en evidencia el doble discurso de la oposición, pues, de no aprobarse el
presupuesto para las policías para 2022, resulta muy difícil orientar, en la práctica, una migración
ordenada, segura y regular.
En este mismo sentido, tratándose del presupuesto previsto para el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, si bien hay una serie de puntos en acuerdo, durante la discusión se hizo presente la
existencia de gran cantidad de tomas de terrenos en Iquique y Alto Hospicio, y también en la
provincia del Tamarugal, además de la precariedad de la habitabilidad. En la ocasión se llamó a
concretar un aumento de cupos de subsidios habitacionales a través del decreto supremo N° 49, y
abordar la desigualdad en el déficit.
No obstante, tratándose del tema migración debe quedar claro que frente al grave déficit
habitacional, no se puede ofrecer a los migrantes que ingresen de manera irregular el acceso a la
vivienda, tal como lo ha planteado la izquierda. No es posible que se salten la fila, que se pasen
por alto a quienes, con orden y paciencia, han postulado de acuerdo con nuestra legislación.
En este orden de cosas, me parece francamente absurdo y tremendamente irresponsable que,
existiendo un déficit en vivienda -por ejemplo, existe un capítulo en que el gobierno logró
mantener o subir el presupuesto con dificultad, por la pandemia que nos rige-, una parte de la
oposición haya pretendido la incorporación de una glosa para otorgar pensiones de gracia para las
eventuales víctimas de las movilizaciones en el marco del estadillo social. Afortunadamente, primó
la cordura y, sometida a votación tal partida, se rechazó por diez votos en contra y seis votos a
favor.
En síntesis, este es un panorama general del presupuesto para el año 2022, que, aunque realista,
debe considerar los siguientes aspectos: aprobar mayores recursos para el Departamento de
Extranjería y Migración; aprobar el presupuesto para Carabineros de Chile y la PDI; considerar
mayores recursos para seguir avanzando en paliar el déficit habitacional regional, e iniciar, en
materia de salud, la construcción del centro oncológico y fortalecer de manera urgente la salud
mental. Esos son recursos que requerimos en la Región de Tarapacá para así cumplir con resolver
los principales problemas que tenemos en Iquique, Alto Hospicio y la provincia de Tamarugal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
MEDIDAS PARA EVITAR CONTAMINACIÓN CON COLILLAS DE CIGARRILLOS Y
FACILITAR SU RECICLAJE Y REUTILIZACIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12407-12 Y 12821-12, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 33 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que establece medidas para evitar la contaminación con colillas de
cigarrillos, y facilita su reciclaje o reutilización, correspondiente a los boletines Nos 12407-12 y
12821-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de noviembre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, está comprobado científicamente que una colilla de cigarro contamina entre
ocho y cincuenta litros de agua dulce.
Tal como lo señalé en la intervención que efectué en el primer trámite constitucional de este
proyecto, según uno de los últimos estudios efectuados por los investigadores del programa
Científicos de la Basura, de la Universidad Católica del Norte, en 2016, las colillas de cigarrillos son
de los residuos con mayor presencia en las playas de nuestro país, llegando a representar algo
más del 40 por ciento de todos los elementos recolectados, lo que promedia más de dos colillas
por metro cuadrado. A nivel mundial, 4,5 mil millones de colillas de cigarrillos terminan como
desechos que son repartidos en cualquier parte, cifra que es motivo de alta preocupación.
Asimismo, tal como lo planteé en mi primera intervención referida a esta materia, los residuos,
que en su gran mayoría son arrojados en playas de mar, ríos y lagos, terminan por transformarse
entre los más presentes a nivel mundial, cuyo efecto contaminante para el medio ambiente puede
durar entre siete y veinticinco años.
Este proyecto, que fue objeto de una tramitación eficaz, hoy regresa desde el Senado con una
serie de modificaciones que no lo alteran de manera sustancial, con excepción de la enmienda que
suprimió la disposición que dispone que los filtros y las colillas de los cigarrillos que se
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 34 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comercialicen dentro del territorio nacional deberán ser fabricados con materiales biodegradables,
modificación sobre la que ya se han referido los diputados que me han antecedido en el uso de la
palabra y respecto de la que se solicitó votación separada.
Entre las modificaciones propuestas por el Senado está la que extiende o amplía la definición de
playas de mar, río o lago de acuerdo con lo previsto en el decreto con fuerza de ley N° 340 sobre
Concesiones Marítimas, en el se alude a una faja de 80 metros de ancho medida desde la línea de
más alta marea de la costa del litoral. De esa forma, se amplía el concepto contenido en el Código
Civil, que indica que la playa llega hasta las más altas mareas.
En conclusión, se abarcarían 80 metros más haciendo referencia a esa norma, la cual se propone
aplicar para playas de mar, ríos o lagos.
Otra modificación es la que propone ampliar a cualquier otro tipo de policía las labores de
fiscalización del cumplimiento de las normas establecidas en esta materia, labor que en la ley
vigente se atribuye solo a la policía marítima y lacustre.
El Senado también modificó la aplicación de la multa que se debe pagar por el incumplimiento de
las obligaciones establecidas en esta normas, disponiéndose la posibilidad, previo consentimiento
del condenado, de complementarla con la exigencia de prestar un servicio público en beneficio de
la comunidad, consistente en la limpieza de playas de mar, ríos o lagos.
En consecuencia, este es un proyecto que sin duda permitirá ordenar esta situación, sin perjuicio
de que se trata de una materia respecto de la que a uno lo le gustaría tener que legislar. No
obstante, estamos obligados a hacerlo frente a la falta de conciencia que hemos evidenciado en
muchas de las labores de limpieza de playas efectuadas a lo largo y ancho de nuestras costas en
la Región de Tarapacá, de manera que por supuesto que votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
PRÓRROGA DE PLAZO PARA REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE
AUTOCONSTRUCCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14771-14)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga el plazo establecido en
la ley N° 20.898, que Establece un Procedimiento Simplificado para la Regularización de
Viviendas de Autoconstrucción (boletín N° 14771-14).
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 35 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, para lo cual está abierta la inscripción en sus pupitres
electrónicos.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Osvaldo Urrutia .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la presente legislatura, en lunes 3 de enero de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 119ª de la
presente legislatura, en jueves 6 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, la situación en la Región de Tarapacá es compleja en una serie de áreas. Una de
ellas, la situación habitacional, ha quedado claramente evidenciada a todo el país, producto del
dantesco incendio que sufrimos, días atrás, en la ciudad de Iquique. Ese incendio demostró que el
déficit de viviendas que estamos padeciendo en el país es sumamente complejo y grave, con
todas las consecuencias negativas que trae para miles de familias.
A través de este proyecto nos estamos haciendo cargo del grave problema de regularización de
miles de viviendas que, hasta el día de hoy, no han podido concretarse. Eso trae aparejada como
consecuencia la restricción de una serie de beneficios, como los subsidios de ampliación de
viviendas, de techos y de reconstrucción. En la Región de Tarapacá miles de familias en Alto
Hospicio se han visto afectadas por socavones. En todos esos casos, para acceder al beneficio, lo
primero que se solicita es tener regularizada la vivienda.
Con este proyecto, del que soy uno de sus autores, pretendemos prorrogar el plazo establecido
para que los propietarios de viviendas que no cuenten con la recepción definitiva, sea total o
parcial –son miles en Alto Hospicio, Iquique y en la provincia de Tamarugal-, puedan hacer uso de
los procedimientos simplificados de regularización, los cuales son popularmente conocidos como
“ley del mono”, la que tiene fecha de vencimiento el próximo 4 de febrero.
Esta iniciativa, de carácter excepcional por el contexto de la pandemia, permite prorrogar por un
año todos los contenidos establecidos en la ley para que más personas puedan optar a esta
regularización, pero ahora no solo de viviendas, sino también de microempresas y sedes
comunitarias.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 36 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Con esto pretendemos hacernos cargo de un problema que padecen millones de personas a lo
largo y ancho de nuestro país, que, a raíz de esto, quedan fuera de una serie de beneficios que
entrega el propio Serviu, al no tener regularizadas sus viviendas.
Nos hacemos cargo de la excepcionalidad y con eso podremos contribuir a que más habitantes de
nuestro país puedan obtener la regularización de sus viviendas, estar en orden respecto de la
normativa legal vigente, cumplirla y obtener más beneficios, con el objetivo final de mejorar su
calidad de vida, que, claramente, está marcada por el anhelo de tener su casa, de tener su hogar.
Por lo tanto, presentamos este proyecto, el que por supuesto vamos a apoyar, porque trae una
serie de nuevos beneficios para miles de personas que no han podido regularizar su situación por
causas externas. A ellos tenemos que entregarles la oportunidad de concretar una serie de otros
beneficios, a los que no podrían acceder si no tienen esta regularización. Lo hacemos pensando,
principalmente, en miles de personas que hoy tienen destruidas sus viviendas, producto de
socavones que están afectando mayoritariamente, y en distintos sectores, a los habitantes de la
comuna de Alto Hospicio.
Con entusiasmo, vamos a apoyar nuestro proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 37 de 122
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ; Carter ;
Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Norambuena ; Ramírez ; Trisotti ;
Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe , que "Modifica la ley N°18.314,
que Determina conductas terroristas y fija su penalidad, para tipificar y
sancionar como tales las acciones que describe, constitutivas de
terrorismo urbano". Boletín N° 14080-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Alessandri ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona ; Norambuena ;
Ramírez ; Trisotti ; Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Baltolu ; Bobadilla ; Moreira ; Noman ; Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo , y
de las diputadas señoras Amar y Cuevas , que "Modifica la Carta
Fundamental, para prohibir la sustitución de las penas privativas o
restrictivas de libertad impuestas por el tribunal, tratándose de crímenes
o simples delitos contra las personas". Boletín N° 14110-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Baltolu ; Bobadilla ; Moreira ; Noman ; Trisotti , y Urrutia,
don Osvaldo , y de las diputadas señoras Amar y Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 38 de 122
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar; Cuevas ; Del
Real; Marzán , y Mix, y de los diputados señores Coloma ; Fuenzalida, don
Juan ; Noman ; Sanhueza , y Trisotti , que "Modifica la ley Nº20.422, que
Establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad, para eliminar restricciones etarias en materia
de acceso a la educación especial". Boletín N° 14130-35.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar; Cuevas ; Del Real; Marzán ,
y Mix, y de los diputados señores Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Noman ; Sanhueza , y
Trisotti , que "Modifica la ley Nº20.422, que Establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para eliminar
restricciones etarias en materia de acceso a la educación especial". Boletín N° 14130-
35.
Ver texto moción
Diputadas señoras Amar; Cuevas ; Del Real; Marzán , y Mix, y de los diputados señores Coloma ;
Fuenzalida, don Juan ; Noman ; Sanhueza , y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Baltolu ;
Bobadilla ; Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Noman ;
Norambuena ; Sanhueza , y Trisotti , que "Prorroga, hasta junio de 2021, la
vigencia de las revisiones técnicas de todo tipo de vehículos, que hayan
vencido a partir de octubre de 2019". Boletín N° 14125-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Baltolu ; Bobadilla ;
Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Noman ; Norambuena ; Sanhueza , y Trisotti
, que "Prorroga, hasta junio de 2021, la vigencia de las revisiones técnicas de todo tipo
de vehículos, que hayan vencido a partir de octubre de 2019". Boletín N° 14125-15.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma  ; Baltolu  ; Bobadilla  ; Carter  ; Fuenzalida, don Juan  ; Hernández  ;
Noman ; Norambuena ; Sanhueza , y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 39 de 122
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ;
Baltolu ; Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Lavín ; Moreira ;
Noman ; Norambuena , y Trisotti , que "Modifica la ley N°19.496, que
Establece normas sobre protección de derechos de los consumidores, para
imponer sanciones al proveedor que actúe como intermediario, en los
casos que indica". Boletín N° 14154-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ; Baltolu ;
Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Lavín ; Moreira ; Noman ; Norambuena , y
Trisotti , que "Modifica la ley N°19.496, que Establece normas sobre protección de
derechos de los consumidores, para imponer sanciones al proveedor que actúe como
intermediario, en los casos que indica". Boletín N° 14154-03.
Ver texto moción
Diputados señores Van Rysselberghe ; Baltolu ; Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Lavín ;
Moreira ; Noman ; Norambuena , y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Marzán , y
Santibáñez , y de los diputados señores Brito ; Celis, don Andrés ; Díaz ;
Labra ; Torres ; Trisotti , y Verdessi , que "Declara el día 29 de junio de
cada año como el “Día de Roberto Parra”". Boletín N°14214-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Marzán , y Santibáñez , y
de los diputados señores Brito ; Celis, don Andrés ; Díaz ; Labra ; Torres ; Trisotti , y
Verdessi , que "Declara el día 29 de junio de cada año como el “Día de Roberto Parra”".
Boletín N°14214-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Rojas ; Marzán , y Santibáñez  , y de los diputados señores Brito ; Celis, don
Andrés ; Díaz ; Labra ; Torres ; Trisotti , y Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 40 de 122
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman ; Coloma ;
Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Moreira ; Trisotti ; Urrutia, don Osvaldo , y
Van Rysselberghe , y de las diputadas señoras Amar y Cuevas , que
"Modifica el Código Civil para disponer que, en el discernimiento de las
guardas legítimas, el juez tenga en especial consideración el interés
superior del niño, niña o adolescente". Boletín N°14217-18.
Ver Texto Moción
Diputados señores Noman ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona ; Moreira ; Trisotti ; Urrutia,
don Osvaldo , y Van Rysselberghe , y de las diputadas señoras Amar y Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Luck, Hernando, y
Parra, y de los diputados señores Longton, Mellado, don Miguel, y Trisotti,
que "Modifica la Ley N°18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, para establecer como excusa ante la designación
como vocal de mesa, el haber desempeñado tal función en los cuatro actos
electorales previos". Boletín N° 14322-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Luck, Hernando , y Parra, y de los diputados señores Longton, Mellado, don
Miguel, y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza ; Baltolu ;
Hernández ; Morales ; Moreira ; Rentería ; Trisotti ; Urrutia, don Osvaldo ,
y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar, que "Dispone el
otorgamiento de créditos de postergación a los deudores de créditos
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 41 de 122
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hipotecarios y suspende los juicios ejecutivos tendientes al cobro de
dichas deudas". Boletín N° 14333-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Sanhueza ; Baltolu ; Hernández ; Morales ; Moreira ; Rentería ; Trisotti ; Urrutia,
don Osvaldo , y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza , Bobadilla
, Lavín , Noman , Norambuena , Trisotti , Urrutia, don Osvaldo , y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Cuevas , que "Modifica la
Ley General de Urbanismo y Construcción, para facilitar la adaptación de
viviendas sociales, en favor de personas en situación de discapacidad".
Boletín N° 14468-14.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza , Bobadilla , Lavín ,
Noman , Norambuena , Trisotti , Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock , y de las
diputadas señoras Amar y Cuevas , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcción, para facilitar la adaptación de viviendas sociales, en favor de personas
en situación de discapacidad". Boletín N° 14468-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Sanhueza  , Bobadilla  , Lavín , Noman , Norambuena  , Trisotti  , Urrutia, don
Osvaldo , y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Luck ; Ossandón y
Parra ; y de los diputados señores Berger ; Longton ; Pérez, don Leopoldo ,
y Trisotti , que "Modifica diversos cuerpos legales para reforzar el
financiamiento de actividades partidistas que favorezcan la participación
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 42 de 122
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
política de la mujer". Boletín N° 14476-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Luck ; Ossandón y Parra ; y de los diputados señores Berger ; Longton ; Pérez,
don Leopoldo , y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°67. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 12 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger , Álvarez,
don Sebastián ; Santana, don Alejandro , y Trisotti , y de las diputadas
señoras Muñoz y Ossandón , que "Modifica la ley N° 20.898, que establece
un procedimiento simplificado para la regularización de viviendas de
autoconstrucción". Boletín N° 14524-14.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Berger , Álvarez, don Sebastián  ; Santana, don Alejandro  , y Trisotti , y de las
diputadas señoras Muñoz y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gahona ; Sabag y
Trisotti , y de las diputadas señoras Cariola ; Fernández y Ossandón , que
"Promueve el derecho a la protección de la salud de personas del espectro
autista y condiciones similares del neurodesarrollo". Boletín N° 14549-35.
Ver texto Moción
Diputados señores Gahona ; Sabag y Trisotti , y de las diputadas señoras Cariola ; Fernández y
Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 43 de 122
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan
; Alessandri , Baltolu , Gahona , Lavín , Macaya , Ramírez , Trisotti y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar , que "Modifica la ley N°
19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, para
obligar al proveedor a respetar el precio propuesto, a partir de la
aceptación de la oferta". Boletín N° 14643-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Alessandri , Baltolu , Gahona , Lavín , Macaya , Ramírez ,
Trisotti y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Alessandri ;
Baltolu ; Fuenzalida, don Juan ; Macaya ; Noman ; Ramírez ; Trisotti y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Hoffmann , que "Modifica la ley N°
21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía,
para regular su cuidado permanente en el caso de separación de los
dueños". Boletín N° 14654-07
Ver texto moción
Diputados señores Labbé ; Alessandri ; Baltolu ; Fuenzalida, don Juan ; Macaya ; Noman ; Ramírez ;
Trisotti y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Hoffmann .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez ; Alessandri
; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Macaya ;
Masferrer ; Norambuena y Trisotti , que "Modifica la ley N° 19.884, sobre
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 44 de 122
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, para prohibir que los
candidatos deudores de pensión de alimentos puedan recibir el reembolso
del gasto electoral que les corresponda". Boletín N° 14710-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez ; Alessandri ; Bobadilla ;
Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Macaya ; Masferrer ; Norambuena y
Trisotti , que "Modifica la ley N° 19.884, sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto
Electoral, para prohibir que los candidatos deudores de pensión de alimentos puedan
recibir el reembolso del gasto electoral que les corresponda". Boletín N° 14710-06.
Ver texto moción
Diputados señores Ramírez ; Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ; Hernández ;
Macaya ; Masferrer ; Norambuena y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Amar , y de los
diputados señores Baltolu ; Calisto ; Trisotti y Von Mühlenbrock , que
"Rebaja el impuesto específico a los combustibles en zonas extremas".
Boletín N° 14721-05
Moción Parlamentaria
Diputada señora Amar , y de los diputados señores Baltolu ; Calisto ; Trisotti y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ,
Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Labbé , Macaya , Ramírez ,
Sanhueza , Trisotti y Van Rysselberghe , que "Modifica la ley N° 18.603,
Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para exigir su renuncia
expresa al uso, propugnación o incitación a la volencia como método de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 45 de 122
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acción política". Boletín N° 14723-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Alessandri , Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan  ; Labbé ,
Macaya , Ramírez , Sanhueza , Trisotti y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ,
Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Labbé ,
Norambuena , Ramírez , Trisotti y Urrutia, don Osvaldo , que "Modifica la
Carta Fundamental con el objeto de facultar al Congreso Nacional para
declarar el estado de excepción constitucional de emergencia, y amplía su
duración". Boletín N° 14745-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Alessandri  , Bobadilla  , Coloma , Fuenzalida, don Juan  ; Hernández  , Labbé ,
Norambuena , Ramírez , Trisotti y Urrutia, don Osvaldo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo
; Longton ; Molina ; Morales ; Saldívar y Trisotti , y de las diputadas
señoras Hernando ; Luck ; Parra y Pérez , doña Joanna , que "Declara el 29
de julio de cada año como el Día Nacional del Recolector y la Recolectora
de Residuos Domiciliarios". Boletín N° 14751-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Pérez, don Leopoldo  ; Longton ; Molina ; Morales ; Saldívar y Trisotti , y de las
diputadas señoras Hernando ; Luck ; Parra y Pérez , doña Joanna .
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 46 de 122
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza ; Bobadilla
; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Noman ; Norambuena ; Trisotti ;
Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock , que "Prorroga el plazo
establecido en la ley N° 20.898, que establece un procedimiento
simplificado para la regularización de viviendas de autoconstrucción".
Boletín N° 14771-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Sanhueza  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Fuenzalida, don Juan  ; Labbé  ; Noman  ;
Norambuena ; Trisotti ; Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira ; Alessandri
; Carter ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Macaya ; Ramírez ; Sanhueza ;
Trisotti y Van Rys-selberghe, que "Prorroga la vigencia de las licencias de
conducir hasta el año 2023". Boletín N° 14779-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Moreira ; Alessandri  ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ;
Macaya ; Ramírez ; Sanhueza ; Trisotti y Van Rysselberghe .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Bobadilla ; Hernández ; Labbé ; Moreira ; Norambuena ; Ramírez ; Trisotti
y Urrutia, don Osvaldo , que "Establece un nuevo reglamento para el
control del consumo de drogas, aplicable a los diputados y las diputadas
en ejercicio". Boletín N° 14784-07.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 47 de 122
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri ; Bobadilla ;
Hernández ; Labbé ; Moreira ; Norambuena ; Ramírez ; Trisotti y Urrutia, don Osvaldo ,
que "Establece un nuevo reglamento para el control del consumo de drogas, aplicable a
los diputados y las diputadas en ejercicio". Boletín N° 14784-07.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Bobadilla ; Hernández ; Labbé ; Moreira ; Norambuena ;
Ramírez ; Trisotti y Urrutia, don Osvaldo
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 48 de 122
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
RECHAZO AL NARCOTRÁFICO Y A LA NARCOPOLÍTICA POR COMPROMETER
GRAVEMENTE LA SEGURIDAD DE LA POBLACIÓN Y DEL ESTADO Y
AMENAZAR LA VIGENCIA DEL RÉGIMEN DEMOCRÁTICO (N° 1.488)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.488, presentado por la bancada del Partido
Unión Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.488, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  , Nino
Baltolu , Juan Fuenzalida , Sergio Gahona , María José Hoffmann , Javier Macaya , Cristhian Moreira
, Renzo Trisotti y Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
Manifestar  su  más  absoluto  rechazo  al  narcotráfico  y  la  narcopolítica,  que  comprometen
gravemente la seguridad de la población y del Estado, y que amenazan la vigencia de un régimen
democrático.
A su vez, solicitar a todos los partidos políticos con representación en el Congreso Nacional su más
férreo compromiso con la erradicación del narcotráfico de nuestro país y con la lucha contra las
drogas, manifestando este compromiso como eje central de sus declaraciones de principios y
sosteniendo una política de tolerancia cero con vínculos o nexos que detenten militantes o
candidatos de su partido con narcotraficantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE OPERACIÓN RENTA 2021 (N° 1.517)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.517.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 49 de 122
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1517, de los diputados Sergio Bobadilla  , Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca , Nino Baltolu  , Celso Morales  , Iván Norambuena  , Rolando Rentería  , Renzo Trisotti  ,
Osvaldo Urrutia  , Enrique van Rysselberghe  y Gaston von Mühlenbrock  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Ejecutivo que, junto con el Ministerio de Hacienda, envíe al Congreso un mensaje que
permita la postergación de la operación renta 2021, estableciendo como límite para el envío de la
declaración de renta el mes de junio del presente año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE TARJETA VERDE O CARNÉ VERDE PARA VACUNADOS
CONTRA COVID-19 PARA REACTIVACIÓN DE DIVERSOS RUBROS Y
READECUACIÓN DE PLAN PASO A PASO A NUEVAS FLEXIBILIDADES Y
LIBERTADES (N° 1.534)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
presentado por la bancada del Partido Unión Demócrata Independiente.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.534, de los diputados Enrique van Rysselberghe , Nino Baltolu , Sergio
Bobadilla  , Juan Fuenzalida  , Sergio Gahona  , Javier Hernández  , Iván Norambuena  , Gustavo
Sanhueza , Renzo Trisotti y Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, para que junto al Ministerio de Salud y al
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, considere la implementación de una “Tarjeta Verde”
o “Carnet Verde” conferida a toda aquella persona que se encuentra vacunada ante el Covid-19
con ambas dosis, a fin de permitir a los rubros del mundo gastronómico, hotelero, turístico y de la
cultura y las artes, operar con mayor flexibilidad y libertad ante toda persona que porte dicho
Carnet Verde, como una forma de potenciar y reactivar este sector económico, que se encuentra
fuertemente golpeado por la pandemia.
A su vez, solicitamos la readecuación del Plan Paso a Paso, en todo aquello que resulte pertinente,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 50 de 122
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a fin de que se encuentre en sintonía con las nuevas flexibilidades y libertades que puedan
conferirse en virtud de la “Tarjeta Verde” o “Carnet Verde”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
REFORMULACIÓN DE PLAN PASO A PASO PARA CONCESIÓN DE MAYORES
NIVELES DE LIBERTAD DE MOVILIDAD (N° 1.553)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.553, presentado por la bancada de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.553, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Nino Baltolu  , Sergio
Bobadilla  , Javier Hernández  , Javier Macaya  , Iván Norambuena  , Guillermo Ramírez  , Gustavo
Sanhueza , Renzo Trisotti y Osvaldo Urrutia , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, junto al Ministerio de Salud,
reestructure el Plan Paso a Paso, concediendo mayores niveles de libertad a la población nacional
en  atención  a  las  características  de  cada  una  de  las  comunas  del  país,  especialmente
considerando  el  porcentaje  de  población  vacunada  y  la  cantidad  de  nuevos  contagios,
estableciendo como eje central las siguientes medidas:
1. Fin de las cuarentenas: el objetivo es deponer el confinamiento obligatorio de larga duración
como mecanismo de control de la velocidad de contagio. Sabemos que las cuarentenas de largo
aliento han perdido eficacia, con controles poco efectivos y con una población que ha aumentado
su nivel de movilidad. En ese sentido, consideramos que debe flexibilizarse el Plan Paso a Paso,
con cuarentenas excepcionales que sean impuestas cuando las condiciones sanitarias lo exijan,
siendo las mismas cuarentenas intensas y de breve duración.
2. Eliminar el toque de queda: buscamos poner fin a la restricción de movilidad durante la noche.
Creemos que no existe justificación sanitaria suficiente que permita sostener esta medida, siendo
necesario eliminarla, puesto que es una restricción de movilidad gravosa que no resulta sostenible
por más tiempo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 51 de 122
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
LLAMADO A PONER FIN AL TOQUE DE QUEDA (N° 1.561)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.561, presentado por la Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.561, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Nino Baltolu  , Sergio
Bobadilla , Juan Fuenzalida  , María José Hoffmann  , Javier Macaya  , Iván Norambuena  , Gustavo
Sanhueza , Renzo Trisotti  y Enrique van Rysselberghe  , que, en su parte dispositiva, solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, junto al Ministro de Salud, se reestructure el plan
Paso a Paso, poniendo fin al toque de queda, puesto que no existe justificación suficiente que
permita sostener la conveniencia de esta medida en desmedro de la libertad individual. Más aún,
después de un año de restricciones individuales que han generado grave menoscabo en la salud
mental de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
SUMA URGENCIA A PROYECTO QUE REBAJA EN 50 POR CIENTO EL
IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES EN CASO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O ALGUNA CALAMIDAD PÚBLICA QUE
COMPROMETA GRAVEMENTE EL EMPLEO Y LOS INGRESOS DE LA
CIUDADANÍA (N° 1.576)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.576, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Sandra Amar  , Nino
Baltolu , Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter  , Juan Fuenzalida  , Joaquín Lavín  , Nicolás Noman  , Iván
Norambuena y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República otorgar urgencia calificada de suma al
boletín N° 14289-05, que modifica la ley N° 18.502, disponiendo la rebaja en un 50 por ciento del
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 52 de 122
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
impuesto específico al combustible en períodos de estado de excepción constitucional, calamidad
de pública o similar.
Lo anterior, como una medida de apoyo económico para las familias de menos ingresos de nuestro
país y de clase media, que se ven agobiadas por el adverso escenario económico actual asociado
a la pandemia covid-19.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 103 votos; por la negativa, 8 votos. Hubo 32 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
ENTREGA DE RECURSOS ECONÓMICOS A LOCATARIOS Y PEQUEÑOS Y
MEDIANOS COMERCIANTES ESTABLECIDOS EN LAS DENOMINAS ZONAS
CERO DEL ESTALLIDO SOCIAL (N° 1.647)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.647.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.647, , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente
de la República la entrega inmediata de recursos económicos que vayan en directa ayuda de
locatarios y pequeños y medianos comerciantes de las denominadas zonas cero del estallido
social, que sufrieron de forma directa la quema, los saqueos y los destrozos de sus fuentes de
trabajo. Lo anterior, como medida reparatoria del daño causado, que ha significado la pérdida
definitiva de cientos de locatarios.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 53 de 122
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de los diputados Juan Antonio Coloma  , Nino Baltolu  , Sergio Bobadilla  , Javier Hernández  , María
José Hoffmann  , Cristián Labbé  , Celso Morales  , Cristhian Moreira  , Iván Norambuena  y Renzo
Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
RECHAZO A DETERMINACIÓN DE LA CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EXCLUIR EL DERECHO PREFERENTE DE LOS PADRES DE EDUCAR A SUS
HIJOS COMO TEMÁTICA A TRATARSE EN DICHO ÓRGANO (1.697)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.697, de los diputados señores Juan Antonio Coloma  , Nino Baltolu  ,
Sergio Bobadilla  , Juan Fuenzalida  , Javier Hernández  , Javier Macaya  , Cristian Labbé  , Nicolás
Noman , Iván Norambuena y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Manifestar el más absoluto rechazo al actuar de la Convención Constitucional, que excluyó el
derecho de libertad de educación y el derecho preferente de los padres de educar a sus hijos
como temática a tratarse por la Comisión de Derechos Fundamentales. Estamos ante un acto que
transgrede de forma expresa los límites de la Convención, desconociendo derechos fundamentales
que se encuentran expresamente reconocidos en tratados internacionales firmados y ratificados
por Chile, en forma tal que, de sostenerse este actuación, deberá acudirse a instancias nacionales,
como la Corte Suprema, e internacionales, como la Corte Interamericana de Derechos Humanos y
el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (Unicef), entre otras, para hacer efectiva la
denuncia de esta gravísima vulneración, y exigir protección y restitución de los derechos
suprimidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
DESPLIEGUE DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE DISTINTAS POLICÍAS EN LA
FRONTERA DE NUESTRO PAÍS PARA EVITAR EL INGRESO DIARIO E
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 54 de 122
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
IRREGULAR DE MIGRANTES POR PASOS FRONTERIZOS NO AUTORIZADOS
(N° 1.724)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
presentado por la bancada de la Unión Demócrata Independiente.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de Resolución N° 1.724, de los diputados Renzo Trisotti , Nino Baltolu , Sergio Bobadilla,
Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida,  Juan Manuel Masferrer  , Javier Macaya  , Nicolás Noman  ,
Iván Norambuena y Guillermo Ramírez , cuya parte dispositiva señala:
Por tanto, en atención a las consideraciones anteriormente esgrimidas, la Honorable Cámara de
Diputados resuelve:
1. Que, la crisis migratoria no tendrá solución efectiva mientras los organismos internacionales no
ejerzan presión en orden a obtener la renuncia del narcodictador Nicolás Maduro , principal
causante de los movimientos migratorios actuales. En ese sentido, el restablecimiento de la
democracia en Venezuela y del pleno ejercicio de derechos civiles y políticos, son esenciales para
poner fin a la crisis humanitaria y migratoria que atraviesa la región.
2. Que, resulta necesario que el Grupo de Lima adopte procedimientos comunes que permita la
adopción de acuerdos globales, para entregar de forma coordinada entre los distintos países una
solución humanitaria a los migrantes.
3. Que, el Gobierno de Chile debe adoptar en el breve plazo medidas tendientes a la entrega de
recursos económicos y humanos destinados a restablecer condiciones de normalidad en todas
aquellas comunas afectadas por la inmigración irregular, especialmente en las localidades del
norte de nuestro país.
4. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, el despliegue de Fuerzas Armadas y las
distintas policías en la frontera de nuestro país, para evitar el ingreso diario e irregular de
migrantes por pasos fronterizos no autorizados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
ANÁLISIS DE CAUSAS DEL AUMENTO DE LA INMIGRACIÓN ILEGAL Y EL
TRÁFICO DE MIGRANTES EN EL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 55 de 122
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta sesión tiene por objeto analizar las causas del aumento explosivo de la inmigración ilegal
y el tráfico de migrantes en el país, considerando particularmente la actual crisis migratoria
que se vive en la ciudad de Iquique, Región de Tarapacá, y las eventuales respuestas del
Estado de Chile frente a esta grave situación humanitaria.
A esta sesión han sido invitados los señores Rodrigo Delgado , ministro del Interior y Seguridad
Pública; Andrés Allamand , ministro de Relaciones Exteriores; Baldo Prokurica , ministro de
Defensa Nacional, y Enrique Paris , ministro de Salud.
Cabe hacer presente que el ministro del Interior y Seguridad Pública se ha comunicado con
nosotros para informar que viene en camino. Hemos recibido las excusas de los ministros de
Relaciones Exteriores, de Defensa Nacional y de Salud.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por noventa minutos,
distribuidos en forma proporcional en los tiempos que se encuentran publicados en sus
pupitres digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de la Unión Demócrata Independiente y al Comité del Partido Socialista, intervendrá, hasta por
diez minutos, el diputado señor Renzo Trisotti , y, con posterioridad, por el mismo tiempo, el
diputado señor Rubén Moraga .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras y los señores diputados, según los tiempos
distribuidos proporcionalmente que correspondan a cada Comité.
Mientras esperamos que llegue el ministro del Interior y Seguridad Pública, recabo la
unanimidad para que pueda ingresar a la Sala el subsecretario del Interior, señor Juan
Francisco Galli .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Proyecto de resolución N° 1.729, de los diputados Renzo Trisotti , Nino Baltolu , Sergio Bobadilla ,
Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida , Juan Manuel Masferrer  , Javier Macaya  , Nicolás Noman  ,
Iván Norambuena y Guillermo Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.Que la crisis migratoria no tendrá solución efectiva mientras los organismos internacionales no
ejerzan presión en orden a obtener la renuncia del narcodictador Nicolás Maduro , principal
causante de los movimientos migratorios actuales. En ese sentido, el restablecimiento de la
democracia en Venezuela y el pleno ejercicio de derechos civiles y políticos son esenciales para
poner fin a la crisis humanitaria y migratoria que atraviesa la región.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 56 de 122
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.Que resulta necesario que el Grupo de Lima adopte procedimientos comunes que permitan la
adopción de acuerdos globales, para entregar de forma coordinada entre los distintos países una
solución humanitaria a los migrantes.
3.Que el Gobierno de Chile debe adoptar en el breve plazo medidas tendientes a la entrega de
recursos económicos y humanos destinados a restablecer condiciones de normalidad en todas
aquellas comunas afectadas por la inmigración irregular, especialmente en las localidades del
norte de nuestro país.
4.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el despliegue de Fuerzas Armadas y las
distintas policías en la frontera de nuestro país, para evitar el ingreso diario e irregular de
migrantes por pasos fronterizos no autorizados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
PROMOCIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS EN FAVOR DE LA TELEMEDICINA (N°
765)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 765, de las diputadas Sandra Amar  y Aracely Leuquén  , y de los
diputados Renzo Trisotti  , Vlado Milosevic  , Rolando Rentería  , Gustavo Sanhueza  , Nino Baltolu  ,
Ramón Galleguillos , Virginia Troncoso y Joaquín Lavín , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, en conjunto con las autoridades de los
ministerios de Salud, de Hacienda y de Desarrollo Social, promover políticas públicas en favor de
la telemedicina a través de recursos, incentivos, capacitaciones y dotación de personal con el
objeto de proveer de tratamiento de enfermedades simples o mediana complejidad a personas
pertenecientes a zonas extremas o aisladas de nuestro país, especialmente adultos mayores y
niños, que permitan establecer en nuestro país mejores condiciones de atención médica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 57 de 122
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY MARCO DE ELECTROMOVILIDAD (N° 783)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 783, de los diputados Javier Hernández  , Osvaldo Urrutia  , Rolando
Rentería  , Juan Fuenzalida  , Renzo Trisotti  , Celso Morales  y Sandra Amar  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que, en conjunto con las autoridades
de los Ministerios del Medio Ambiente, Transportes y Telecomunicaciones, Salud, Obras Públicas y
Desarrollo Social, se establezca un plan por la electromovilidad en Chile, principalmente mediante
el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley marco de electromovilidad que apunte al
diseño institucional para el uso de esta forma de energía en ámbitos de tanta relevancia como el
de transporte, medio ambiente, desarrollo social, obras públicas, entre otros asuntos del quehacer
público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA REGULAR EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS
COMO ACTIVIDAD ECONÓMICA (N° 837)
Proyecto de resolución N° 837, de los señores Gustavo Sanhueza , Cristhian Moreira  , Issa Kort ,
Joaquín Lavín , Rolando Rentería , Renzo Trisotti , Sandra Amar e Ignacio Urrutia , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones, regule la extracción de
áridos como actividad económica, delimitando las cantidades que pueden extraerse, considerando
el  impacto  medio  ambiental  que  genera  dicha  actividad  y  estatuyendo  una  autoridad
administrativa que fiscalice de forma efectiva el cumplimiento fiel de permisos y concesiones
entregados a los particulares.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 58 de 122
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
CONTINUIDAD DE CANAL TV EDUCA CHILE COMO MEDIO PERMANENTE DE
TRANSMISIÓN DE CONTENIDOS EDUCATIVOS (N° 1.127)
Corresponde tratar la resolución N° 1.127.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 1.127, de la diputada señora Carolina Marzán  , de los diputados
señores Florcita Alarcón , Marcelo Díaz , Amaro Labra , Marisela Santibáñez  y Renzo Trisotti , que
en su parte dispositiva señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que disponga la continuidad del canal TV
Educa Chile, tras la emergencia sanitaria, y se establezca como un medio permanente de
transmisión de contenidos educativos, como medio complementario y necesario que contribuye al
aprendizaje de niños, niñas y adolescentes de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 59 de 122
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 103 del 2021-11-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de la diputada señora Amar y de los diputados señores Baltolu ; Calisto ; Trisotti y Von
Mühlenbrock  , que "Establece rebaja al impuesto específico a los combustibles para zonas
extremas, en la forma que indica", por cuanto aborda una materia de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, según lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, número 1, de la
Constitución Política de la República. (76/369/2021).
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 60 de 122
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
AUTORIZACIÓN DE PROCESOS ELECTORALES DE CUERPOS DE BOMBEROS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13956-06)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza los procesos electorales
de los Cuerpos de Bomberos (boletín N° 13956-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos a las demás.
Les recuerdo a los jefes de Comités que deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los
diputados y diputadas que intervendrán en el debate del proyecto.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes 5 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 29ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de mayo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor TRISOTTI (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley que autoriza los procesos electorales de
los Cuerpos de Bomberos, iniciado en moción de la senadora señora Ximena Rincón y de los
senadores señores Alfonso de Urresti , Rodrigo Galilea, Ricardo Lagos e Iván Moreira , en segundo
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 61 de 122
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trámite constitucional y primero reglamentario.
La idea matriz del proyecto es autorizar los procesos electorales de los Cuerpos de Bomberos y
validar las elecciones realizadas a partir del mes de diciembre del año 2020.
En el primer trámite constitucional, el Senado determinó que el proyecto es de quorum simple,
criterio que compartió esta comisión.
La comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar. Participaron en la votación las diputadas
señoras Marcela Hernando , Karin Luck y Andrea Parra (Presidenta), y los diputados señores
Bernardo Berger , Raúl Saldívar y Renzo Trisotti .
Antecedentes y fundamentos de la moción
El 23 de junio de 2020 se publicó en el Diario Oficial la ley N° 21.239, que “Prorroga el Mandato de
los Directores u Órganos de Administración y Dirección de las Asociaciones y Organizaciones que
indica, debido a la pandemia producida por el Covid-19”. En su artículo único establece la prórroga
del mandato de los directorios u órganos de administración y dirección vigentes a la fecha de
publicación de la ley, y durante el tiempo que dure el estado de excepción constitucional por la
pandemia, el cual ha sido prorrogado de manera sucesiva desde el 18 de marzo de 2020.
Dentro de las organizaciones comprendidas en la citada norma legal, específicamente en su letra
a), se encuentran los Cuerpos de Bomberos y la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile,
que desde su creación en 1851 y hasta la fecha nunca han dejado de realizar sus procesos
eleccionarios, ni aun cuando circunstancias extraordinarias -epidemias, guerras, alteraciones de la
normalidad constitucional, etcétera.- han impedido que las demás organizaciones del país
desarrollen sus actividades en forma habitual.
En efecto, en el mes de diciembre de cada año los Cuerpos de Bomberos han renovado sus
directivas, permitiendo de este modo mantener su regular funcionamiento y, particularmente,
asegurar la continuidad del servicio operativo de sus compañías, legitimando el actuar de los
mandos en una institución que por su naturaleza es jerárquica y disciplinada.
Esta forma constante de obrar en el tiempo ha permitido mantener vigente la organización y
funcionamiento de los Bomberos de Chile. Sin embargo, el aplicarles la ley precitada les provoca
alteraciones en su normal funcionamiento, deslegitimando a sus autoridades y pudiendo afectar su
estructura organizacional. En tal virtud, es necesario abordar en un proyecto específico el tema del
mandato de los órganos de administración de los Cuerpos de Bomberos y de la Junta Nacional de
Cuerpos de Bomberos de Chile.
Durante la discusión particular no se incorporaron modificaciones al texto aprobado por el Senado.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior recomienda a la Sala aprobar
el proyecto de ley en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 62 de 122
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DEL
GOBIERNO RELACIONADOS CON LA IMPLEMENTACIÓN DEL PROCESO DE
DESCENTRALIZACIÓN POLÍTICA, ADMINISTRATIVA Y FISCAL DEL PAÍS (CEI
56)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos
del gobierno relacionados con la implementación del proceso de descentralización política,
administrativa y fiscal del país.
Para  la  discusión  de  este  informe  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno relacionados con la
implementación del proceso de descentralización política, administrativa y fiscal del país (CEI
56), sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 8 de julio de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor TRISOTTI (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión Especial Investigadora de
los actos del gobierno relacionados con la implementación del proceso de descentralización
política, administrativa y fiscal del país, paso a entregar una breve relación del trabajo realizado
en el marco de su mandato, el cual tuvo como finalidad fiscalizar los actos del gobierno
relacionados con la implementación del proceso de descentralización política, administrativa y
fiscal del país, incluyendo el traspaso de competencias, la dictación de los reglamentos necesarios,
las modificaciones presupuestarias y toda otra materia relacionada con dicho proceso.
Para el cumplimiento de la tarea encomendada por la Corporación, la comisión abordó su tarea
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 63 de 122
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sobre la base de un plan de trabajo que este Presidente propuso en la sesión de 18 de marzo de
2021. En virtud del mismo, durante su funcionamiento la comisión citó y escuchó a diversos
personeros, tanto del ámbito público como del ámbito privado, quienes la ilustraron sobre
aspectos de hecho, legales, técnicos y administrativos de su objeto.
Es así como recibimos el testimonio de los siguientes invitados: la señora María Paz Troncoso ,
subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo; el señor Esteban Valenzuela , académico de
la Universidad de Concepción, doctor en Historia, exdiputado y exalcalde de Rancagua; el señor
Miguel Flores , exsubsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo; la señorita Nataly
Campusano , consejera regional de la Región de Valparaíso; el señor Ignacio Walker , exsenador y
académico, experto en materias de políticas públicas y descentralización; el señor Mauricio
Carrasco , alcalde de la Municipalidad de Quintero, quien asistió en su calidad de presidente de la
Asociación de Puertos Concesionados de Chile; el señor Ramiro Mendoza , excontralor general de
la República; la señora Náyade Aguirre , representante de la Federación de Funcionarios de los
Gobiernos Regionales; el señor Julio Ruiz , presidente del Capítulo Regional de Tarapacá de Chile
Descentralizado; el señor Marcelo Carrasco , presidente de la Asociación Nacional de Consejeros
Regionales (Ancore); el señor Jorge Bermúdez , contralor general de la República, y el señor Pablo
Galilea , jefe de la División de Gobierno Interior de la Subsecretaría del Interior.
Los diputados señores Rubén Moraga , Jaime Tohá , Alexis Sepúlveda y quien habla, Renzo Trisotti
, presentamos sendos textos de conclusiones y propuestas, los que dieron origen a un debate en
torno a obtener un texto que los recogiera en su conjunto, cuestión que quedó reflejada en las
votaciones que hubo durante la sesión de 5 de julio de 2021. En cuanto a las conclusiones, puedo
señalar las siguientes:
1.- La publicación de la ley N° 21.074 mandató la realización de una serie de adecuaciones en
materia de organización y administración regional. Junto con ordenar la instalación de tres nuevas
divisiones y los cargos de administrador regional y jefe de la unidad de control, dispuso la
dictación de siete reglamentos, además de la posibilidad de identificar competencias de un
número acotado de ministerios y servicios, en virtud del artículo 5 transitorio, existiendo
adicionalmente la facultad de proceder a un ejercicio tutelado de competencias, mediante
convenios, por parte de los gobiernos regionales.
2.- Ante la inminente instalación de los gobernadores regionales como máxima autoridad del
gobierno regional, elegidos por primera vez por sufragio universal, y reconocido el hecho de que
actualmente existe mayor sensibilidad o disposición a avanzar en materia de descentralización
que al momento de la dictación de la ley N° 21.074, se plantea que estas nuevas autoridades
asumirán sus funciones en un contexto de incertidumbre producto de la vaga legislación vigente,
la ausencia de cuerpos normativos claros y, en algunos casos, por el retraso, en distintas
instancias del Estado, en subsanar las deficiencias que se han observado en el proceso y que
distan de la intensidad y/o gradualidad de implementación que un grupo importante de
parlamentarios planteó durante las sesiones.
3.El retraso se aprecia, por ejemplo, en el inicio del ejercicio de las competencias identificadas en
los ministerios de Vivienda y Urbanismo, de Transportes y Telecomunicaciones, además de
Sercotec, Fosis y Corfo. Esto, producto de una demora en la tramitación de los referidos decretos
de traspaso, atendida la complejidad existente para identificar competencias en ausencia de una
definición clara de las mismas, y la necesidad de adecuar los distintos cuerpos normativos que den
certeza respecto de la adecuación a las exigencias y requisitos establecidos en la norma, el
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 64 de 122
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cumplimiento de la función que se transfiere y la protección de los funcionarios llamados a
ejecutar las competencias transferidas.
4.A lo anterior se suma la dificultad práctica que se deduce del momento en que se instalan estas
nuevas autoridades, y donde la noción del voto programático incorporado en la ley N° 21.073 hace
que los gobernadores regionales elegidos se enfrenten a la dificultad de iniciar sus mandatos
dotados de los instrumentos de gestión y presupuestarios necesarios para su realización. Esto
último, habida consideración de que aun cuando el proceso de descentralización se planteó como
continuo y gradual en el tiempo, la legislación vigente no consideró plazos intermedios o fechas
ciertas para la implementación de algunos aspectos, principalmente aquellos que dicen relación
con las cuestiones logísticas y de instalación.
No deja de llamar la atención la baja ejecución presupuestaria de los gobiernos regionales en el
período 2020 y lo que va corrido de 2021, en el marco de una pandemia y escenario económico
que requieren de inversiones dinamizadoras, efectivas y eficaces.
5.Desde ya se vislumbra que habrá serios conflictos en materia de competencias, principalmente
entre la figura del gobernador regional y la del delegado presidencial, cuestión que debió ser
resuelta antes de la asunción de las autoridades regionales. En este punto, y a vía de ejemplo,
cabe recordar la reciente resolución de la Contraloría General de la República que determina que
será el delegado presidencial quien presida el CEA; interpretación ajustada -sin duda- a derecho,
pero que grafica con claridad la situación desmedrada del gobernador general en materia de
competencias.
En resumen, la ausencia de un marco de competencias claro y la ausencia de competencias
necesarias para el correcto ejercicio del cargo de gobernador general resulta incomprensible. Del
estatuto de competencias derivará el éxito o fracaso de las políticas de descentralización.
6.Desde otra perspectiva, la reducción del presupuesto para los programas de inversión regional
en las regiones de Tarapacá, Antofagasta , Atacama , Valparaíso , Maule , Biobío , Los Ríos, Arica y
Parinacota , y Ñuble , no obstante el respaldo mediante dictámenes de la Contraloría General de la
República como una atribución del Ministerio de Hacienda en el marco de la administración
financiera del Estado, constituye un claro detrimento para el futuro ejercicio de la labor de los
nuevos gobernadores regionales, lo que debiera ser corregido en la ley de presupuestos para
2021, además de ser revisada y corregida la decisión de centralización y poder decisional de la
Dipres en la inversión regional, y poner un especial acento en los presupuestos subnacionales de
la ley de presupuestos del sector público para 2022, cuyo texto se discutirá en esta sede en
algunos meses.
El compromiso del gobierno de contar con una ley de rentas regionales está lejos de cumplirse. No
se conoce al día de hoy de un proyecto en tal sentido y menos del ingreso de un mensaje
presidencial que lo proponga, deuda superlativa con el proceso de descentralización.
7.Se reconoce una serie de materias que resulta necesario abordar. Así, por ejemplo, un tema muy
presente en el desarrollo de la comisión lo constituye la necesidad de reforzar la figura del
gobernador regional como la máxima autoridad de cada región.
Un punto bastante álgido de esta discusión se dio en relación con el espacio físico en que se
instalarán los nuevos gobernadores, lo que constituye no solo un problema práctico, sino también
político. No cabe duda de que los actuales gobernadores generales deben instalarse en las
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 65 de 122
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
actuales dependencias de los intendentes, salvo que se haya dispuesto de otras con mayores y
mejores condiciones.
8.Es necesario tener en consideración las denuncias respecto de posibles contrataciones que se
estarían realizando por parte de algunos gobiernos regionales. Lo prudente en este caso, para la
aplicación de las normas de acuerdo con el espíritu de esta reforma, es haber esperado a los
gobernadores regionales elegidos, para determinar el perfil de las personas que van a colaborar
en su gestión. De igual manera, en el caso de aquellos cargos que están llamados a ser ocupados
por concursos públicos, deberían poder asegurar que los diferentes procesos de contratación sean
lo más transparentes posible y procurar y trabajar por el resguardo de los trabajadores y
trabajadoras de las actuales instituciones y en cómo se realizarán en cada momento los diferentes
traspasos y cambios de funciones.
Puestas en votación las conclusiones 1 a 8, fueron aprobadas por la unanimidad de las diputadas y
los diputados presentes -telemáticamente-, señoras Karin Luck y Joanna Pérez , y señores
Bernardo Berger , Rodrigo González , Celso Morales , Rubén Moraga , Alexis Sepúlveda , Jaime
Tohá y Renzo Trisotti .
9.Ante la realidad a que nos hemos enfrentado en el proceso de descentralización, con una
legislación que aún está en modificación y con grandes ambigüedades, se hacía más importante
poner  el  máximo  esmero  en  concluir  los  reglamentos  y  crear  las  mejores  condiciones
administrativas, materiales y financieras necesarias para asegurar la mejor instalación de las
nuevas autoridades elegidas.
No obstante lo expuesto, de acuerdo con lo que hemos podido conocer en la comisión y los
antecedentes que hemos analizado, tenemos el sustento necesario para poder sostener que los
ministros del Interior, subsecretarios del Interior, así como los subsecretarios de Desarrollo
Regional, debiendo hacer una única salvedad en relación con la actual subsecretaria de Desarrollo
Regional, tienen responsabilidades respecto de las situaciones que hemos corroborado. Con ello
nos referimos a que no han dado, de manera eficaz y con el estándar necesario, el cumplimiento a
sus obligaciones en relación con crear las condiciones necesarias para el desarrollo óptimo del
proceso de descentralización que se encuentra en curso.
Puesta en votación la conclusión 9, se aprobó por mayoría de votos (5 votos a favor, 4 en contra y
ninguna abstención). Votaron a favor la diputada señora Joanna Pérez y los diputados señores
Rodrigo González , Rubén Moraga , Alexis Sepúlveda y Jaime Tohá . Votaron en contra la diputada
señora Karin Luck y los diputados señores Bernardo Berger , Celso Morales y Renzo Trisotti .
En cuanto a las propuestas, se concordó lo siguiente:
1.El Ejecutivo debe zanjar, aun cuando no ha sido parte del mandato de esta comisión, la situación
de los edificios en los cuales funcionarán los futuros gobernadores regionales, de acuerdo con el
rol y la dignidad que tendrán las futuras autoridades regionales elegidas en votación popular.
2.Clarificar las competencias de los delegados presidenciales para delimitarlas respecto de las
funciones de los gobernadores regionales, estableciendo un mecanismo para la adecuada y
oportuna resolución de controversias.
3.Proponer modificaciones legislativas que otorguen verdadera independencia al gobernador
regional para solicitar, dentro del presupuesto anual, los Fondos Nacionales de Desarrollo Regional
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 66 de 122
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que requiera para la implementación de su programa de gobierno y desarrollo, acorde a las
necesidades de cada región.
Por lo anterior, se requiere revisar los compromisos programáticos de los gobernadores regionales
elegidos, con el fin de que se pueda comenzar a identificar aquellas nuevas competencias que
deberán ser solicitadas y con las cuales se generaron expectativas en la ciudadanía. Todo con el
fin de reducir la posibilidad de malestar ciudadano y los reclamos a las instancias respectivas por
incumplimiento programático, lo que podría decantar en procesos de inestabilidad política y social
a nivel regional.
4.Solicitar a la Contraloría General de la República un pronunciamiento respecto de los procesos
de contrataciones públicas que estarían realizando algunos gobiernos regionales, con el fin de
determinar si fueron ejecutados conforme a derecho y teniendo en cuenta las reales necesidades
e idoneidad del cargo.
5.La creación de una comisión especial de seguimiento que fiscalice la correcta y oportuna
implementación del proceso de descentralización actualmente en curso. Se recomienda que el
Ejecutivo rinda cuenta trimestralmente a la Cámara de Diputados sobre el avance del proceso de
instalación de los nuevos gobernadores regionales.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
ADECUACIÓN DE LEGISLACIÓN NACIONAL A ESTÁNDAR DEL CONVENIO
MARCO DE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD PARA EL CONTROL
DEL TABACO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8886-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que adecua la legislación nacional al
estándar del Convenio Marco de la Organización Mundial de la Salud para el Control del
Tabaco.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada señora diputada y señor
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Agricultura son los señores Javier
Macaya y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 67 de 122
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 49ª de la legislatura 363ª, en martes 21 de julio de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 2ª de la legislatura 366ª, en miércoles 14 de marzo de
2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 107ª de la
presente legislatura, en lunes 6 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En reemplazo del diputado señor Macaya , rinde el informe de la Comisión de Salud el diputado
señor Renzo Trisotti .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor TRISOTTI (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar, en segundo trámite
constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley que adecua la legislación nacional
al estándar del Convenio Marco de la Organización Mundial de la Salud para el Control del Tabaco,
iniciado en moción del senador Guido Girardi y de los entonces senadores Fulvio Rossi y Mariano
Ruiz-Esquide .
Idea matriz del proyecto
Según lo establecido en el informe despachado en el Senado, la idea matriz o fundamental del
proyecto es adecuar la legislación nacional a los parámetros establecidos por el Convenio Marco
de la Organización Mundial de la Salud para el Control del Tabaco, en lo atingente a las medidas
relacionadas con la publicidad y comercialización en el territorio nacional de productos de tabaco,
la protección de los menores de edad y la responsabilidad de las compañías tabacaleras por
perjuicios causados por el consumo de tabaco. Para ello, se modifica normativa complementaria
que permita adecuarla a los nuevos parámetros en la materia.
Fundamentos del proyecto
La moción que da origen a esta iniciativa de ley señala que la ley N° 19.419, que regula
actividades relacionadas con el tabaco, ha sido objeto de importantes modificaciones para adecuar
su texto al Convenio Marco de la Organización Mundial de la Salud para el Control del Tabaco, que
entró en vigor el 27 de febrero del año 2005.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 68 de 122
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las normas legales modificatorias dictadas con posterioridad a la referida ley N° 19.419
flexibilizaron ciertas exigencias originalmente planteadas, tanto en el tratado internacional como
en las mociones que dieron lugar a las respectivas reformas, o simplemente no alcanzaron a
regular en forma integral todas las materias que exige el estándar del convenio marco.
La iniciativa agrega que una de las materias postergadas debido a restricciones constitucionales
es el gravamen tributario que debiera aplicarse al tabaco. En efecto, en Chile la tasa de impuesto
al tabaco es diferenciada según el tipo de producto; es así como a los puros se aplica una tasa de
51 por ciento; a los cigarrillos, una tasa de 50,4 por ciento, y al tabaco elaborado, una tasa de 47,9
por ciento. Estos dos últimos productos están afectos a una sobretasa de 10 por ciento. En ese
escenario, los autores estiman que debería hacerse un esfuerzo adicional.
Asimismo, se requieren ajustes en las medidas destinadas a proteger a los menores y en la
regulación de la comercialización e internación al territorio nacional de productos de tabaco.
Finalmente, los autores de la propuesta de ley expresan que, dado que el problema generado por
el tabaquismo que padece Chile sigue exhibiendo cifras alarmantes y que dicha situación no ha
aminorado a pesar de la adopción de medidas para disminuir el consumo de tabaco, se requiere
implementar más reglas tendientes a alcanzar los estándares dispuestos por el convenio marco.
Para ello será necesario hacer los mayores esfuerzos políticos y legislativos, con el fin de fortalecer
las acciones de lucha contra el referido flagelo.
Resumen del contenido del proyecto aprobado por el Senado
El proyecto está conformado por tres normas permanentes, la primera de las cuales consta de
dieciséis numerales, y por un artículo transitorio.
Entre sus normas, se propone adecuar la legislación nacional a los parámetros establecidos por el
Convenio Marco de la Organización Mundial de la Salud para el Control del Tabaco, en lo atingente
a las medidas relacionadas con la publicidad y comercialización en el territorio nacional de
productos de tabaco, la protección de los menores de edad y la responsabilidad de las compañías
tabacaleras por perjuicios causados a raíz del consumo de tabaco; se modifica la Ley del Tránsito,
para establecer las prohibiciones de fumar mientras se conduce un vehículo y de hacerlo en
aquellos en que se encuentren menores de edad a bordo; se agregan normas complementarias de
las anteriores, en lo tocante a los delitos aduaneros cometidos con productos de tabaco, y se
reemplaza la competencia de los jueces de policía local en materia de infracciones a la ley del
tabaco, asignándosela a la autoridad sanitaria, que deberá ajustarse a la preceptiva procesal del
Libro X del Código Sanitario.
Discusión en la comisión
La comisión escuchó a diversas instituciones y personas, entre los cuales se encuentra el
destacado profesor de la Universidad John Hopkins señor Stephen Tamplin ; los representantes de
la Organización Panamericana de Salud, el subsecretario de Salud Pública de la época, los
representantes de Chile Libre de Humo de Tabaco, el subsecretario de Agricultura y una serie de
otros académicos, representantes de agrupaciones de agricultores, alcaldes y parlamentarios.
En términos generales, la comisión hizo hincapié en que para analizar adecuadamente el tema se
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 69 de 122
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
deben distinguir tres situaciones: las consecuencias en el ámbito de la salud pública, en el ámbito
del comercio y la economía, y en el ámbito referido a la agricultura y la fuente de trabajo de los
agricultores que se dedican a la producción de tabaco.
Desde la perspectiva de la salubridad pública, se señaló que está claramente establecido que el
consumo de cigarrillos sí afecta la salud de las personas, con los consiguientes efectos públicos,
tanto en el ámbito de la salud de las personas propiamente tal como en el efecto económico y
gasto que ello provoca en el gasto social. En términos generales, se advirtió la importancia de
combatir el tabaquismo, por los efectos nefastos. Algunos recalcaron la necesidad de eliminar los
aditivos y establecer la cajetilla plana como elemento fundamental para desincentivar el consumo.
Por su parte, se advirtió el riesgo de que se produzca un aumento del contrabando de cigarros
como consecuencia correlativa al aumento de impuestos y de precios, y a la prohibición de venta
de cigarros con aditivos o con saborizantes, si la población ya tiene esa costumbre en el consumo.
Finalmente, desde la perspectiva agrícola y la eventual condena para los agricultores a una
próxima pobreza por disminución o destrucción de su fuente laboral, algunos diputados se
inclinaron por la necesidad de la indispensable reconversión del rubro tabacalero. Sin embargo,
por otro lado, se señaló que ello advierte serias dificultades, especialmente tratándose de una
actividad eminentemente rural, cuyos tiempos son distintos a los de otras actividades, tomando en
cuenta las condiciones de la tierra y del destino del cultivo respectivo. Es una eventual compleja
solución, con dificultades técnicas y económicas evidentes, al menos en el corto y mediano plazo,
sumado a que, en general, dichos agricultores no son propietarios de las tierras que cultivan. En
este sentido, se remarcó la necesidad de situarse en la realidad social del rubro, fuera de cualquier
juicio de valor. Sin embargo, otros insistieron en la necesidad de que dichos trabajadores se
reconviertan. Por ejemplo, en vez de participar en la producción del tabaco, que participaran en el
envasado u otro. Esta última afirmación fue inmediatamente retrucada en la medida en que
adolecería de una contradicción intrínseca señalaron algunos diputados-, por cuanto entonces no
se estaría promoviendo la disminución del consumo, sino que solo el cambio de actividad, en la
medida en que se formaría un emprendimiento distinto, pero vinculado a la producción de
cigarros.
No obstante lo anterior, la mayoría de los miembros presentes en la comisión fue de la opinión de
que como Comisión de Salud debe preocuparse fundamentalmente de este aspecto. Y ello -la
salud claramente se protege o resguarda dictando políticas tendientes a que la población se vea
incentivada a disminuir el consumo de tabaco y cigarros.
Votación en general del proyecto
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la moción, y
luego de recibir las opiniones, explicaciones y observaciones de las personas e instituciones
individualizadas precedentemente, que permitieron a sus miembros formarse una idea de la
iniciativa legal sometida a su conocimiento, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por
la unanimidad de los diputados presentes: Juan Luis Castro , Karol Cariola , Gustavo Hasbún ,
Marcela Hernando , Javier Macaya , Nicolás Monckeberg , Roberto Poblete (en reemplazo del
diputado Manuel Monsalve) , Daniel Farkas (en reemplazo del diputado Marco Antonio Núñez) ,
Jorge Rathgeb y Víctor Torres .
Es todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 70 de 122
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
INCORPORACIÓN DE HIJOS DE FALLECIDOS POR COVID-19 EN BENEFICIO DE
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 14489-06)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que modifica la ley Nº
18.056, que establece normas generales sobre otorgamiento de pensiones de gracia por el
Presidente de la República, para incorporar específicamente a los hijos de las personas
fallecidas por covid-19, correspondiente al boletín N° 14489-06.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará sin discusión, con la sola
rendición de los correspondientes informes.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Renzo  Trisotti  y  José  Miguel  Ortiz  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 37 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 38 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización.
El señor TRISOTTI (de pie).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 71 de 122
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, honorable Cámara, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a referirme al proyecto
señalado, originado en una moción de la senadora señora Ximena Rincón y de los senadores
señores Carlos Bianchi , Alfonso de Urresti , Álvaro Elizalde y Rabindranath Quinteros , que cumple
su segundo trámite constitucional y para cuyo despacho el Ejecutivo dispuso la urgencia con
carácter de discusión inmediata.
La idea matriz de la iniciativa es incorporar en la ley Nº 18.056, sobre pensiones de gracia, como
una causal específica que habilita a niños, niñas y adolescentes para solicitarla el haber perdido a
uno de sus padres por efectos de la pandemia de covid-19, extendiendo el beneficio hasta los 24
años, como estudiante.
En el primer trámite constitucional el Senado determinó que el proyecto es de quorum calificado,
criterio que compartió esta comisión.
El proyecto fue aprobado en general por asentimiento unánime.
Votaron las diputadas señoras Marcela Hernando , Karin Luck , Andrea Parra y Joanna Pérez , y los
diputados señores Bernardo Berger , Andrés Longton , Andrés Molina , Raúl Saldívar y quien
informa.
Según expresaron los autores de la moción, la pandemia por covid-19 provocó en el país, hasta
julio de 2021, el contagio de más de un millón seiscientas mil personas; de ellas, más de treinta y
cuatro mil fallecieron y en su mayoría eran sostenedores de sus respectivos grupos familiares.
Por otra parte, es un hecho conocido que, en forma progresiva, la edad de las personas fallecidas
por dicha enfermedad ha comenzado a disminuir, por lo que es esperable un aumento en el
número de niños, niñas y adolescentes que queden y que han quedado en situación de orfandad.
De acuerdo a un estudio realizado por la profesora Rachel Kidman , de la Universidad de Stony
Brook, cada fallecido por covid-19 deja 0,078 hijos huérfanos, por lo que el número de niños que
han perdido a uno de sus padres en esta pandemia alcanzaría a más de cuarenta y tres mil solo en
los Estados Unidos, cifra que, proyectada a Chile, implica que sobre doscientos hijos menores de
edad han quedado huérfanos de padre o de madre hasta el momento, producto de la pandemia.
A modo de ejemplo, este drama ha quedado en evidencia con el caso de tres hermanos de 6, 12 y
14 años, de la comuna de Quinchao, provincia de Chiloé, quienes perdieron a su padre y a su
madre, con dos meses de diferencia, afectados por covid-19.
Dada la importancia y gravedad de esta situación, se ha solicitado, a través de la Defensoría de la
Niñez, que el gobierno entregue información sobre el número real de niños, niñas y adolescentes
afectados por ella, con el objeto de generar una política pública que se haga cargo de esta
realidad en todas sus dimensiones; es decir, tanto en el cuidado personal como en el apoyo social,
educacional y de salud, especialmente mental.
Independientemente de la situación previsional de los padres y de si los niños, niñas y
adolescentes son o no beneficiarios de pensiones de sobrevivencia, el Estado tiene una obligación
especial con todos ellos, pues han perdido a sus padres en el contexto de una pandemia, cuya
gestión de prevención y control es su responsabilidad primera y principal.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 72 de 122
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ahora bien, el único instrumento disponible hasta ahora para cubrir este tipo de situaciones es la
pensión de gracia que contempla el N° 11 del artículo 32 de la Constitución Política, que otorga al
Presidente de la República la facultad de conceder jubilaciones, retiros, montepíos y pensiones de
gracia, con arreglo a las leyes.
Esta materia se encuentra regulada por la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República. Su artículo 2 señala que
pueden solicitar la referida pensión las personas afectadas por accidente o catástrofe, y respecto
de las cuales existan circunstancias extraordinarias que justifiquen su otorgamiento, hipótesis que
se cumple en el contexto de la pandemia que afecta al país desde marzo de 2020, como lo
demuestra el hecho de que el país vivió bajo el estado de excepción constitucional de catástrofe
durante un año y medio.
Durante la discusión particular no se le incorporaron modificaciones al texto aprobado por el
Senado.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior recomienda a la Sala aprobar
el proyecto de ley al cual me he referido.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 73 de 122
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS CONCRETAS PARA SOLUCIONAR GRAVE
CRISIS MIGRATORIA QUE AFECTA A LA REGIÓN DE TARAPACÁ (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por 9 minutos y 14 segundos, el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, la Región de Tarapacá y, especialmente, la ciudad de Iquique nuevamente están
siendo víctima de los efectos de la migración irregular, desordenada e insegura.
Estas palabras tienen por objeto que los ministerios del Interior y Seguridad Pública, de Defensa
Nacional,  de  Relaciones  Exteriores,  la  Delegación  Presidencial  Regional  de  Atacama  y  la
Municipalidad de Iquique entiendan que existe una ciudad cansada de ver cómo se pierden,
deterioran y afectan sus espacios públicos y, sobre todo, una población agotada de evidenciar
cómo la displicencia de los kilómetros genera falta de empatía y reacción frente a sus propios
ciudadanos, al no entregar ningún tipo de señal ni menos de acción para enfrentar el aumento de
ingresos clandestinos por nuestra frontera con Bolivia, evidenciado en las últimas semanas.
Se comienza a repetir la historia, ya que en los meses de enero y febrero fuimos víctimas de una
verdadera crisis migratoria, que generó el ingreso de miles de personas a Chile, desafiando el
clima, la altura y el legítimo control de nuestra frontera. Para lo cual se implementó el Plan
Colchane, con la fidedigna intención de generar un conjunto de medidas que, sobre la base del
control preventivo internacional y, sobre todo, de nuestros límites fronterizos, produjera una
disminución de los ingresos clandestinos.
Lamentablemente, y a la luz de sus últimos resultados, esto no está funcionando. Es evidente que
esta planificación inicial requiere adecuaciones. Creo que toda estrategia necesita una evaluación
y mejora constante, que permitan, con eficiencia, lograr su objetivo que claramente en este caso
no se está cumpliendo.
Es así como nuevamente durante las últimas semanas hemos evidenciado un aumento de
personas caminando por los distintos caminos de la región y, sobre todo, la aparición de
verdaderos campamentos a lo largo y ancho de la ciudad, ya no solo en el epicentro de la
vergüenza, como es la plaza Brasil en el centro de Iquique, sino, también, el emplazamiento de
carpas en todo el borde costero y en numerosos espacios públicos, en los cuales se han
reemplazado las áreas de esparcimiento por lugares insalubres para sus usuarios y vecinos,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 74 de 122
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
quienes nunca más pudieron utilizarlos con sus familias. Además, se observa conjuntamente
mendicidad y precariedad laboral, en compañía de menores de edad.
Hoy, el ingreso clandestino, el cual no será posible de regularizar de acuerdo a nuestra nueva ley
migratoria, ha ido mutando no solo por los lugares de ingreso, sino, también, por la falta de
autodenuncias y la imposibilidad de un control sanitario general que nos proteja de la variante
delta del coronavirus.
Asimismo, han proliferado los coyotes y verdaderas organizaciones criminales para su transporte y
logística en el interior de nuestro país, que, en muchos casos, utilizan el engaño y el abuso como
pilares de su actuar.
Por eso, luego de tantas conversaciones, solicitudes y gestiones que he realizado, me pregunto
qué debe pasar para que se logren dar cuenta de que hoy, nuevamente, tenemos un problema en
la Región de Tarapacá.
Por ello, a través de estas palabras, exijo acciones concretas y el cumplimiento de lo
comprometido, de una manera integral y colaborativa.
Estamos cansados de que se sigan tirando la pelota unos con otros, sin ningún tipo de solución
efectiva ni menos real.
Por eso, me pregunto si contamos con los análisis de cifras de ingresos, los puntos más complejos
de vulneración de nuestra frontera, los cambios en la forma de ingreso y la falta de autodenuncia
y control sanitario, si se han entregado los recursos para que se pueda cumplir el objetivo de
mayor control por parte de Carabineros, el Ejército o la PDI.
¿En qué quedó el compromiso de un albergue para poder cobijar a mujeres y niños? ¿Se ha
logrado una mayor coordinación y obtención de recursos, a través de la Organización Internacional
para las Migraciones? ¿Existen propuestas técnicas de mejoramiento del plan y soluciones a sus
brechas, sobre un diagnóstico certero que incluya variables como anuncios de mayor control
migratorio en países vecinos o factores estacionales y de clima? Si existen, una vez más, les pido
que por favor las ejecuten.
La situación no da para más, y si bien todas estas solicitudes las he conversado, constructiva y
reiteradamente, para la búsqueda de soluciones, no ha habido la respuesta esperada. El silencio
de la inactividad ha sido superior.
Por eso, hoy nuevamente exigimos soluciones que compensen la humanidad con el derecho que
tienen nuestros vecinos a poder vivir tranquilos.
Por lo mismo, solicito se oficie a los ministros de Interior y Seguridad Pública, de Defensa Nacional
y de Relaciones Exteriores, al delegado presidencial regional de Atacama, al gobernador regional y
el alcalde de Iquique para que nos informen cada una de las medidas y acciones que han llevado
adelante y expliquen cómo han contribuido a resolver esta dificultad, dentro de sus facultades.
No repitamos la actitud de distancia y displicencia evidenciada el año pasado, donde solo se
reaccionó cuando la situación era insostenible. Se está repitiendo la historia; el aumento de
ingresos irregulares comenzó en esta misma fecha del año pasado.
A su vez, solicito se oficie al fiscal nacional del Ministerio Público para que informe sobre la política
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 75 de 122
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
criminal de persecución del delito de tráfico de migrantes y trata de personas.
Además, pido formalmente al gobierno patrocinar el proyecto de ley de mi autoría, el cual
presenté hace un tiempo, para modificar el Código Penal en materia, precisamente, de tráfico de
migrantes.
Por cada uno de los habitantes de nuestra región y por los propios migrantes, hoy exigimos
medidas concretas que permitan fortalecer y reformular el plan de control fronterizo, pero,
también, hacerse cargo de la afectación y detrimento de nuestra propia ciudad de Iquique. ¡La
ocupación ilegal de plazas y la afectación de lugares turísticos no pueden continuar!
Que los deseos mayoritarios por mejorar se conviertan en la voluntad cierta de ejecutar, dentro de
sus competencias, acciones para resolver el problema interno, porque mientras exista la crisis en
Venezuela, sabemos que esto no disminuirá.
Por eso, se deben reforzar las acciones a priori con los países vecinos, un mayor control migratorio
y, sobre todo, la urgente la recuperación de nuestra ciudad.
Siempre es más fácil decir las cosas que hacerlas, pero al no ser la primera vez que levanto este
punto, al existir equipos y recursos, hoy solo exigimos la acción de la voluntad para restablecer el
orden en nuestra ciudad de Iquique.
Por lo vecinos de Tarapacá, he dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 76 de 122
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Situación que afecta al señor Juan Wilfredo Bravo Chávez ,
indicando si se ha dictado a su respecto algún decreto de expulsión, su fecha, vigencia, actual
condición o categoría migratoria y si existe alguna vía o procedimiento administrativo destinado a
regularizar su residencia. (71129 de 10/03/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputado Trisotti, don Renzo . Concurrencia de Chile a algún convenio, acuerdo bilateral o tratado
internacional acorde con lo preceptuado en el artículo 54 de la nueva Ley de Migraciones,
indicando sus términos y las formas previstas para su aplicación. Para el caso de que nuestro país
no haya suscrito un convenio de este tipo, emita un pronunciamiento sobre la posibilidad de
celebrarlos en el futuro y cuál es la posición al respecto por parte de ese Ministerio, en los
términos y por las consideraciones que expone. (71130 de 10/03/2021). A Ministerio de Relaciones
Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Situación contractual y comercial existente entre ZOFRI S.A y la
empresa Import Export Ecoteam Limitada , cuyo rubro corresponde al lavado ecológico de
vehículos, indicando las razones que por las cuales ZOFRI S.A decidió no renovar el contrato de
arriendo con ésta última. Asimismo, indique los métodos de contratación previstos con los
prestadores de servicios, precisando si se distingue, en materia de licitación, entre aquéllas
empresas que prestan servicios directamente para ZOFRI S.A. de aquéllas que brindan servicios a
los clientes de la misma. (71264 de 12/03/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad de la existencia de denuncias formuladas ante la
Dirección del Trabajo de la Región de Tarapacá en contra de la empresa Besalco Minería S.A y si
ellas versan sobre posibles incumplimientos o vulneración a medidas preventivas para el Covid-19
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 77 de 122
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en faenas de trabajo, indicando si se realizó una fiscalización en terreno, la fecha o época en la
que ella habría tenido lugar y para el evento de constatar alguna irregularidad se evalúe si ello
tuvo algún impacto o incidencia en el contagio de 25 de trabajadores en faena durante el mes de
febrero de 2021. Se acompaña fotografía de Contrato de Trabajo y certificado de defunción de don
Óscar Raúl Muñoz Meza . (72372 de 04/04/2021). A Dirección del Trabajo.
Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad de la existencia de denuncias formuladas ante la
Dirección del Trabajo de la Región de Tarapacá, en contra de la empresa Besalco Minería S.A y si
ellas versan sobre posibles incumplimientos o vulneración a medidas preventivas para el Covid-19,
en faenas de trabajo, indicando si se realizó una fiscalización en terreno, la fecha o época en la
que ella habría tenido lugar y para el evento de constatar alguna irregularidad se evalúe si ello
tuvo algún impacto o incidencia en el contagio de 25 de trabajadores en faena durante el mes de
febrero de 2021. Se acompaña fotografía de Contrato de Trabajo y certificado de defunción de don
Óscar Raúl Muñoz Meza . (72373 de 04/04/2021). A Secretaría Regional Ministerial De Salud De
Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación actual de la carrera de Pedagogía en Lengua Castellana,
precisando el número de alumnos que existirían por curso, el estado en que se encuentra su
acreditación, el cuerpo docente que la compone, sus proyecciones y si es efectivo que existe o se
evalúa una decisión destinada a ponerle fin o, por el contrario, mantenerla y potenciarla en el
tiempo, precisando la situación económica y financiera de esa Universidad y si es efectivo que
existiría un riesgo inminente en el cierre de dicha pedagogía, indicando cuál es la relación entre
este supuesto y la eventual necesidad de fomentar la carrera de medicina frente a las otras mallas
curriculares. (72479 de 06/04/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación jurídica del inmueble ubicado en calle San Martín Nº 734,
comuna de Iquique, que se encuentra destinado al deporte y recreación y sirve de sede del Club
Deportivo Manuel Sánchez, precisando si se encuentra afecto o exento al pago de impuesto
territorial, en los términos que requiere. (73549 de 03/05/2021). A Servicio de Impuestos Internos
de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad de haberse emitido, por parte de la Dirección de
Presupuestos, respuesta al oficio Nº 1545, de fecha 26 de febrero de 2021, que tenía por objeto
que se efectuara un análisis que permita disminuir el integro al fisco, señalado en el decreto Nº
2337, de fecha 28 de diciembre de 2020, por parte de la Dirección General de Aeronáutica Civil.
Asimismo, refiérase a la realización de análisis de flujos sobre el particular, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea al respecto. (73550 de 03/05/2021). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad de haberse emitido, por parte de la Dirección de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 78 de 122
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Presupuestos, respuesta al oficio Nº 1545, de fecha 26 de febrero de 2021, que tenía por objeto
que se efectuara un análisis que permita disminuir el integro al fisco, señalado en el decreto Nº
2337, de fecha 28 de diciembre de 2020, por parte de la Dirección General de Aeronáutica Civil.
Asimismo, refiérase a la realización de análisis de flujos sobre el particular, dando respuesta a las
demás  interrogantes  que  plantea  al  respecto.  (73551  de  03/05/2021).  A  Dirección  de
Presupuestos.
Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Caso  del  exfuncionario  señor  Ignacio  Ramos  Zúñiga  ,
particularmente respecto al estado de tramitación de su solicitud, respecto a la reconsideración de
la decisión administrativa que niega lugar a su reincorporación, en los términos que requiere.
(73552 de 03/05/2021). A Gendarmería de Chile.
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación del funcionario sargento 1º de Gendarmería de Chile,
señor Rodrigo González Huichapan , particularmente respecto al estado de tramitación de su
solicitud de cambio de destinación desde la Región de Tarapacá hacia la Región de La Araucanía,
en virtud de las consideraciones que expone. (73553 de 03/05/2021). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Normativa legal y reglamentaria que rige las contrataciones de
conductores de transporte público, particularmente respecto a su implementación y exigencias
para quienes prestan dichos servicios en la Región de Tarapacá, en el marco del nuevo plan de
exclusión de transporte conforme a la ley Nº 18.696, en virtud de las consideraciones que expone.
(73427 de 29/04/2021). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de la deuda generada con ocasión del crédito fiscal o crédito
con aval del estado que mantiene el señor José Miguel Vallejos con la Universidad de La Serena,
precisando su vigencia y si existen herramientas o procedimientos destinados a dejar sin efecto
dicho cobro. (73802 de 07/05/2021). A Ministerio de Educación
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de la deuda generada con ocasión del crédito fiscal o crédito
con aval del estado que mantiene el señor José Miguel Vallejos con la Universidad de La Serena,
precisando su vigencia y si existen herramientas o procedimientos destinados a dejar sin efecto
dicho cobro. (73803 de 07/05/2021). A Ministerio de Educación
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 79 de 122
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación de la reposición deducida por el señor Jorge
Mena Alarcón respecto del rechazo de licencias médicas por el Fondo Nacional de Salud y por la
Comisión de Medicina Preventiva de Invalidez de la Región de Tarapacá. Asimismo, en caso de
haberse rechazado la impugnación intentada por el señor Mena , indique la posibilidad de requerir
a la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez para que informe acerca de los fundamentos que
se tuvieron a la vista para rechazarlas. (73804 de 07/05/2021). A Superintendencia de Seguridad
Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Procedimiento, forma, plazos y demás condiciones que legal y
reglamentariamente resulten pertinentes para que la señora Militza Vargas Cárdenas pueda
tramitar la inscripción de la embarcación " Ronaldiño " en el Registro Pesquero Artesanal, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73644 de 05/05/2021). A Subsecretaría de
Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
IX.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Solicitud efectuada por la señora Daisy Marcela Jiménez Bernazar ,
de la comuna de Alto Hospicio, en la Región de Tarapacá, en virtud de la cual, somete a vuestra
consideración, la modificación de prestador GES, al haber padecido cáncer de tiroides, por el cual
fue intervenida quirúrgicamente, en razón de dicha patología, presentando problemas por terapia
y tratamiento derivados de la misma, indicando la factibilidad de que la solicitante pueda acceder
a un segundo prestador y que la designación recaiga preferentemente en la Fundación Arturo
López Pérez o el Hospital de Antofagasta, por las consideraciones que expone. (74368 de
19/05/2021). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Proyectos de socavones vigentes, señalando sus modalidades de
postulación y la efectividad de haberse procedido a su modificación respecto al presupuesto
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 80 de 122
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
destinados para ellos. Asimismo, refiérase a las medidas o herramientas destinadas a brindar
soluciones concretas para los vecinos del proyecto socavones que data desde el año 2018, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto. (74384 de 24/05/2021). A Ministerio
de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Peticiones contendidas en el oficio N° 72.373, de fecha 4 de abril de
2021, las que se reiteran en los términos que precisa. (74574 de 27/05/2021). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Peticiones contendidas en el oficio N° 72.372, de fecha 4 de abril de
2021, que se reitera, en los términos que indica. (74575 de 27/05/2021). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de que los plazos destinados para la entrada en vigencia
de los servicios Locales de Educación puedan ser modificados, precisando si para ello se requiere
la dictación de una ley, decreto, o bien de un acto administrativo por parte del Ministerio de
Educación, indicando cuál es su posición al respecto y la época o el término en que se concretaría
dicha modificación, conforme a la normativa vigente, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (74875 de 08/06/2021). A Ministerio de Educación.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación de la solicitud presentada por la señora Sonia
Gloria Rodríguez González , referido a un sistema de eliminación de aguas servidas y excretas,
indicando si la usuaria dio cumplimiento a lo ordenado por vuestra autoridad, a partir de Ord. N°
365, de fecha 9 de marzo del año 2015, a la fecha. Asimismo, señale las resoluciones sanitarias
dictadas a su respecto, las medidas, planes o alternativas dispuestas para la regularización del
sistema de eliminación referido, en los términos que requiere. (74876 de 08/06/2021). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Negativa a informar, por parte del Superintendente de Seguridad
Social, señor Claudio Reyes Barrientos , al oficio N° 56.853, de fecha 2 de julio de 2020, el que fue
reiterado en oficios N°s 70.419, de 26 de enero de 2021, y 72.236, de fecha 30 de marzo de 2021,
sin que hasta la fecha se haya recepcionado ninguna respuesta de su parte, pese a que las
solicitudes se realizaron de conformidad a la ley y se sirva requerir al referido Superintendente, a
fin de que informe sobre la decisión administrativa adoptada o el estado de tramitación en que se
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 81 de 122
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
encuentra la reconsideración de licencias médicas rechazadas, formulada por doña María Ester
Ñanca Fuentes , en los términos que requiere. (74877 de 08/06/2021). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social.
Diputado Trisotti, don Renzo . Negativa a informar, por parte del Superintendente de Seguridad
Social, señor Claudio Reyes Barrientos , al oficio N° 56.853, de fecha 2 de julio de 2020, el que fue
reiterado en oficios N°s 70.419, de 26 de enero de 2021, y 72.236, de fecha 30 de marzo de 2021,
sin que hasta la fecha se haya recepcionado ninguna respuesta de su parte, pese a que las
solicitudes se realizaron de conformidad a la ley y se sirva requerir al referido Superintendente, a
fin de que informe sobre la decisión administrativa adoptada o el estado de tramitación en que se
encuentra la reconsideración de licencias médicas rechazadas, formulada por doña María Ester
Ñanca Fuentes , en los términos que requiere. (74878 de 08/06/2021). A Subsecretaría de
Previsión Social.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado en que se encuentra la tramitación de la reposición
interpuesta por el señor Mauricio Guerra Araya respecto al pago de sus licencias médicas, en los
términos que requiere. (74959 de 10/06/2021). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad de que la señora Sonia Gloria Rodríguez González
requiere de un certificado, extendido por la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo, para acceder a la renovación de concesión marítima de la propiedad que se encuentra
ubicada en Caleta Chanavaya. Asimismo, refiérase a la posibilidad de adoptar las medidas
necesarias para que pueda acceder a esa solicitud, en virtud de las consideraciones que expone.
(74960 de 10/06/2021). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Proyecto de reparación de muros de la población La Huayca,
señalando el estado de avance y los plazos dispuestos para su ejecución y conclusión, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto. (75066 de 15/06/2021). A Servicio
de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá
-Diputado Trisotti, don Renzo . Proyecto de reparación de muros de la población La Huayca,
señalando el estado de avance y los plazos dispuestos para su ejecución y conclusión, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto. (75067 de 15/06/2021). A Consejo
Regional de la Región de Tarapacá
-Diputado Trisotti, don Renzo . Proyecto de reparación de muros de la población La Huayca,
señalando el estado de avance y los plazos dispuestos para su ejecución y conclusión, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto. (75068 de 15/06/2021). A Consejo
Regional de la Región de Tarapacá
-Diputado Trisotti, don Renzo . Renovación de la concesión marítima solicitada por la señora Sonia
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 82 de 122
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gloria Rodríguez González , particularmente respecto a la emisión del certificado extendido por la
Secretaría  Regional  Ministerial  de  Vivienda  y  Urbanismo  de  Tarapacá,  que  eventualmente
habilitaría la renovación requerida por la usuaria, en los términos que requiere. (75070 de
15/06/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Posibilidad de requerir a la Organización Internacional de Policía
Criminal información respecto a las salidas y entradas que el señor Hans Louis Schmidt registra o
ha registrado desde Chile al extranjero desde el año 2017 a la fecha, en el marco de la situación
que afecta a los extrabajadores de la liquidada empresa Astilleros Marco Chilena, de la comuna de
Iquique, en los términos que requiere. (76195 de 19/07/2021). A Policía de Investigaciones de
Chile
-Diputado Trisotti, don Renzo . Proyecto "Construcción de Muros de Contención Calle La Huayca",
particularmente respecto a la existencia de un procedimiento destinado a la aprobación para su
ejecución, en los términos que requiere. (76196 de 19/07/2021). A Consejo Regional de la Región
de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Situación jurídica y la efectividad o no de haberse procedido a la
venta, enajenación o constitución de algún gravamen, respecto del Artefacto naval denominado
dique flotante MARCO III, matrícula Valparaíso 015; y, del artefacto naval denominado dique
flotante MARCO II, matrícula Valparaíso N° 016, indicando la fecha de los respectivos contratos, la
época de inscripción en los registros especiales que correspondan y el o los períodos de la
habilitación de operación de ambos diques en el borde costero, por parte de DIRECTEMAR entre
los años 2017 a 2021, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (76202 de
19/07/2021). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 83 de 122
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Medidas, programas, subsidios y beneficios dispuestos o previstos
por Ministerio de Salud, tanto a nivel central como regional, destinados a tratar, paliar o mitigar los
efectos de las denominadas “Enfermedades poco frecuentes”, en los términos que requiere.
(76373 de 24/07/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Las  acciones,  planes  o  programas  dispuestos  por  esa
municipalidad, a fin de resolver los problemas de insalubridad e inseguridad que se han generado
en el sector de Plaza Brasil, en los términos que requiere. (76842 de 04/08/2021). A Municipalidad
de Iquique
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Posibilidad de restablecer la dotación de personal y los horarios
prepandemia en la Zona Franca de Iquique, con el objeto de mejorar los tiempos de atención a los
usuarios y tramitadores del sistema franco, así como también, evitar aglomeraciones que afectan
la seguridad sanitaria de todos, indicando la fecha o época para la cual se prevé su
restablecimiento dentro de los próximos meses. (76935 de 06/08/2021). A Ministerio de Hacienda
-Diputado Trisotti, don Renzo . Posibilidad de restablecer la dotación de personal y los horarios
prepandemia en la Zona Franca de Iquique, con el objeto de mejorar los tiempos de atención a los
usuarios y tramitadores del sistema franco, así como también, evitar aglomeraciones que afectan
la seguridad sanitaria de todos, indicando la fecha o época para la cual se prevé su
restablecimiento dentro de los próximos meses. Asimismo, considere incorporar mayor tecnología
a los controles desde el Puerto a ZOFRI, para hacer más eficiente y ágil la revisión y control, por el
período previsto en el plan paso a paso, así como también para el tiempo en que se retorne
definitivamente a la normalidad, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (76936
de 06/08/2021). A Servicio Nacional de Aduanas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 84 de 122
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación o la decisión administrativa adoptada,
respecto de la apelación deducida por la señora Antonia Asunta Esteban Moscoso contra la
resolución exenta N° E-29176/ 09.07.2021, en virtud de la cual se rechaza su solicitud para
arriendo de un inmueble fiscal, en los términos que requiere. (76981 de 08/08/2021). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Tarapacá
-Diputado Trisotti, don Renzo . General Director y el Director de Finanzas de Carabineros de Chile
se sirvan complementar la respuesta N° 96, emitida por la Dirección Nacional de Orden y
Seguridad, al señor Baldo Violic Astorga , jefe de división y modernización de las policías, de la
Subsecretaría del Interior, respecto del caso del Cabo 1° Andrés Felipe Araya Casanova , de
dotación de la 3ª Comisaría de Carabineros de Alto Hospicio, quién estuvo contagiado de Covid-19
desde fines del año recién pasado, al tenor de lo expuesto en oficio de fiscalización N° 70.083,
dirigido a través de la Honorable Cámara de -Diputados de Chile, con fecha 14/01/2021, en los
términos que requiere. (76982 de 08/08/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de proyectos o programas vigentes o prontos a iniciarse
para venta directa de bienes fiscales o del Estado en la Región de Tarapacá a personas naturales
que hayan hecho inversiones de importancia en terrenos fiscales o, bien, cuyo objeto sea
destinarlos a proyectos de inversión que aporten al desarrollo regional, la reactivación de la
actividad económica o el comercio en la región, indicando los plazos de postulación y el o los
procedimientos previsto para dichas enajenaciones, precisando los requisitos y condiciones que
deben presentar los interesados para estos efectos. (76983 de 08/08/2021). A Secretaría Regional
Ministerial de Bienes Nacionales de Tarapacá
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación o la decisión administrativa adoptada,
respecto de la solicitud de reconsideración, deducida con fecha 13 de abril del año 2021 por el
señor Juan Wilfredo Bravo Chávez , en virtud de la cual acompaña antecedentes para mejor
resolver el acto administrativo que rechaza el procedimiento de regularización migratoria,
decretada por resolución exenta N° 143515 de fecha 29/05/2019. (76984 de 08/08/2021). A
Consejo Regional de la Región de Tarapacá
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación o la decisión administrativa adoptada,
respecto de la solicitud de reconsideración, deducida con fecha 13 de abril del año 2021 por el
señor Juan Wilfredo Bravo Chávez , en virtud de la cual acompaña antecedentes para mejor
resolver el acto administrativo que rechaza el procedimiento de regularización migratoria,
decretada por resolución exenta N° 143515 de fecha 29/05/2019. (76985 de 08/08/2021). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación o la decisión administrativa adoptada,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 85 de 122
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respecto de la solicitud formulada por la señora Mariela Aguilera , para efectos de contar con
vuestra colaboración para su traslado desde Alto Hospicio, lugar en que tiene su domicilio o
residencia, hacia el centro de diálisis del Hospital de Iquique, al no existir un cupo disponible en la
actualidad para efectuarse dicho tratamiento en la zona donde mantiene su domicilio. (76942 de
06/08/2021). A Fondo Nacional de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Riesgos para el tránsito de peatones y vehículos que existirían en la
avenida Circunvalación de la comuna de Alto Hospicio, indicando las medidas de resguardo
peatonal, evaluadas o en evaluación, ya sea que se trate de repintado de advertencias de límites
de velocidad, reforzamiento de señalética, habilitación de mejoras en la iluminación o la
construcción de reductores de velocidad que limiten las carreras de autos u otras medidas de igual
naturaleza, precisando la fecha o época en que se han ejecutado o ejecutarán, en los términos que
requiere.  (76938  de  06/08/2021).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  de  Tarapacá
-Diputado Trisotti, don Renzo . Riesgos para el tránsito de peatones y vehículos que existirían en la
avenida Circunvalación de la comuna de Alto Hospicio, indicando las medidas de resguardo
peatonal, evaluadas o en evaluación, ya sea que se trate de repintado de advertencias de límites
de velocidad, reforzamiento de señalética, habilitación de mejoras en la iluminación o la
construcción de reductores de velocidad que limiten las carreras de autos u otras medidas de igual
naturaleza, precisando la fecha o época en que se han ejecutado o ejecutarán, en los términos que
requiere. (76939 de 06/08/2021). A Municipalidad de Alto Hospicio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . La inconsistencia entre la información emanada desde el Servicio
de Impuestos Internos y los antecedentes que maneja ese órgano, respecto al inmueble ubicado
en la calle San Martín N° 734, comuna de Iquique, Región de Tarapacá, en relación con el cobro de
contribuciones territoriales, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto.
(77176 de 12/08/2021). A Tesorería General de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 86 de 122
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Situación que afecta al señor Héctor Gerónimo Imaña Tito ,
requiriendo de AFP Cuprum S.A la información pertinente respecto al estado de tramitación o la
decisión adoptada en su caso, así como también, sobre la petición de desafiliación, el destino de
sus fondos de pensión, las diferencias que se habrían generado en el cambio desde la precitada
AFP hacia el IPS, especificando el sistema al cuál se encontraría adscrito en la actualidad e
indicando si actualmente percibe o no su jubilación, en los términos que requiere. (77214 de
12/08/2021). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . La situación tributaria el inmueble ubicado en calle San Martín N°
734, Rol de Avalúo 230-15, comuna de Iquique, debido a su calificación como bien raíz exento de
pago de contribuciones, con el objeto de que explique la inconsistencia que actualmente existe
entre la información que maneja esa entidad y los antecedentes que habrían justificado el cobro
de  impuesto  territorial  por  la  Tesorería  General  de  la  República,  de  conformidad  a  las
consideraciones que expone. (77171 de 12/08/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Situación de la Ruta A-16, que une la ciudad de Iquique con las
comunas de Pozo Almonte y Huara, indicando si existe algún proyecto o concesión de obras
destinadas a la intervención, construcción o reparación de dicha vía, en base a los antecedentes
que indica. Asimismo, de cuenta si se ha interpuesto alguna denuncia o reclamo en relación con la
situación que se expone. (77315 de 18/08/2021). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 87 de 122
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Posibilidad efectiva y excepcional de que los alumnos del cuarto
año de enseñanza básica de la Escuela Francisco Forgione, de Iquique, puedan rendir sus
exámenes finales en el mes de diciembre de 2021, a objeto de culminar íntegramente su año
escolar 2021, por las consideraciones que expone su sostenedora, en la copia de la carta que se
acompaña. (78284 de 07/09/2021). A Subsecretaría de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Posibilidad, efectiva y excepcional, de que los alumnos del cuarto
año de enseñanza básica de la Escuela Francisco Forgione, de Iquique, puedan rendir sus
exámenes finales en el mes de diciembre de 2021, a objeto de culminar íntegramente su año
escolar 2021, por las consideraciones que expone su sostenedora, en la copia de la carta que se
acompaña. (78283 de 07/09/2021). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de programas, herramientas o líneas de financiamiento,
destinadas a la instalación de jardines infantiles y guarderías en zonas aisladas y para el caso de
ser efectivo, indique si resulta factible colocar o habilitar un establecimiento de esa naturaleza en
el sector de Aguada de Canchones, en la comuna de Pozo Almonte, precisando el plazo o época en
que un proyecto destinado a estos fines puede ser ejecutado y los requisitos y condiciones que se
exigen para su materialización, en los términos que requiere. (78257 de 07/09/2021). A Junta de
Jardines Infantiles de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Existencia de programas, herramientas o líneas de financiamiento
destinadas a la instalación de jardines infantiles y guarderías en zonas aisladas y, para el caso de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 88 de 122
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ser efectivo, indique si resulta factible colocar o habilitar un establecimiento de esa naturaleza en
el sector de Aguada de Canchones, en la comuna de Pozo Almonte, precisando el plazo o época en
que un proyecto destinado a estos fines puede ser ejecutado y los requisitos y condiciones que se
exigen para su materialización, en los términos que requiere. (78256 de 07/09/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Factibilidad de instalar lomos de toro en la calle Los Álamos,
ubicada en el sector Parque Oriente, de la comuna de Alto Hospicio, a fin de brindar mayor
seguridad vial y de tránsito peatonal en el sector, habida consideración de los riesgos a los que se
ven expuestos los vecinos del mismo, por vehículos que transitan a alta velocidad. Asimismo, con
la finalidad de resguardar la salubridad, orden y limpieza de la zona, refiérase a la posibilidad de
instalar dispensadores de basura en el mismo sector. Finalmente, indique la posibilidad u opción
de trasladar de ubicación las carpas de gitanos, emplazadas en dicho terreno, señalando un plazo
o época para su materialización, en los términos que plantea. (78259 de 07/09/2021). A
Municipalidad de Alto Hospicio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Factibilidad de efectuar un procedimiento de fiscalización en las
viviendas de la Villa Quitasoles, en la comuna de Alto Hospicio, o coordine una reunión con sus
habitantes, con el objeto de incorporarlos al plan de socavones, desarrollado por el Ministerio de la
Vivienda y Urbanismo, o, en su defecto, evaluar una solución al respecto, conforme a los planes y
programas de ese Servicio que se encuentren vigentes, en los términos que requiere. (78258 de
07/09/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado real que hoy nos rige con Bolivia, en cuanto a permisos
especiales de comercio, existentes entre los habitantes de sectores contiguos en la frontera, a
saber, Colchane-Bolivia; refiriéndose a la efectividad de celebrar en el futuro un convenio, acuerdo
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 89 de 122
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o tratado internacional, que fije reglas en la materia, la posición al respecto por parte de ese
Ministerio y cuál será el tiempo en que ello podrá concretarse, en los términos que plantea. (78262
de 07/09/2021). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de evaluar y estudiar la ampliación del sistema de agua
potable rural existente en La Tirana para el sector Aguada de Canchones, de la comuna de Alto
Hospicio; si se requiere para tales efectos de un proyecto específico y aprobación de la
Municipalidad, señalando el procedimiento y los requisitos que legal y reglamentariamente se
exigen, ya sea, para su ampliación o para la implementación de uno nuevo. (78260 de
07/09/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Medidas adoptadas por esa Subsecretaría para controlar o mitigar
la comisión de ilícitos, o bien resguardar la seguridad de los habitantes del sector Parque Oriente,
de la comuna de Alto Hospicio. En caso que aún no se hayan adoptado medidas para los fines
indicados, indique si es posible intervenir dicha zona, precisando las medidas, planes o programas
que pueden ejecutarse para la prevención de ilícitos y el plazo o época en que aquello podrá
efectuarse, en coordinación con la autoridad competente en la materia y las policías de la Región
de Tarapacá. (78242 de 07/09/2021). A Subsecretaría de Prevención del Delito
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo
. Fecha dispuesta para la apertura de la Casa del Adulto Mayor en Los Molles, Villa Magisterio,
considerando que la región se encuentra en etapa de apertura inicial, prevista por la autoridad
sanitaria, a contar del 1° de septiembre de 2021. (78238 de 07/09/2021). A Servicio Nacional del
Adulto Mayor de Tarapacá
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 90 de 122
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad del aumento en el consumo eléctrico del sector Parque
Oriente, en la comuna de Alto Hospicio, y si ello se refleja en las boletas de pago que se emiten
para tales efectos, por las empresas de electricidad respectivas, verificando la existencia de un
consumo no comprobable, instalación de más de un medidor en razón de una determinada
vivienda o unidad y si esa Superintendencia ha recibido reclamos o denuncias por los vecinos
afectados, señalando las medidas adoptadas o si en ejercicio de sus facultades ha procedido a
fiscalizar  la  zona  indicada,  en  los  términos  que  requiere.  (78241  de  07/09/2021).  A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de alguna iniciativa, plan o programa en la Región de
Tarapacá o a nivel nacional destinado a la sustitución, reparación o reemplazo de techos o
techumbres que se encuentren dañados o afectados en su estado de conservación por el paso del
tiempo, especialmente por tratarse de construcciones de asbesto, a los que los vecinos puedan
suscribir, precisando sus requisitos, plazos y condiciones. (79048 de 09/09/2021). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto de construcción de una plaza o parque, que
debía emplazarse en el sector de Avenida Gómez Carreño, de Iquique, dentro de la población que
comprende el perímetro que agrupa a la Junta de Vecinos Gómez Carreño, indicando la superficie
real que se consideró, si resulta efectivo o no que se adjudicó a la Constructora CREA, la época o
fecha en que se verificó tal adjudicación, los términos que rigen a dicha contratación, las etapas
que comprende el proyecto, el plazo previsto para su ejecución y cuál es el estado de avance real
del mismo al mes de septiembre del año 2021. (79049 de 09/09/2021). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Si dentro de los productos o convenios del Banco del Estado con
compañías aseguradoras existe algún seguro especializado para la locomoción colectiva, de daños
contra terceros respecto de los accidentes a los que puedan verse expuestos en el ejercicio de sus
funciones, considerando que dentro del mercado no existen compañías o empresas que otorguen
esta especie de seguros, por los riesgos que conllevaría el ejercicio de este servicio. (79050 de
09/09/2021). A Banco del Estado de Chile.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto Plaza La Tirana, ubicado en Avenida La Tirana
con Playa Blanca, en la comuna de Iquique, indicando las etapas que contempla, la fecha en que
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 91 de 122
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se procedió a la adjudicación o contratación de la empresa Maga, la época prevista para su
iniciación, ejecución y conclusión, precisando las dificultades que se han presentado y si ha
existido una prórroga del plazo para su concreción, en los términos que requiere. (79065 de
09/09/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto de construcción de una plaza o parque, que
debía emplazarse en el sector de Avenida Gómez Carreño, de Iquique, dentro de la población que
comprende el perímetro que agrupa a la Junta de Vecinos Gómez Carreño, indicando la superficie
real que se consideró, si resulta efectivo o no que se adjudicó a la Constructora CREA, la época o
fecha en que se verificó tal adjudicación, los términos que rigen a dicha contratación, las etapas
que comprende el proyecto, el plazo previsto para su ejecución y cuál es el estado de avance real
del mismo al mes de septiembre del año 2021. (79066 de 09/09/2021). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de suplementar la propuesta de presupuesto en materia
de transportes para la Región de Tarapacá, destinada a una mayor fiscalización, dado el grave
problema que se ha evidenciado durante los últimos meses, por la movilización ilegal de
extranjeros y la falta de control de los distintos medios de traslado público de pasajeros en la
zona, considerando su naturaleza fronteriza. (79308 de 16/09/2021). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Trisotti, don Renzo . Informe el número de personas con diagnóstico de espectro autista
en el registro de ese organismo, tanto a nivel nacional como regional. (80328 de 28/09/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de autorizar una práctica de comercio fronterizo en la
comuna de Colchane, que permita el ingreso de los alimentos que indica, en los términos que
requiere. (80311 de 28/09/2021). A Servicio Agrícola y Ganadero
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 92 de 122
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de datos, antecedentes o estadísticas sobre el número de
personas que padecen trastorno de espectro autista, tanto a nivel nacional como regional.
Asimismo, indique si quienes padecen dicho trastorno se encuentran incluidos en el registro
denominado Niños y Adolescentes con Necesidades Especiales de Atención en Salud. (80312 de
28/09/2021). A Ministerio de Salud
Diputado Trisotti, don Renzo . Cantidad de niños, niñas y adolescentes que padecen de trastornos
del espectro autista a nivel nacional en los distintos establecimientos de educacionales, a través
de los planes de integración, sean estos públicos o privados. (80313 de 28/09/2021). A Ministerio
de Educación
Diputado Trisotti, don Renzo . Plazo o fecha precisa en que se oficializará y comunicará que la
pasarela ubicada en Alto Playa Blanca se pondrá a disposición y se destinará para brindar
protección y seguridad en el tránsito o traslado de los alumnos de la Escuela F-97 y del Liceo C-12,
de la comuna de Pozo Almonte. (80314 de 28/09/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Trisotti, don Renzo. Informe sobre el pago de las licencias médicas de la señora Daniela
Valenzuela Ilabaca, indicando el estado de tramitación y los dictámenes pronunciados con ocasión
de las reconsideraciones, reposiciones o apelaciones deducidas por ella en razón del reiterado
rechazo de su derecho, desde 2016 a la fecha, teniendo en consideración los antecedentes que
adjunta. (80351 de 29/09/2021). A Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Informe sobre la factibilidad legal y jurídica de que el señor Imaña
Tito pueda retornar o trasladar sus fondos de pensión desde el sistema de imposición de esa
institución hacia la administradora de fondos de pensiones Cuprum y, en caso de ser posible,
indique los requisitos, condiciones y el procedimiento necesario, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (80352 de 29/09/2021). A Instituto de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 93 de 122
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Informe sobre la existencia de algún terreno o paño de terreno que
se encuentre disponible en el sector cuyas coordinadas se indican, emplazado en la provincia de
Tamarugal, con el objeto de que se pueda brindar una solución que permita a las comunidades
indígenas que habitan en la zona desarrollar y fomentar la actividad agrícola, especialmente la
agricultura de tipo ancestral. (81013 de 12/10/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Informe sobre la veracidad de los hechos denunciados por algunos
concejales de esa municipalidad, ante la falta de promoción y propuestas para generar licitación,
en tiempo y forma, de contrato destinado a designar una empresa de recolección de basura para
esa comuna, en los términos que requiere. (81421 de 13/10/2021). A Municipalidad de Iquique
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Informe sobre el estado de tramitación y los dictámenes
pronunciados con ocasión de las reconsideraciones, reposiciones y/o apelaciones deducidas en
contra de las resoluciones que rechazan las licencias médicas de la señora Daniela Valenzuela
Ilabaca , en virtud de los antecedentes que adjunta. (81550 de 18/10/2021). A Superintendencia
de Seguridad Social
-Diputado Trisotti, don Renzo . Informe sobre el estado de tramitación y los dictámenes
pronunciados con ocasión de las reconsideraciones, reposiciones y/o apelaciones deducidas en
contra de las resoluciones que rechazan las licencias médicas de la señora Daniela Valenzuela
Ilabaca , en virtud de los antecedentes que adjunta. (81551 de 18/10/2021). A Subsecretaría de
Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 94 de 122
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Informe sobre la decisión administrativa adoptada en el caso de la
señora Antonia Asunta Esteban Moscoso , en relación con la solicitud de arrendamiento de un
inmueble fiscal, de conformidad al expediente N° 1AR17165, por las consideraciones que expone.
(81520 de 15/10/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Tarapacá
-Diputado Trisotti, don Renzo . Antecedentes que se encuentran a disposición de ese ministerio,
derivados oportunamente por el Ministerio de Defensa Nacional, sobre la evaluación que se ha
realizado respecto del proyecto de resolución N° 1550, aprobado con fecha 27 de mayo de 2021,
el que solicita a S.E. el Presidente de la República la entrega de distintos beneficios a los
ciudadanos que cumplieron con su servicio militar desde 1973 hasta 1990, debiendo duplicar con
obligatoriedad su período de conscripción primitiva. (81521 de 15/10/2021). A Ministerio del
Interior Y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación de la solicitud mediante la cual la
Corporación Museo del Salitre, de la Región de Tarapacá, ha requerido protección legal para los
sectores que indica, considerando la naturaleza jurídica de los monumentos nacionales que se
encuentran involucrados, en virtud de los antecedentes que adjunta. (81599 de 19/10/2021). A
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Situación previsional de las señoras Cyntia Anabalon Pérez y Lucía
Yunissi Garín , como también del señor Luis Pinto Molina , en los términos y en base a los
antecedentes que expone. (81758 de 25/10/2021). A Instituto de Previsión Social
-Diputado Trisotti, don Renzo . Situación previsional de las señoras Cyntia Anabalón Pérez y Lucía
Yunissi Garín , como también del señor Luis Pinto Molina , en los términos y en base a los
antecedentes que expone. (81759 de 25/10/2021). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 95 de 122
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Cumplimiento del dictamen pronunciado por la Contraloría Regional
N° 1.907, de fecha 20 de junio de 2019, en virtud del cual se ordena solucionar el pago de la
construcción de los muros de contención, vinculados a asignación directa del fondo solidario de
elección de vivienda, el que debía efectuarse en un plazo perentorio de 15 días, en los términos
que requiere. (81703 de 21/10/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad de la eventual conformación de una asociación de las
áreas de desarrollo índígena denominada Jiwas Oraje , cuya finalidad estaría destinada a
administrar recursos y ejecutar macro proyectos que irían en beneficio de las comunidades
originarias, sin que dicha iniciativa se haya informado a la Comunidad Indígena Aymara de
Chulluncane, refiriéndose a la existencia de un traspaso de fondos a su respecto y dando
respuesta a los demás requerimientos que formula. (81814 de 27/10/2021).
Diputado Trisotti, don Renzo . Postulación al subsidio del programa habitacional Fondo Solidario de
Elección de Vivienda, de la que es parte la señora Alicia González Vera , respondiendo a las
interrogantes  que  plantea  al  respecto.  (81816  de  27/10/2021).  A  Servicio  de  Vivienda  y
Urbanización de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado en que actualmente se encuentra el proyecto denominado
“Reposición Escuela Fuerte Baquedano”, de la comuna de Pozo Almonte, en los términos que
requiere. (82374 de 05/11/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
Tarapacá
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 96 de 122
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Factibilidad de apoyar al Comité de Agua Potable Rural de La
Tirana, a través del fondo especial de apoyo a los sistemas de agua potable rural, señalando los
requisitos, plazos y condiciones que lo harían procedente, en los términos que requiere. (82375 de
05/11/2021). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado en que actualmente se encuentra el proyecto denominado
“Reposición Escuela Fuerte Baquedano”, de la comuna de Pozo Almonte, señalando si se
concretaron los acuerdos para la gestión del referido proyecto, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea al respecto. (82370 de 05/11/2021). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad que, para la instalación de un local de alimentos, por
parte del señor Raúl Astorga Espinoza , en el caso en particular, la Ilustre Municipalidad de Iquique
requiere de autorización o pronunciamiento previo de la autoridad sanitaria, para poder acreditar
el correspondiente lugar de emplazamiento para la instalación de dicho local. Asimismo, tenga a
bien comunicarse de forma directa con el interesado, en los términos que requiere. (82722 de
17/11/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Tarapacá
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación de la denuncia formulada por la señora
Lorena Checura Monardes , Nº 15342, de fecha 18 de octubre del año 2021, por ruidos y olores
molestos, que emanarían del Pub 911, ubicado en calle Patricio Lynch N° 938, de la comuna de
Iquique. (82723 de 17/11/2021). A Ministerio del Medio Ambiente
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 97 de 122
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Proyecto "Cabañas Turísticas Costa Verde", presentado por
Comercial y Servicios Proamar S.A.C., con fecha 6 de abril del año 2010, cuya concesión marítima
fue concedida mediante D.S. N° 125/1995, dictado por el Ministerio de Defensa, decretando su
caducidad con fecha 17 de febrero del año 2017, a través del D.S Nº 120/2017, en los términos
que requiere. (82770 de 20/11/2021). A Ministerio de Defensa Nacional
-Diputado Trisotti, don Renzo . Póliza de seguro de renta vitalicia contratada con la compañía de
seguros Principal Financial Group por el señor Luis Ramos Meneses , indicando los términos de la
misma y precisando a los beneficiarios de su jubilación en caso de fallecimiento, en los términos
que requiere. (82771 de 20/11/2021). A Superintendencia de Pensiones
-Diputado Trisotti, don Renzo . Sumario administrativo, iniciado en contra de doña Jaqueline
Andrea Saldivia Alonso , Cabo 2° de la dotación del Complejo Penitenciario de Alto Hospicio,
indicando la causa que motiva dicho procedimiento sumarial y si se otorgó la posibilidad de
formular descargos y ofrecer pruebas a la sumariada, conforme al planteamiento que formula.
(82772 de 20/11/2021). A Gendarmería de Chile
-Diputado Trisotti, don Renzo . Cotizaciones previsionales que adeudaría la empresa Albemarle
Corporation al señor Claudio Verdugo Muñoz y que no habrían sido enteradas por anteriores
mandantes, en los términos que expone. (82773 de 20/11/2021). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Pronunciamiento, decisión o acto administrativo adoptado por esa
municipalidad respecto de las observaciones que se les hicieran llegar desde el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, mediante oficio N° 13.763, de fecha 5 de julio de 2021, del cual
depende  la  regularización  de  títulos  de  dominio  de  12  vecinos  de  Tarapacá,  por  las
consideraciones que expone. (82776 de 20/11/2021). A Municipalidad de Iquique
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación o cumplimiento en el otorgamiento de la
información requerida desde la Contraloría General de la República a ese organismo, en virtud de
oficio Ref. N° 10.496/20 y oficio Ref. N° 11.979/21, por los cuales se les solicita verificar si el señor
Waldemar Córdova Paycho tiene derecho a recibir una pensión por las imposiciones que mantiene
vigentes en el régimen del ex-Servicio de Seguro Social, en los términos que requiere. (82777 de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 98 de 122
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
20/11/2021). A Instituto de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Problema que afecta a la señora Daniela Valenzuela Ilabaca ,
relativo al rechazo de sus licencias médicas, en los términos que requiere. (82922 de 01/12/2021).
-Diputado Trisotti, don Renzo . Problema que afecta al señor Diego Echeverría Beltrán , relativo a
la situación jurídica y administrativa de la embarcación de su titularidad, denominada BALU,
matrícula Achao 2708 , en los términos que requiere. (82925 de 01/12/2021). A Servicio Nacional
de Pesca y Acuicultura
-Diputado Trisotti, don Renzo . Problema que afecta al señor Diego Echeverría Beltrán , relativo a
la situación jurídica y administrativa de la embarcación de su titularidad, denominada BALU,
matrícula Achao 2708 , en los términos que requiere. (82926 de 01/12/2021). A Servicio Nacional
de Pesca y Acuicultura de Tarapacá
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación o la decisión administrativa adoptada,
respecto de la solicitud efectuada por la señora Blanca Muñoz Quintero , para el cambio del
permiso municipal, a fin de se le autorice la venta de confites, en base a los antecedentes que
expone. (82927 de 01/12/2021). A Municipalidad de Iquique
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Razones técnicas y jurídicas que motivaron el cambio y supresión
del paradero de furgones ubicado en calle Barros Arana entre Latorre y Zegers , que realizan el
traslado de vecinos entre las comunas de Iquique y Pica, indicando la factibilidad de dejar sin
efecto dicha decisión administrativa o, en su defecto, informe las medidas concretas que se
adoptarán para disminuir los eventuales efectos negativos de la supresión, tanto para pasajeros
como para transportistas. (83128 de 14/12/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes
y Telecomunicaciones de Tarapacá
-Diputado Trisotti, don Renzo . Razones técnicas y jurídicas que motivaron el cambio y supresión
del paradero de furgones ubicado en calle Barros Arana entre Latorre y Zegers , que realizan el
traslado de vecinos entre las comunas de Iquique y Pica, indicando la factibilidad de dejar sin
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 99 de 122
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
efecto dicha decisión administrativa o, en su defecto, informe las medidas concretas que se
adoptarán para disminuir los eventuales efectos negativos de la supresión tanto para pasajeros
como para transportistas. (83129 de 14/12/2021). A Municipalidad de Iquique
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Circunstancias jurídicas y administrativas vinculadas al Proyecto
"Cabañas Turísticas Costa Verde", de la ciudad de Iquique, en los términos que requiere. (83121
de 14/12/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
-Diputado Trisotti, don Renzo . Circunstancias jurídicas y administrativas vinculadas al Proyecto
"Cabañas Turísticas Costa Verde", de la ciudad de Iquique, en los términos que requiere. (83122
de 14/12/2021). A Ministerio de Bienes Nacionales
-Diputado Trisotti, don Renzo . Circunstancias jurídicas y administrativas vinculadas al Proyecto
"Cabañas Turísticas Costa Verde", de la ciudad de Iquique, en los términos que requiere. (83123
de 14/12/2021).
-Diputado Trisotti, don Renzo . Circunstancias jurídicas y administrativas vinculadas al Proyecto
"Cabañas Turísticas Costa Verde", de la ciudad de Iquique, en los términos que requiere. (83124
de 14/12/2021). A Municipalidad de Iquique
-Diputado Trisotti, don Renzo . Circunstancias jurídicas y administrativas vinculadas al Proyecto
"Cabañas Turísticas Costa Verde", de la ciudad de Iquique, en los términos que requiere. (83125
de 14/12/2021). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo  . Factibilidad de efectuar cambios en los recorridos de los
microbuses que pasan por el costado del futuro hospital de Alto Hospicio hacia la avenida Unión
Europea, por las consideraciones que expone. (83212 de 16/12/2021). A Secretaría Regional
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 100 de 122
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Eventuales situaciones de acoso sexual ocurridas en la fiesta de fin
de año celebrada el año 2021 por ZOFRI S.A, indicando si se han presentado denuncias sobre la
materia, los protocolos aplicados y medidas adoptadas, señalando, además, si los antecedentes
fueron derivados a la Dirección del Trabajo o al Ministerio Público, según correspondiere. (83435
de 04/01/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Solicita que el general director de Carabineros de Chile
complemente la información remitida a esta Corporación mediante oficios del mes de mayo y
agosto del año 2021, particularmente respecto de las medidas adoptadas en la Región de
Tarapacá para la recuperación y conservación de la salud de la dotación de Carabineros de Chile
en la zona y refiriéndose al caso del cabo 1°, señor Felipe Andrés Araya Casanova , perteneciente
a la dotación de la 3ª Subcomisaria de Alto Hospicio, detallando los antecedentes que se indican
en relación a las circunstancias de su contagio de covid-19. (83918 de 02/02/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Decisión  administrativa  adoptada  respecto  de  la  solicitud
presentada por la señora Antonia Asunta Esteban Moscoso sobre arriendo de inmueble fiscal,
expediente N° 1AR17165, en los términos que requiere. (83882 de 26/01/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 101 de 122
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Existencia o vigencia de algún proyecto que se esté desarrollando
en El Boro, sector Los Olivos, que implique la proyección de alguna vía de ingreso en la
intersección de calles El Alto con Avenida Jerusalén, específicamente con el sector denominado
Casas del Alto, en la comuna de Alto Hospicio, en los términos que requiere. (83826 de
21/01/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Situación de las señoras Scarlhen Santa Cruz Moreno y Elizabeth
Moreno Rosado y del señor Carlos Santa Cruz Moreno , respecto a sus solicitudes de ampliación de
permanencia definitiva, indicando la fecha de emisión y vigencia de las mismas, el estado de
tramitación en que se encuentran y si ha existido resolución, dictamen o acto administrativo que
las resuelva, en los términos que requiere. (83827 de 21/01/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Emisión de orden de desalojo de la vivienda expropiada por el
Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región de Tarapacá, ubicada en calle Sotomayor N°
1050, Iquique , que habría sido ocupada ilegalmente por una familia cubana, indicando la época
destinada a su materialización y si para tales efectos se dispuso del auxilio de la fuerza pública o,
bien, en caso que dicha medida ya se hubiere ejecutado, indique la fecha en que se concretó.
(83824 de 21/01/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 102 de 122
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Factibilidad legal y jurídica de que el señor Eduardo Gerónimo
Imaña Tito pueda retornar desde Instituto de Previsión Social a su exadministradora de fondos de
pensión, indicando los requisitos, condiciones y procedimiento destinado a que sus fondos sean
derivados, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (83825 de 21/01/2022). A
Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Fiscalizaciones efectuadas a camiones que transitan por el segundo
acceso a Iquique, en la comuna de Alto Hospicio, indicando las medidas que serán adoptadas para
el control y regulación de ese tránsito, señalando si existen multas u otras sanciones asociadas a
las infracciones en la materia, precisando el procedimiento destinado a hacerlas efectivas. (83812
de 21/01/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Proyecto de dragado del muelle de pescadores de Caleta Riquelme
y si ha evaluado la opción de que ellos accedan, temporalmente, a algún sector el área que se
encuentre bajo su operación, con la finalidad de emplazar dicha actividad mientras se desarrolla
un proyecto integral y de largo plazo sobre el particular, por las consideraciones que expone.
(83815 de 21/01/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Posibilidad de instruir el cierre del inicio del bypass que unirá el
segundo acceso Iquique-Alto Hospicio con la vía concesionada hacia el aeropuerto, en los términos
que plantea. (83816 de 21/01/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 103 de 122
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Fiscalizaciones efectuadas a camiones que transitan por el segundo
acceso a Iquique, en la comuna de Alto Hospicio. indicando las medidas que serán adoptadas para
el control y regulación de ese tránsito, señalando si existen multas u otras sanciones asociadas a
las infracciones en la materia, precisando el procedimiento destinado a hacerlas efectivas. (83813
de 21/01/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Factibilidad de disponer de recursos humanos y económicos,
destinados a ejercer una mayor fiscalización para prevenir delitos e incivilidades en el sector de
Bajo Molle, por las consideraciones que expone. (83814 de 21/01/2022). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 104 de 122
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12696-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA
DE LEY N° 850, DE 1997, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DE LA LEY N° 15.840 Y DEL DFL N° 206, DE 1960, PARA
CONSAGRAR EL CARÁCTER DE CAMINO PÚBLICO DE LAS HUELLAS O
SENDEROS DE USO INMEMORIAL O ANCESTRAL. Boletín N° 12696-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 4, 11, 18 y 25 de marzo y 22 de abril del año en curso, con asistencia de las diputadas
Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Nino Baltolu
Rasera, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Marcelo  Díaz  Díaz,  Tomás  Fuentes  Barros,  Gonzalo  Fuenzalida  Figueroa,  Amaro  Labra
Sepúlveda y Renzo Trisotti Martínez.
Asistieron la diputada Alejandra Sepúlveda Órbenes y los diputados Boris Barrera Moreno (en
reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez Novoa) y Leonardo Soto Ferrada.
La diputada Sepúlveda opinó que el reconocimiento de las huellas y senderos no implicaba un
problema o carga para la Dirección de Vialidad, precisamente porque no se trata de caminos
públicos. Como refuerzo de esa idea, sostuvo el hecho de que la iniciativa se tramite en esta
Comisión y no en la Comisión de Obras Públicas.
Precisó que esta moción se refiere a caminos que constituyen huellas históricas, ancestrales, que
tienen un valor en sí mismos, aunque nadie más las use.
Le pareció adecuada la indicación, salvo en que supedita la declaración de huellas y senderos a la
voluntad política del intendente de turno.
El diputado Cruz-Coke consultó si el sentido del proyecto consistía en que las huellas y senderos
sean reconocidos como caminos públicos o si intentaba crear una nueva categoría. Precisó que en
caso  de  pretenderse  su  transformación  en  sitios  de  memorias  o  con  carácter  histórico
necesariamente se requiere de la intervención del Consejo de Monumentos Nacionales, distinto
sería el caso en que solo se intente permitir el tránsito de un lugar a otro.
Para el primer caso, afirmó, tendría que existir necesariamente algún tipo de declaratoria que
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 105 de 122
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adjudique el carácter de ancestral de las huellas o senderos, debiendo concurrir el Consejo de
Monumentos o a la Subsecretaría de Patrimonio. Manifestó no entender la forma como el
Ministerio de Obras Públicas podría saltarse una declaratoria previa del Consejo. En caso contrario,
consultó quién determinará si es ancestral o no una huella o sendero y cómo se defendería su uso
ancestral y la forma en que se indemnizaría al propietario en el evento que pase por un predio
privado.
La diputada Sepúlveda respondió que, por una parte, se pretendía crear una nueva categoría en la
legislación, y por otra, que se permita el paso.
El diputado Leonardo Soto enfatizó que las huellas y senderos no eran caminos públicos, sino que
respondían a una tradición ancestral, a una costumbre asociada a una actividad económica.
Luego, tendrían una doble condición: histórica y de tránsito en un sentido utilitario.
Agregó que la indicación sustitutiva signada con el número 1) disponía que los propietarios de
terrenos donde se encuentren huellas o senderos de uso histórico que sirvan como vía de
comunicación terrestre de personas y animales hacia altas montañas, dehesas, playas, ríos, lagos
o centros ceremoniales indígenas, deberán facilitar gratuitamente el acceso a éstos permitiendo
su libre paso, pero, por una vía distinta a la que consagra la moción. En esa línea, argumentó que
era sabido que las huellas y senderos no se avienen con el concepto de camino público porque
adicionalmente trae aparejada la obligación de los particulares de abrir su uso solo una vez que
han sido expropiados por el Estado, que es de difícil ocurrencia; en consecuencia, la vía que utiliza
la iniciativa no es apropiada. Por ello, la indicación sustitutiva proponía modificar el decreto ley N°
1.939, sobre normas de adquisición, administración y disposición de bienes del Estado, conocido
como Ley de Caminos.
La diputada Marzán explicó que, fijadas las  vías de acceso, el propietario, arrendatario, tenedor u
ocupante del terreno en donde se encuentran las huellas o senderos no podrían cerrarlas ni
obstaculizarlas. Indicó que, en caso de contravención, el infractor sería sancionado con multa a
beneficio fiscal de diez a cien unidades tributarias mensuales y en caso de reincidencia, se podrá
aplicar una multa equivalente al doble del máximo establecido. La aplicación de la multa y su
reclamación se regirán por las disposiciones contenidas en la ley Nº 18.287, que Establece
Procedimiento ante los Juzgados de Policía Local.
Precisó que se entrega a las municipalidades la obligación de velar por el uso tradicional y cultural
de estas huellas o senderos, promoviendo su plena conservación, para lo cual deberán elaborar un
catastro de aquellos que se hayan destinado por más de 50 años a los fines señalados,
agregándolos a un Registro Comunal de Huellas o Senderos Históricos, el que deberá informarse y
remitirse al Consejo Nacional de Monumentos de manera semestral y entrega a una ordenanza
municipal regular el procedimiento y características del Registro.
El diputado Labra comentó que el último inciso de la indicación establecía que cuando las huellas o
senderos de uso histórico se encontraren al interior de áreas naturales sujetas al Sistema Nacional
de Áreas Silvestres Protegidas del Estado, deberán mantener una calidad conforme a su categoría
de protección y cualquier tipo de acceso debería cumplir no sólo con el respectivo plan de manejo,
sino también con la ley N° 19.300, de Bases del Medio Ambiente y con la legislación ambiental
respectiva. Lo anterior, con el propósito de impedir que sean utilizados por titulares de proyectos
de magnitud industrial que pudiesen afectar el uso tradicional de estos caminos.
El diputado Leonardo Soto aclaró que cuando era el Estado el que administra los bienes no existe
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 106 de 122
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
problema con el uso de las huellas o senderos, los inconvenientes se presentan cuando se
emplazan en terrenos privados y sus dueños impiden o dificultan su tránsito.
La diputada Sepúlveda opinó que una huella o sendero emplazado en un parque nacional le
otorgaba un beneficio adicional.
El Ministro Isamit reiteró que en la legislación vigente estaba regulada la materia que aborda esta
iniciativa, por lo tanto, es una regulación innecesaria. En efecto, en el ámbito privado, el Código
Civil hace más de 100 años lo regula a través de la institución de la servidumbre, y en el área
pública por el Ministerio de Obras Públicas a través del decreto fuerza de ley N° 850, conocido
como ley de Caminos.
En relación a la indicación sustitutiva, precisó que jurídicamente no se puede equiparar el acceso a
predios privados -que es lo que hace el artículo 13 bis propuesto- con el acceso a bienes
nacionales de uso público como son las playas de mar, ríos y lagos – regulados en el artículo 13
del decreto ley Nº 1.939, sobre Adquisición, Administración y Disposición de Bienes del Estado.
En esa línea, aseveró que existía un derecho para acceder a bienes nacionales de uso público y no
un derecho para acceder a bienes privados, y precisamente porque se goza del primero es que la
ley establece un gravamen a los propietarios de terrenos ribereños a fin de garantizar el acceso a
las personas y familias a ellos. Luego, las altas montañas, las dehesas y centros ceremoniales
indígenas no son bienes nacionales de uso público y por tanto no son asimilables.
Advirtió  que  la  indicación  sustitutiva  se  encontraba  afecta  a  los  siguientes  vicios  de
constitucionalidad.
1. Limitaría el derecho a la propiedad privada al no cumplir con los requisitos constitucionales,
según el inciso tercero del artículo 19 Nº 24 que dispone que “Nadie puede, en caso alguno, ser
privado de su propiedad, del bien sobre que recae o de alguno de los atributos o facultades
esenciales del dominio, sino en virtud de ley general o especial que autorice la expropiación por
causa de utilidad pública o de interés nacional, calificada por el legislador”. Siguiendo esta línea,
sostuvo que la indicación sustitutiva no evidenciaba la causa de utilidad pública o el interés
nacional que permitirían limitar el derecho de propiedad.
2. Vulneraría la iniciativa exclusiva del Presidente de la República cuando la aprobación de esta
iniciativa significaría un gasto fiscal.
Enfatizó que la indicación no solo afectaría el dominio sobre la propiedad privada, sino que
también la propiedad fiscal e incluso podría vulnerar los derechos que, en el marco de las
atribuciones de la ley que regula al Ministerio de Bienes Nacionales como administrador de la
propiedad fiscal, ha entregado en concesión, arriendo, venta, entre otros, que se verían afectados
por gravamen extra. El no respetar los derechos adquiridos por terceros, incluso podría alcanzar
terrenos de la administración descentralizada del Estado, como los municipios.
Por otro lado, aseveró que la indicación incluso podría constituir un peligro para la seguridad de la
Nación, porque muchos de los inmuebles a los que se pretende llegar se encuentran en terrenos
fronterizos, en cuyo caso necesariamente se debe escuchar a la Dirección Nacional de Fronteras y
Límites del Estado de Chile.
La diputada Marzán señaló que la Constitución Política en su artículo 19 N° 24, establece
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 107 de 122
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
limitaciones al derecho de propiedad en razón de la función social de la propiedad. Esta
comprende cuanto exijan los intereses generales de la Nación, la seguridad nacional, la utilidad y
la salubridad públicas y la conservación del patrimonio ambiental. En esta indicación sustitutiva
queda clara la función social de la propiedad por cuanto el necesario acceso que se entrega a las
huellas y senderos ancestrales intenta entregar una solución para que personas que realizan su
actividad económica puedan hacerlo a través de ellos. Así lo ha reconocido en diversos fallos el
Tribunal Constitucional.
El Ministro Isamit aclaró que cuando se afecta alguna de las facultades esenciales del dominio
(uso, goce y disposición) debe haber una fundamentación en una causal de utilidad pública o
interés nacional en virtud de una ley, lo que acarrea un acto expropiatorio de parte del Estado que
tiene como correlato una indemnización, redundando nuevamente en una inconstitucionalidad por
tratarse de una iniciativa exclusiva del Presidente de la República por involucrar gasto público.
La diputada Marzán contra argumentó que en el caso estudiado solo se trataría de una regulación
del dominio sin que exista un despojo del dominio ni de ninguna de sus facultades porque el
propietario igualmente puede seguir disponiendo, usando y gozando de su propiedad.
El diputado Cruz-Coke junto con coincidir con lo expresado por el Ministro, hizo presente que la
iniciativa busca modificar el decreto con fuerza de ley N° 850, del Ministerio de Obras Públicas del
año 1997, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 15.840, de 1964,
Orgánica del Ministerio de Obras Públicas y del decreto con fuerza de ley, del mismo Ministerio Nº
206, de 1960, sobre construcción y conservación de caminos. No obstante, la indicación sustitutiva
incide en un cuerpo legal diferente, esto es, el decreto ley N° 1.939, sobre normas de adquisición,
administración y disposición de bienes del Estado, lo que podría constituir una causal de
inadmisibilidad de la indicación sustitutiva por encontrarse fuera de las ideas matrices. Sin
perjuicio, de ello, sugirió modificar el título del proyecto en caso de aprobarse.
El diputado Leonardo Soto manifestó que la propiedad privada actuaba muchas veces como una
barrera para las personas y para el desarrollo de sus actividades económicas que, en el caso de la
iniciativa, se trata de arrieros, laceros, algueros, entre otros.
Agregó que la indicación sustitutiva proponía que los propietarios de terrenos donde se
encuentren senderos o huellas de carácter histórico sirvan de comunicación terrestre, facilitando
su acceso gratuito hacia cinco lugares: altas montañas, dehesas, playas, ríos, lagos o centros
ceremoniales indígenas. Se trata de cinco destinos que se relacionan con la función social de
propiedad, son lugares que concitan el interés de la mayoría de los lugareños de una zona.
Aclaró que las playas, ríos y lagos eran bienes nacionales de uso público; y que las altas montañas
eran abiertas, no tienen cerco, ahí nacen los ríos, al igual que las dehesas. En consecuencia, el
único destino que podría ser cuestionable son los centros ceremoniales indígenas que tienen otras
características, pero indiscutiblemente tienen un interés público.
Expresó que la indicación sustitutiva era copia del artículo 13 del decreto ley N° 1.939, que
dispone que los propietarios de terrenos colindantes con playas de mar, ríos o lagos, deberán
facilitar gratuitamente el acceso a éstos para fines turísticos y de pesca cuando no existan otras
vías o caminos públicos al efecto, desarrolla el procedimiento para la fijación de las vías de
acceso, establece que fijadas no podrán ser cerradas ni obstaculizarlas y prescribe multas en caso
de contravención.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 108 de 122
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Resaltó que la frase “facilitar gratuitamente” redundaba en que no existiría un gravamen de
carácter permanente, sino, que se trataba precisamente de un paso gratuito ocasional donde el
Intendente es la autoridad a quien corresponderá aceptar o rechazar la solicitud, previa audiencia
de los propietarios, y si no hay acuerdo se puede recurrir a los tribunales de justicia.
Finalmente, hizo un llamado a rescatar las labores ancestrales y económicas y a usar el derecho
en beneficio de las personas.
El diputado Cruz-Coke señaló que el artículo 13 en comento está establecido para acceder a
bienes nacionales de uso público y no a bienes privados, Además, opinó que la frase “deberá
facilitar gratuitamente...” no hacía alusión a un acceso ocasional, sin perjuicio de que, de
aprobarse, se podría añadir que se trataría de un uso accidental o circunstancial.
El Ministro Isamit aclaró que la pregunta de fondo decía relación con definir el lugar por donde se
pretendía acceder, si se trataba de un bien nacional de uso público tendría aplicación el artículo
13, pero si se intentaba acceder por caminos privados la figura para usar era mediante
servidumbre.
A mayor abundamiento, expresó que la indicación encierra una obligación al particular al señalar
que: “deberá facilitar...” y en caso de vulneración el contraventor es sancionado con multa que, en
su opinión, al ser impuesta por un juzgado de policía local no puede ser a beneficio fiscal.
El diputado Trisotti opinó que el uso del  verbo “facilitar” era amplio y ambiguo con una serie de
interpretaciones que puede significar incurrir en arbitrariedades que terminen afectado el derecho
de propiedad y se ejerzan acciones legales que concluyan en indemnizaciones.
El diputado Celis  expresó que el verbo “deberán”  contenido en la indicación tenía carácter
imperativo que limita el derecho de propiedad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13902-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DECLARA FERIADO NACIONAL EL DÍA 24 DE JUNIO DE CADA AÑO, DÍA
NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS Boletines refundidos N° 13.902-06,
13.890-06 y 13.794-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16 de marzo; 13 y 27 de abril; y 4 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 109 de 122
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
A su vez, el diputado señor Trisotti valoró los esfuerzos que se han venido desarrollando en su
región con los pueblos indígenas y empatizó con la idea de establecer un feriado que de alguna
manera releve su enorme contribución al territorio.
Sin embargo, planteó también una posición similar a la de la diputada señora Pérez (Joanna),
considerando que en el proyecto se genera una contradicción que no está bien resuelta. Al
respecto, consultó si frente a una eventual aprobación de este proyecto se ha analizado con las
autoridades estatales relacionadas con la pesca en nuestro país (Subpesca, Sernapesca, etc.)
cómo poder incentivar y mantener viva esta fiesta cultural (la del 29 de junio) en cada una de las
caletas del país.
Finalmente, discrepó del senador Quintana en cuanto a que la celebración de San Pedro y San
Pablo por parte de los pescadores sería una festividad moderna, pues hay antecedentes que datan
de más de 125 años y que dan cuenta de esta celebración en distintas caletas de nuestro país. De
hecho, la actual celebración del 29 de junio va mucho más allá que un feriado religioso,
transformándose en una verdadera fiesta cultural.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión
Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13902-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
declara feriado nacional el día 24 de junio de cada año, Día Nacional de los
Pueblos Indígenas. BOLETINES Nos 13.902-06, 13.890-06 y 13.794-06,
REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el día 14 de junio de 2021 con asistencia de sus miembros,
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y señores Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón Irarrázaval, y Honorables
Diputados señora Emilia Nuyado Ancapichún y señores Bernardo Berger Fett, Marcelo Díaz Díaz
y Renzo Trisotti Martínez.
Enseguida, el Honorable Diputado señor Trisotti destacó que este proyecto es transversal y que en
la Cámara de Diputados se le dio una tramitación más extensa de lo prevista. Agregó que se
trabajó arduamente en encontrar una solución acogiendo la creación de este nuevo feriado para la
celebración de los pueblos originarios, en circunstancias que no existen las condiciones para ello
en la actualidad, de modo que también en forma transversal se optó por reemplazarlo por otro ya
existente que no fuera el día 29 de junio, San Pedro y San Pablo, muy arraigado en muchas zonas
pesqueras del país, y el consenso fue, finalmente, eliminar el feriado del día 12 de octubre.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 110 de 122
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14308-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A LAS FERIAS LIBRES
COMO PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL DE LA NACIÓN. Boletín N°
14308-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 23 de
junio del año en curso, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y
Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera,
Alejandro Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-Coke Carvallo, Marcelo Díaz
Díaz, Amaro Labra Sepúlveda y Renzo Trisotti Martínez.
Asimismo, concurrió el diputado Jaime Naranjo Ortiz.
El diputado Trisotti junto con señalar que las ferias eran parte de cada localidad o territorio de
Arica a Punta Arenas, destacó la feria “La Quebradilla” de Alto Hospicio, lugar en que convergían el
movimiento de personas, de objetos y de emociones, que se articulaban por el comercio de
proximidad, surgiendo verdaderos terminales agropecuarios.
Realzó que la feria era un espacio de unión, comunión, de encuentro entre la zona rural y la
urbana y de subsistencia para muchas familias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 25 de junio de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14032-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON EL OBJETIVO DE
PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS BOLETÍN N° 14.032-06-1
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 111 de 122
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 9, 16 y 23 de marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15 y 22 de junio de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta),
Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton,
Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
También concurrió la diputada señora Daniella Cicardini.
Concluida la exposición de la subsecretaria, el diputado señor Longton se mostró partidario de
introducir modificaciones a la ley de compras públicas en esta materia, pues muchas veces la
discrecionalidad con la que se establecen las bases atenta contra los derechos de los trabajadores.
Por otra parte, consultó si la SUBDERE ha considerado extender las modificaciones y resguardos
que se están adoptando mediante este proyecto -del todo necesarias, por cierto- a otro tipo de
licitaciones, a fin de reducir el margen de discrecionalidad de que gozan los municipios en estas
materias.
El diputado señor Trisotti consultó  a la SUBDERE si tiene algún estudio respecto de las actuales
concesiones de estos servicios en las municipalidades del país, a fin de conocer cuándo se podría
comenzar a aplicar estas modificaciones normativas, en razón de los contratos ya suscritos.
Respondiendo las interrogantes, la subsecretaria Troncoso comentó que, cuando se estaba
elaborando este proyecto de ley, surgió la discusión a propósito de las licitaciones de alumbrado
público. Hoy día el proyecto de ley considera para efectos del pago a los servicios básicos y
concesionados. Sin embargo, se solicitó a la SUBDERE analizar algún nivel de regulación para otras
licitaciones así de significativas dentro de los costos de los municipios, por lo que se espera
presentar una propuesta próximamente.
Respecto de la consulta del señor Trisotti, indicó que las concesiones vigentes son de mediano
plazo (4 a 6 años). Naturalmente, una vez entrada en vigor la ley, ella aplicaría a las licitaciones
siguientes. En promedio, son del orden de 20-25 licitaciones por año las que se producen y son
aproximadamente 270 municipios los que tienen estos servicios concesionados, por lo que esto
será un proceso paulatino, hasta la entrada en régimen de estas modificaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 13 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13159-
06.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 112 de 122
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.556, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE SISTEMA DE INSCRIPCIONES ELECTORALES Y
SERVICIO ELECTORAL, PARA INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO DE
DESINSCRIPCIÓN VOLUNTARIA DEL REGISTRO ELECTORAL; Y 2) MODIFICA
LA LEY N°18.556, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE SISTEMA DE
INSCRIPCIONES ELECTORALES Y SERVICIO ELECTORAL, PARA INCORPORAR
UN PROCEDIMIENTO DE CANCELACIÓN VOLUNTARIA DE LA INSCRIPCIÓN EN
EL REGISTRO ELECTORAL BOLETINES N° 13.159-06 y 14.291-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a
las sesiones celebradas los días 5 y 19 de julio; y 10 de agosto de 2021, con la asistencia de las
diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y
Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°3
Agrega el siguiente artículo 7 bis:
“Artículo 7 bis.- Las personas que se hayan desinscrito del Registro Electoral podrán volver a
inscribirse de conformidad a las formas dispuestas en el inciso tercero del artículo 6 de la presente
ley.”.
Recibió una indicación de la diputada señora Parra, aprobada por unanimidad, que lo suprime.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Parra (Presidenta), Catalina Pérez y
Joanna Pérez; y los diputados señores Berger, Longton, Molina, Morales, Rocafull, Saldívar, Trisotti
y Pedro Velásquez.
Este numeral generó un breve debate.
La diputada señora Parra (presidenta) explicó  que el numeral propuesto es innecesario, toda vez
que la Comisión ya aprobó que la desinscripción será temporal (para la próxima elección o
plebiscito) y no permanente.
El diputado señor Trisotti consultó, a propósito de la posibilidad de desinscripción temporal, qué
ocurre en las “segundas vueltas”.
El señor Tagle, del SERVEL, aclaró que el padrón para una elección es exactamente el mismo para
la segunda vuelta. Incluso, si un presidente electo, por ejemplo, llegara a fallecer, y se debe
realizar una nueva elección, para esa elección también rige el mismo padrón, sin que quepa la
posibilidad  de  que  ingresen  nuevos  electores.  Para  ambos  casos  se  entiende  que  son
“repeticiones” de la elección original.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 113 de 122
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del
2021-12-06, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13868-24.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 25
DE OCTUBRE COMO EL DÍA NACIONAL DE LA DEMOCRACIA Y TRASLADA
FERIADO QUE INDICA. Boletín N° 13.868-24-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 1 de
diciembre del año en curso, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta)
y Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera,
Alejandro Bernales Maldonado y Renzo Trisotti Martínez.
Indicación N°1
El diputado Bernales manifestó su acuerdo con el texto aprobado en el primero informe que
propone el día 25 de octubre como el Día Nacional de la Democracia, toda vez que fue en dicha
fecha cuando se realizó esa gran marcha multitudinaria, pacífica y representativa de manera más
transversal de la democracia, ya que si bien el 18 de octubre, fue el inició de todo este proceso,
enfatizó que no se podía olvidar enlazarlo con la movilización ciudadana legítima del día 25.
La diputada Santibáñez  se mostró a favor de la indicación por cuanto opinó que nada de lo
ocurrido el día 25 de octubre, habría sucedido si no hubiera existido la verdadera fecha del hito
detonante de todos los cambios que estamos viviendo en este país, el glorioso 18 de octubre,
cuando cientos de miles de personas habían salido a las calles a pedir el término de la exclusión y
marginación producidas por un sistema que ha permitido que solo algunos pocos tengan una
posición de privilegios, mientras la gran mayoría debe endeudarse para sobrevivir. Afirmó que el
18 de octubre era la fecha que la gente iba a recordar y no la de los hechos posteriores, por ello
coincidió con la propuesta de la diputada Pamela Jiles en cuanto a celebrar ese día el Día Nacional
del Pueblo y de la Democracia pues estaba en estrecha relación con la idea aprobada en el primer
informe.
El diputado Trisotti  contra argumentó que esta indicación modificaba sustancialmente la idea
matriz del proyecto y que, además, proponía una fecha en la que existió violencia y destrucción, y
que claramente generaba división en la población.
La diputada Marzán, coincidió con lo afirmado en el sentido de que esta enmienda cambiaba la
idea matriz aprobada, no obstante, que ambas fechas se encontraban relacionadas entre sí. En
efecto, sostuvo que la idea de los mocionantes consistía en conmemorar esa gran marcha
multitudinaria y pacifica que congregó solo en Santiago a más de un millón de personas y muchas
más a lo largo de todo el país debido a que existía un sentir popular masivo que reclamaba, de
manera transversal, cambios profundos para reparar injusticias y la desigualdad que en muchos
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 114 de 122
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aspectos se vivía y también al plebiscito en el que el país decidió si aprobar o no la opción de
redactar una nueva Constitución y el órgano que la redactaría.
Recordó que la participación no había sido solo en Santiago sino que en cada rincón del país, en
cada  plaza,  en  cada  ciudad,  en  cada  pueblo,  donde  hubo  muchísimas  manifestaciones
espontáneas, pacíficas, transversales, ciudadanas, que, de distintas formas, dieron a conocer que
Chile había despertado y que el nuevo Chile tenía que construirse sobre la base de la búsqueda de
la dignidad para todas las personas.
Sometida a votación la indicación N° 1, fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por
la afirmativa la diputada Marisela Santibáñez y el diputado Florcita Alarcón, en tanto votaron en
contra la diputada Carolina Marzán y los diputados Alejandro Bernales y Renzo Trisotti (2-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del
2021-12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14222-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA A ERIGIR MONUMENTOS
O MEMORIALES Y CREAR MUSEOS EN MEMORIA DE “LOS HÉROES DEL
RIÑIHUE”. BOLETÍN N° 14.222-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 15 de
diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y
Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera,
Alejandro Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-Coke Carvallo, Amaro Labra
Sepúlveda, Renzo Trisotti Martínez y Daniel Verdessi Belemmi.
Asimismo, asistieron los diputados Bernardo Berger Fett, Karim Bianchi Retamales y Francisco
Undurraga Gazitúa.
Artículo 5°
Establece la creación de una comisión especial integrada por trece miembros adhonorem
encargada de ejecutar los objetivos de la ley. Dispone que su presidente será elegido de entre los
miembros nominados por la Fundación y que el quórum para sesionar y para adoptar acuerdos
será el de la mayoría de sus miembros.
El diputado Trisotti hizo presente la conveniencia de reemplazar el vocablo “Intendente” por
“Gobernador Regional” debido a que la figura del “Intendente” fue derogada por la ley N° 20.990.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 115 de 122
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Precisó que esta misma reforma constitucional creó los cargos de “Gobernador Regional” y el de
“Delegado Presidencial” siendo, en su opinión, la primera la mejor opción por tratarse de un cargo
de elección popular.
Por los argumentos esgrimidos, la Comisión unánimemente acordó sustituir en la letra a) la
referencia al Intendente de la región de Los Ríos por la mención al Gobernador de dicha región.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13894-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, EN MATERIA DE DIFUSIÓN DE
ENCUESTAS DE OPINIÓN PÚBLICA REFERIDAS A PREFERENCIAS
ELECTORALES, Y REQUISITOS DE TRANSPARENCIA Y SANCIONES EN CASO
DE INCUMPLIMIENTO BOLETÍN N°13.894-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de noviembre y 15 de diciembre de 2020; 4 y 5 de enero; 26 de octubre, 23 de
noviembre y 7 de diciembre de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Celso Morales, Andrés Longton, Andrés
Molina, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Hugo Rey, en reemplazo del diputado señor Andrés
Longton.
Concluida la intervención de la invitada, la diputada señora Parra (presidenta), le consultó si en
países como Perú, Argentina y Brasil hay mayores estándares en relación con esta temática,
solicitándole  profundizar  a  ese  respecto;  como  también  en  el  tema  de  la  Iniciativa  de
Transparencia y del registro voluntario de empresas encuestadoras.
Por su parte, el diputado señor Trisotti pidió a la invitada ahondar acerca de los estándares de
ecuanimidad y transparencia que, a su juicio, debiesen considerarse en este proyecto de ley; y
cómo conciliarlos con la libertad de prensa, el derecho a la información y el derecho de los
gobiernos y los candidatos para conocer su posición frente a una determinada elección.
Contestando las interrogantes, la señora Lagos comentó que previo a las elecciones del 21 de
noviembre efectuó una presentación en una instancia convocada por el Consejo para la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 116 de 122
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Transparencia acerca del tema de las encuestas. En dicho contexto, presentó formalmente la
Iniciativa de Transparencia, tal cual existe en el mundo anglosajón (AAPOR-WAPOR), la que
considera una postulación por parte de las empresas para formar parte de un registro, al que
podrían acceder luego de cumplir con elevadísimos estándares, para lo que se requeriría la
formación de una comisión técnica de expertos en la materia, lo que no sería muy complejo
considerando el capital humano que tiene nuestro país. La presidenta del Consejo consideró
interesante la propuesta, comprometiéndose a analizarla.
Por otra parte, precisó que en países como Perú, Argentina y México, cuando un encuestador le
hace encuestas a un diario y hay un contrato de por medio (joint venture), ambos se resguardan
de que se cumpla un cierto nivel y una cierta remuneración que les permita salir a la luz pública y
defender esa posición, pues un diario no va a arriesgar su reputación contratando a cualquier
empresa. Entonces, se produce una autorregulación al exigir al encuestador ciertos estándares y
un respaldo dado por sus aciertos. En definitiva, los estándares se generan a partir de la necesidad
de reportar datos lo más cercanos posibles a los resultados de una elección, y ello solo es posible
cuando existe un contrato de por medio y recursos destinados a predecir la elección, escenario
diametralmente distinto a lo que ocurre en Chile, donde no se ha invertido un peso en ello.
Respecto de la consulta del diputado señor Trisotti, sostuvo que, en términos simples, “el estándar
es todos, no cualquiera”. Un encuestador debe representar a todos, lo que significa dar a cada
chileno la probabilidad conocida de ser elegido en la muestra. En definitiva, metodológicamente
hablando, se puede hacer una encuesta perfecta si se da a todos la misma probabilidad de ser
conocido. El estándar, por tanto, consiste en bajar esa premisa u objetivo a condiciones
metodológicas básicas que sean transparentes, y a partir de las cuales se defina la forma de
seleccionar la muestra de acuerdo al sistema electoral imperante. Así, por ejemplo, se podría
definir que ninguna encuesta del Estado que esté destinada a tomar decisiones de política pública
pueda tener menos de mil casos, debiendo estos representar la totalidad de la población, con una
matriz que efectivamente represente al censo, utilizando una ponderación razonable, etc. La
CASEN, por ejemplo, es una encuesta muy bien diseñada, con una gran base metodológica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13894-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, EN MATERIA DE DIFUSIÓN DE
ENCUESTAS DE OPINIÓN PÚBLICA REFERIDAS A PREFERENCIAS
ELECTORALES, Y REQUISITOS DE TRANSPARENCIA Y SANCIONES EN CASO
DE INCUMPLIMIENTO BOLETÍN N°13.894-06
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 117 de 122
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de noviembre y 15 de diciembre de 2020; 4 y 5 de enero; 26 de octubre, 23 de
noviembre y 7 de diciembre de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Celso Morales, Andrés Longton, Andrés
Molina, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Hugo Rey, en reemplazo del diputado señor Andrés
Longton.
Artículo 2 (pasa a ser numeral 2 del artículo 1) Incorpora el siguiente artículo 37 bis:
“Artículo 37 bis.- Las instituciones o empresas encuestadoras deberán publicar en su página web
oficial una memoria anual donde se transparenten las fuentes de ingresos y las relaciones que
tengan con empresas o actores públicos y privados; la que deberá señalar, a lo menos, la
identidad de los miembros de sus equipos directivos, donde se explicite su historial de relaciones
comerciales o laborales; la identidad de sus principales clientes, sean públicos o privados; y, una
síntesis sobre las fuentes de ingreso de las encuestadoras.
Esta regla aplicará también respecto de las empresas matrices o filiales de las encuestadoras, con
independencia del nivel de participación patrimonial que tuvieran entre estas y la encuestadora.”.
Esta norma recibió, asimismo, una indicación de las diputadas señoras Hernando, Parra, Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna) , y del diputado señor Rocafull, que sustituye el texto transcrito por el
siguiente:
“Artículo 37 bis.- Las instituciones o empresas encuestadoras de opinión pública referidas a
preferencias electorales registradas en el registro nacional deberán publicar en su página web
oficial una memoria anual donde se transparenten las fuentes de ingresos y las relaciones que
tengan con empresas, instituciones o actores públicos y privados; la que deberá contener los
siguientes antecedentes actualizados:
a)El marco normativo que les sea aplicable,
b)Su estructura orgánica u organización interna,
c)Las funciones y competencias de cada una de sus unidades u órganos internos,
d)Sus filiales o coligadas y todas las entidades en que tengan participación, representación e
intervención, cualquiera sea su naturaleza y el fundamento normativo que la justifica,
e)La composición de sus directorios y la individualización de los responsables de la gestión y
administración de la empresa o institución,
f)Información consolidada del personal.
g)Síntesis sobre las fuentes de ingreso y patrocinadores.
Esta regla aplicará también respecto de las empresas matrices o filiales de las encuestadoras, con
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 118 de 122
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
independencia del nivel de participación patrimonial que tuvieran entre estas y la encuestadora.
La Comisión aprobó por unanimidad la indicación aludida, con la participación de las diputadas
señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta) y Pérez (Catalina); y los diputados señores Berger,
Rocafull, Saldívar y Trisotti.
Se generó una breve discusión sobre el nuevo artículo 37 bis.
El diputado señor Trisotti consultó por el alcance del literal f).
La diputada señora Hernando explicó que el fundamento de dicha exigencia es poder dilucidar la
existencia de eventuales conflictos de interés.
La diputada señora Parra (presidenta) complementó  lo anterior precisando que se trataría solo de
un listado con la identificación de los nombres de las personas que trabajan en la respectiva
institución o empresa encuestadora de opinión pública referida a preferencias electorales, sin
información privada, tal como su Rut.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14726-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) AUTORIZA A LOS MUNICIPIOS PARA DISTRIBUIR Y
COMERCIALIZAR GAS LICUADO; 2) AUTORIZA A LAS MUNICIPALIDADES A
DESARROLLAR ACTIVIDADES EMPRESARIALES O COMERCIALES
DESTINADAS A TRANSPORTAR, DISTRIBUIR Y COMERCIALIZAR GAS
LICUADO; 3) PERMITE A LAS MUNICIPALIDADES PARTICIPAR COMO
EMPRESA EN LA DISTRIBUCIÓN DE GAS; Y 4) AUTORIZA A LAS
MUNICIPALIDADES A DESARROLLAR ACTIVIDADES EMPRESARIALES O
COMERCIALES DESTINADAS A TRANSPORTAR, DISTRIBUIR Y
COMERCIALIZAR GAS LICUADO DE PETRÓLEO BOLETINES N°14.726-06,
14.727-06, 14.728-06 Y 14.738-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las sesiones celebradas los días 7, 14 y 21 de diciembre
de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando,
Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina Pérez; y de los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar y Renzo Trisotti.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 119 de 122
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Trisotti subrayó que existe una conciencia generalizada acerca del problema del
alza del precio del gas que afecta a las familias chilenas. En esta Comisión siempre se ha tenido
una especial consideración con los alcaldes. Sin embargo, manifestó estar en desacuerdo con el
hecho que, frente al análisis objetivo y crítico que hace el alcalde Alessandri de lo que podría
implicar la implementación de los proyectos de ley en estudio, quienes no comparten su visión
traten de generar confusión haciendo parecer que no se coincide en la problemática de fondo, solo
por el hecho de plantear soluciones por una vía distinta.
En segundo lugar, consideró que el análisis que hace la AMUCH es absolutamente pertinente.
Como un primer paso, se quiere habilitar a los municipios para participar de este mercado, pero no
se deben generar expectativas a la población, pues ello no es algo que estará operativo
prontamente. En esa línea, consultó de qué manera los alcaldes que están promocionando la
iniciativa del “gas a precio justo” pretenden implementarla, considerando el análisis crítico que se
ha hecho respecto de lo que ella podría implicar.
Finalmente, consultó al alcalde Alessandri en qué consiste el convenio suscrito por la AMUCH, en
cuánto disminuiría el precio del gas, en qué plazo y a cuáles comunas se aplicaría.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14726-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) AUTORIZA A LOS MUNICIPIOS PARA DISTRIBUIR Y
COMERCIALIZAR GAS LICUADO; 2) AUTORIZA A LAS MUNICIPALIDADES A
DESARROLLAR ACTIVIDADES EMPRESARIALES O COMERCIALES
DESTINADAS A TRANSPORTAR, DISTRIBUIR Y COMERCIALIZAR GAS
LICUADO; 3) PERMITE A LAS MUNICIPALIDADES PARTICIPAR COMO
EMPRESA EN LA DISTRIBUCIÓN DE GAS; Y 4) AUTORIZA A LAS
MUNICIPALIDADES A DESARROLLAR ACTIVIDADES EMPRESARIALES O
COMERCIALES DESTINADAS A TRANSPORTAR, DISTRIBUIR Y
COMERCIALIZAR GAS LICUADO DE PETRÓLEO BOLETINES N°14.726-06,
14.727-06, 14.728-06 Y 14.738-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las sesiones celebradas los días 7, 14 y 21 de diciembre
de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando,
Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina Pérez; y de los diputados
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 120 de 122
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar y Renzo Trisotti.
el diputado señor Trisotti fundamentó su voto a favor argumentando que este proyecto está
autorizando a las municipalidades a ingresar al mercado del gas licuado, y analizando la misión
institucional de la Fiscalía Nacional Económica, entre sus objetivos está el defender y promover la
libre competencia, actuando en representación del interés público como organismo especializado
para evitar que agentes con poder de mercado -dentro de los cuales se incluirían las
municipalidades- atenten individual o colectivamente contra la libertad económica, procurando así
el mayor bienestar general de la sociedad. Por tanto, entendiendo que las municipalidades
pasarían a ser un agente de mercado en materia de gas licuado, consideró pertinente la
indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14726-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) AUTORIZA A LOS MUNICIPIOS PARA DISTRIBUIR Y
COMERCIALIZAR GAS LICUADO; 2) AUTORIZA A LAS MUNICIPALIDADES A
DESARROLLAR ACTIVIDADES EMPRESARIALES O COMERCIALES
DESTINADAS A TRANSPORTAR, DISTRIBUIR Y COMERCIALIZAR GAS
LICUADO; 3) PERMITE A LAS MUNICIPALIDADES PARTICIPAR COMO
EMPRESA EN LA DISTRIBUCIÓN DE GAS; Y 4) AUTORIZA A LAS
MUNICIPALIDADES A DESARROLLAR ACTIVIDADES EMPRESARIALES O
COMERCIALES DESTINADAS A TRANSPORTAR, DISTRIBUIR Y
COMERCIALIZAR GAS LICUADO DE PETRÓLEO BOLETINES N°14.726-06,
14.727-06, 14.728-06 Y 14.738-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las sesiones celebradas los días 7, 14 y 21 de diciembre
de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando,
Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina Pérez; y de los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar y Renzo Trisotti.
El diputado señor Trisotti coincidió en que hoy día se evidencia un problema en relación con el
incremento en el precio del gas, el que además se ve refrendado con el estudio de mercado que
hizo la FNE a este respecto. Si bien de acuerdo al estudio de dicho organismo la solución estaría
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 121 de 122
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dada por la ruptura de la cadena integrada entre mayoristas y minoristas, de conformidad con la
SEC existe la posibilidad de que nuevos actores ingresen al mercado. En razón de lo anterior,
consultó cuáles serían las barreras de entrada que existen para ello.
En segundo lugar, solicitó al alcalde señor Rivas aclarar su afirmación en el sentido de que “con
esto los municipios podríamos dejar de depender tanto del Fondo Común Municipal”. Esas
palabras -agregó- podrían interpretarse como que lo que se pretende es generar recursos para las
municipalidades, y ese ciertamente no es el objetivo.
Respecto de la gestión municipal, consultó si cuentan con modelos de funcionamiento, pues cada
municipio es distinto desde el punto de vista presupuestario y de su envergadura. Así, sería
interesante  conocer  si  se  ha  establecido  algún  programa  de  trabajo  con  requisitos,
responsabilidades, etc., para así evitar fracasos, como ya se ha visto en el ámbito de las farmacias
populares.
Finalmente, consultó cómo se va a financiar la inversión inicial para comprar, contratar personal,
contratar seguros, etc.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 122 de 122
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de la Unión Demócrata Independiente por la cual
se informa que el diputado señor Trisotti reemplazará al diputado señor Melero  en la Comisión de
Ética y Transparencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas
entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidas, que establece feriado legal el 24 de junio de cada año, Día
Nacional de los Pueblos Indígenas (boletines Nos 13902-06, 13890-06 y 13794-06), con los
siguientes diputados y diputadas: Bernardo Berger , Renzo Trisotti , Emilia Nuyado , Marcelo Díaz y
Mario Venegas .
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66860/1/4540_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Renzo Trisotti Martínez
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  37 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  56 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  57 ................................................................................................................ 
Informante  78 ................................................................................................................................... 
Incidentes  83 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  83 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  86 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  162 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  162 .......................................................................................................... 
Integración  180 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  181 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 3 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DEL TAMARUGAL, REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DEL LOA,
REGIÓNDE ANTOFAGASTA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por 15 días la vigencia del estado de excepción constitucional
de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota,
Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia
de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de Antofagasta,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo N° 35, de
14 de febrero del 2022 y prorrogado mediante decreto supremo N° 40, de fecha 24 de febrero
del año en curso, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 90 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Solicitamos a los jefes de bancadas que nos hagan llegar la distribución de los tiempos de los
diputados que intervendrán durante el tiempo que se destinó proporcionalmente a las mismas.
Antecedentes:
-Oficio del S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del
orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y Parinacota,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; la provincia de Tamarugal, en la Región de
Tarapacá; y, la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el radio urbano de
la ciudad de Calama, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 4 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra Siches y al ministro Jackson .
En  primer  lugar,  quiero  valorar  el  cambio  de  posición  del  gobierno,  pues,  luego  de
cuestionamientos y denostación a nuestra solicitud de establecer el estado de excepción
constitucional en el norte del país, sobre la base de la compleja realidad que aún seguimos
viviendo en la Región de Tarapacá, ha decidido mantener el control militar en nuestras fronteras
del norte, lo cual, obviamente, apoyaremos, tal como lo hicimos desde el primer minuto.
Esto no es nuevo en mis intervenciones, porque de manera regular, insistente y sistemática
denunciamos ante el resto del país la difícil situación que enfrentamos durante los años anteriores
por una migración que se vio desenfrenada, lo que implicó de manera directa, incluso, tener
desavenencias con el gobierno anterior. Esto ha permitido que una pequeña localidad como es
Colchane pase a tener una visibilidad única a nivel nacional por padecer de manera pública y
notoria de una inmigración ilegal que trajo aparejados hacinamiento y violencia. Son situaciones
distintas, pero no menos graves, tal como ocurre en la macrozona sur del país.
Uno de los pilares legislativos del gobierno anterior fue la creación de una nueva Ley de Migración
y Extranjería, fundada en la premisa de una migración ordenada, segura y regular, que menos mal
pudo entrar en vigencia recién en febrero de este año, y en la que se estableció la facultad de la
reconducción administrativa, debidamente regulada, en caso de una inmigración clandestina por
nuestras fronteras. Pero el camino a esa regulación fue arduo, con constantes trabas y obstáculos
por muchos de quienes hoy ya no son oposición. En efecto, se trató de instaurar un principio de no
devolución a todo evento, de imponer una regularización masiva, donde los recursos judiciales y
asesorías legales en las fronteras para poder saltarse las vallas al ingreso del país eran
recurrentes por alguna de las agrupaciones en la Región de Tarapacá. Se ofrecieron beneficios;
aquí tuvimos planes de gobierno que tuvieron que ser modificados frente a la realidad.
Me alegro de que este gobierno haya cambiado su posición inicial, que haya entendido que hoy el
fenómeno migratorio no se ha resuelto y que para ello se requiere todavía de la intervención del
ejército en las fronteras de las tres primeras regiones de nuestro país.
Por supuesto que esta es una de las medidas. Espero que las próximas visitas que se realicen no
sean de diagnóstico, sino que sean con medidas concretas, con planes específicos, y que en ellas
se pueda escuchar a los distintos actores regionales. No sigamos haciendo lo mismo, porque el
resultado es evidente. Ha quedado demostrado que la intervención y la presencia del Ejército de
Chile en ayuda de la Policía de Investigaciones y de Carabineros hoy es necesaria y forma parte de
la solución a la que aspiramos cada uno de los habitantes de nuestra Región de Tarapacá.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 5 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DE TAMARUGAL , REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DE EL LOA,
REGIÓN DE ANTOFAGASTA (OFICIO N° 381).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por quince días la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica
y Parinacota, Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica;
en la provincia de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de
Antofagasta, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  destinarán  noventa  minutos  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro subrogante del Interior y Seguridad Pública.
Claramente, esta es una cuota de sensatez pequeña, pero valorable, entre tanta voltereta en
estos primeros días de gobierno. Esta compleja realidad es la que se ha logrado imponer frente a
la ideología plasmada originalmente en su programa de gobierno. Hoy es esencial que el Ejército
se mantenga en la frontera de la macrozona norte.
Carabineros y la PDI requieren más apoyo. Es absolutamente valorable lo que están realizando,
pero requieren más apoyo, porque la situación está lejos de amainar. Diariamente siguen
ingresando personas de manera clandestina, que siguen afectando la calidad de vida de los
tarapaqueños. Quizá han cambiando los lugares y las estrategias de ingreso. Eso quiere decir que
existe un grado de efectividad, pero la situación no se ha resuelto.
Y acá tengo una gran diferencia con lo planteado por la ministra del Interior, señora Izkia Siches ,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 6 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en la sesión anterior. Jamás he criminalizado la migración, pero es evidente, de acuerdo con cifras
concretas entregadas por la propia fiscalía, que en el último tiempo sí estamos teniendo una
vinculación entre la migración y la delincuencia.
En la Región de Tarapacá, de un año para otro, se incrementaron los imputados extranjeros desde
el 5 por ciento al 29 por ciento, cifra que no merece mayor comentario de esa triste realidad que
estamos evidenciando.
Sin duda, no es la única medida que permite resolver el problema, pero sí una muy importante, y
se debe seguir fiscalizando para sacar de circulación el transporte que traslada a esa gente desde
la frontera a distintos lugares urbanos del resto del país. Tenemos que desincentivar su ingreso.
Estoy cierto que se debe hacer conforme con nuestra nueva legislación, pero dentro de las señales
no ha sido la mejor retirar de contraloría el decreto supremo que fijaba nuevos requisitos para las
residencias temporales.
Esperamos que esa nos sea una maniobra tramposa para modificar lo establecido por el Congreso
Nacional o para pavimentar algún tipo de perdonazo.
Tarapacá no tolerará una nueva época de descontrol total, pero esta vez con la complicidad, y de
manera deliberada y premeditada, del gobierno. Por tanto, estaremos vigilantes para que este
supuesto ajuste no sea antojadizo ni ideologizado para modificar las reglas definidas por el
gobierno anterior, sobre la base de la nueva ley que pretende que esta sea más ordenada, segura
y regular para todos.
Por lo tanto, aprobaremos esta prórroga, y esperamos que esta muestra de realidad, de sensatez,
en la que prima más el bienestar de los migrantes y de los ciudadanos del norte, se pueda aplicar
también en la zona sur, donde también es urgente la mantención del estado de excepción
constitucional.
Estaremos muy atentos a las medidas que se pretenden implementar y a las visitas que han sido
anunciadas, porque aquí no hay otro norte que tratar de resolver la difícil situación que afecta a
las macrozonas norte y sur del país.
En definitiva, apoyaremos con mucho entusiasmo la mantención del estado de excepción
constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
REINGRESO DE DECRETO QUE ESTABLECE NUEVOS REQUISITOS Y
CATEGORÍAS PARA PERMISOS DE RESIDENCIA TEMPORAL EN EL PAÍS. (N°
3)
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 7 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, después de muchos años de tramitación, el Congreso Nacional legisló y aprobó
una nueva ley migratoria que permitiría poder modernizarla haciéndola más segura, regular y
ordenada, no solo sobre un esquema de derechos, sino también de deberes y obligaciones,
entregando la facultad al Ejecutivo para determinar requisitos para el otorgamiento de las visas
temporales para quienes ingresen a Chile de manera legal y por paso habilitado.
Sin embargo, el retiro del decreto N° 33 por parte del gobierno suena más bien como una
maniobra tramposa y antojadiza para poder modificar lo que establecimos en el propio Congreso
Nacional.
¿Cuáles son las normas que no les gustan? ¿Cuáles son esos artículos y por qué contravienen a
juicio del gobierno lo dispuesto en la ley? Hoy no tenemos respuesta alguna. Pero ¿por qué si era
una cosa tan simple como cambiar algunos artículos, pasan los días y aún no se ha vuelto a
ingresar? Esta es una más de las medidas de incumplimiento con el Norte y con la aplicación de la
ley, que se suma a la demora en el nombramiento del director nacional del Servicio Nacional de
Migraciones y al reemplazo de algunos directores regionales.
¿Qué debemos esperar para que el gobierno cumpla con su obligación? ¿Nuevas marchas, más
casos complejos que afecten a miles de personas en el Norte del País? El retiro del decreto por
parte  del  gobierno  está  generando  la  ineficacia  de  la  Ley  de  Migración  y  Extranjería,
autolimitándose deliberadamente el ejercicio de la gobernabilidad en esta compleja materia, cuyos
efectos nos siguen afectando en el norte del país.
Con buenismo esto no se va a resolver. Con simples declaraciones voluntaristas los problemas
tampoco se van a solucionar. En materia de delincuencia, trabajo, salud, educación y vivienda
tenemos dificultades, por más que el gobierno no quiera verlas.
Sí, la migración está teniendo consecuencias; en el pasado hubo problemas, y no nos quedamos
callados. Pero hoy, más que omisiones, hay una acción deliberada y premeditada que genera no
poder aplicar íntegramente la ley, con efectos, además, que afectarán la eventual apertura de los
pasos fronterizos.
Hasta hoy tenemos muchas promesas de intervención en el norte: planes de acción, visitas, y
hasta la fecha no ha pasado absolutamente nada, sino que solo siguen los ingresos clandestinos,
nuevamente estamos evidenciando ocupación de espacios públicos y también de espacios
privados, y la presencia y actuación de bandas criminales internacionales.
No seamos parte del silencio. Con su voto exijamos que se cumpla la ley, con el legítimo objetivo
de que el gobierno explique y luego actúe, reingresando de manera urgente este decreto
supremo. El norte, sus habitantes y la estricta aplicación de la ley por parte del Ejecutivo así lo
demandan.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 8 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que establece, promueve y garantiza la atención médica, social y educativa, así
como la protección e inclusión de las personas con la condición del espectro autista, u otra
condición que afecte el neurodesarrollo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Personas Mayores y Discapacidad, y de Hacienda
son la señora Carolina Marzán y la señorita Claudia Mix , respectivamente.
Antecedentes: Mociones
-Boletín N° 14310-35, sesión 45ª de la legislatura 369ª, en miércoles 16 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14549-35, sesión 71ª de la legislatura 369ª, en martes 31 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 42.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 131ª de la legislatura
369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril
de 2022.Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 9 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, presentamos este proyecto de manera transversal, con el interés de juntar
nuestras voluntades y el deseo de avanzar y hacernos cargo de las dificultades en esta materia,
consecuencia del desconocimiento y de la ignorancia, todo lo cual afecta a miles de familias en
Chile. Por ello, pretendemos que nuestro ordenamiento jurídico incluya y proteja a las personas
que presentan o puedan presentar la condición de espectro autista o alguna condición similar de
neurodesarrollo. Así, se estableció, respecto de esta condición, la promoción y garantía de acceso
a la salud, la inclusión social y educativa, como también principios de políticas públicas para que
en el futuro se sigan instituyendo, a fin de proteger a los miles de personas con espectro autista.
¿Por qué lo hicimos? Porque sus familias han trabajado y luchado incansablemente por la inclusión
de sus hijos en todo Chile, especialmente en la mesa CEA Tarapacá. Quiero destacar el trabajo del
señor Luis Ríos y de las señoras Karina Zamorano y Javiera Sepúlveda .
Es así como pretendemos velar, garantizar, promover y proteger en igualdad de condiciones a las
personas con espectro autista, definiendo esta condición, limitando su consideración como
discapacidad solo cuando genere un impacto funcional significativo en la persona a nivel familiar,
social, educativo, ocupacional. Además, se consagra el deber del Estado de promover el desarrollo
de acciones de protección, recuperación, rehabilitación y habilitación para las personas con
espectro autista en la oportunidad en que ello se requiera, sin discriminación y de manera
interdisciplinaria, así como derechos de trato digno, de acompañamiento, de resguardo de la
autonomía individual, de diagnóstico temprano, de información, de educación y de atención
preferente en los términos de la ley de deberes y derechos de los pacientes.
Era necesario visibilizar esta condición, por lo que el proyecto incluye instrumentos estadísticos,
como censos y estudios epidemiológicos.
Además, establecimos que las personas del espectro autista tienen derecho a acceder sin
discriminación alguna a establecimientos públicos y privados del sistema regular que reciben
subvenciones del Estado. Todas estas medidas están financiadas en las partidas presupuestarias
de los ministerios de Desarrollo Social y Familia, y de Salud, y en lo que faltare, del Tesoro Público.
En lo que queda de tramitación del proyecto debe enmendarse cualquier atisbo de conflicto o
incertidumbre, para que no exista problema alguno en su financiamiento.
Presentamos este proyecto para hacernos cargo de una realidad, buscar soluciones y, sobre todo,
igualdad de oportunidades e inclusión social. Es un gran paso; creo que vamos en la línea correcta,
pero requerimos del compromiso de la actual administración y de todas las que vengan para que
sea considerado como una política de Estado, con financiamiento claro, preciso y de largo plazo,
incluidos los mayores de 19 años de edad.
Aquí hay un desafío diario para miles de familias en Chile. Con este proyecto esperamos mejorar
su calidad de vida. Por eso, lo votaremos a favor.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 10 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE NORMAS DE LEY N° 21.385 PARA PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14787-
07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental
para incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación electoral, para
privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación, para el
plebiscito constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes 18 de abril de
2022. Documentos de la Cuenta N°10.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, la idea matriz de este proyecto no es otra que la de fortalecer el ejercicio de la
soberanía en la participación electoral del próximo plebiscito constitucional de carácter obligatorio,
incorporando las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación electoral, para privilegiar
la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación, como fue previsto para
las elecciones voluntarias, pero su vigencia es posterior al 1 enero de 2020. De modo tal que esto
generó  un  problema  de  aplicación  técnico  que  finalmente  viene  a  ser  resuelto  por  las
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 11 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
modificaciones introducidas por el Senado de la República, en acuerdo con el Ejecutivo.
El objetivo del proyecto de ley radica en establecer una regla excepcional en la asignación del
local de votación, que privilegia la cercanía del domicilio del elector. Pese al consenso que suscitó
la ley N° 21.385, que privilegia la cercanía del domicilio electoral en la asignación del local de
votación, se trata de un cuerpo normativo que no resulta aplicable al plebiscito de salida, acto
ciudadano de carácter obligatorio, toda vez que a este se le aplicarán las reglas electorales
vigentes al 1 de enero de 2020. Entonces, obedece a un problema técnico que necesariamente
debe ser enmendado.
El motivo de aplicar la ley N° 21.385 al denominado plebiscito de salida surge porque la mesa
técnica que articuló el acuerdo constitucional de 2019 determinó que las normas electorales
aplicables al plebiscito fueran las vigentes a enero de 2020, fecha en que todavía no entraba en
vigor la ley en cuestión.
Las modificaciones de la Cámara Alta, en consenso con el Ejecutivo, apuntan a unificar la
expresión “elector” en el texto y la razón que funda esta proposición radica en que la Carta Magna
establece en su artículo 13 que los ciudadanos son los chilenos mayores de 18 años que no hayan
sido condenados a pena aflictiva y el artículo 14 permite el voto de los extranjeros avecindados en
Chile por más de cinco años que cumplan con los requisitos exigidos en la ley. El artículo 142,
cuando regula el plebiscito constitucional, alude solo a ciudadanos, no a electores, lo que implica
excluir a los extranjeros con derecho a voto. Ello tiene especial relevancia en esta oportunidad
porque, como en dicho plebiscito el voto será obligatorio, el incumplimiento acarreará sanciones
únicamente aplicables a quienes tengan calidad de ciudadanos y no a los extranjeros residentes.
Para evitar este trato desigual y discriminatorio, se sugiere entonces utilizar la expresión
comprensiva “elector”.
Esta es una enmienda absolutamente necesaria que tiene por objeto lograr una mayor cercanía;
sin duda, no es la única herramienta para acercar a la gente a la política, pero definitivamente va
en el sentido correcto. Por eso, vamos a apoyar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
SUSCRIPCIÓN DE POLÍTICA MIGRATORIA DEL GOBIERNO EN EL MARCO DE
LEY N° 21.325, PARA PROSCRIBIR CUALQUIER FORMA DE “TURISMO
LABORAL”(P.A. N° 8)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Por el resto del tiempo para apoyar el proyecto, tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 12 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, cómo no va a haber preocupación, cómo no va a haber intranquilidad en el
norte, ya que somos quienes percibimos los efectos de la mala migración frente a un gobierno que
derechamente ha actuado de manera tramposa y solapada en materia migratoria, desconociendo
la ley que fue evacuada de este Congreso Nacional, a través de cambios reglamentarios, que, a
nuestro juicio, son antojadizos e ideológicos.
Si quieren hacer un perdonazo general, que lo digan. Si quieren hacer una regulación migratoria,
que lo planteen de frente al país. Pero esto hoy día está generando una serie de daños y perjuicios
no solamente a los migrantes. Acá dicen defender sus derechos, su derecho a migrar. Pero hago
un llamado también para que en estas medidas se consideren los efectos que están generando en
materia de salud, de seguridad, de delincuencia en el norte del país, y que se explicite
derechamente si aquí se pretende hacer un perdonazo, una regularización masiva, si se pretende
incentivar el turismo laboral, y que se explique también por qué se están paralizando las
expulsiones.
Hoy, de una manera tramposa y solapada, el gobierno, por vía reglamentaria, está desconociendo
lo que planteó este propio Congreso Nacional en materia migratoria. Y hoy no solo tenemos
preocupación, sino que exigimos respuestas de parte del gobierno, y especialmente del director
del nuevo servicio de extranjería y migración.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
RENUNCIA EXPRESA DE PARTIDOS POLÍTICOS AL USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14723-06) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En cuarto lugar, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para
exigir su renuncia expresa al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de
acción política.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 13 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
rindió en la sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, sin desconocer que el pluralismo constituye un elemento fundamental del
sistema democrático, lo cierto es que toda acción política debe desarrollarse sobre la base de
principios compatibles con la paz social, la vida en comunidad y la democracia.
Sin duda, la violencia siempre será contraria a la democracia, pues la debilita y atenta contra
valores que le son esenciales para el normal desarrollo de la vida en un clima de convivencia
cívica.
Ha quedado de manifiesto, especialmente durante los últimos meses, que, tratándose de
violencia, no bastan las buenas intenciones o las meras declaraciones. Los chilenos y chilenas
exigen acciones concretas, y está claro que la credibilidad y la legitimidad del gobierno y de la
política dependen de esas acciones.
La pregunta, entonces, es: ¿por qué llegamos a este proyecto? La triste y mezquina realidad de
algunos dirigentes en la izquierda de entregarle romanticismo a la violencia, de validarla
solapadamente como método de acción política, de relativizar los efectos de la misma cuando
resulta conveniente a la ideología que representan, cuando condenan o callan dependiendo de
quién tienen enfrente como víctima, ha llegado a un punto que no resiste mayor análisis. Esa
indiferencia de la conveniencia, bajar el perfil mirando hacia el techo o, derechamente, limitarse a
condenar hechos de violencia selectivamente es lo que, incluso, estamos viendo hoy frente a
crímenes que han costado la vida a chilenos en el sur de nuestro país. Sin ir más lejos, ocurrió la
semana recién pasada.
Uno esperaría que no solo existiera la renuncia expresa al uso, la propugnación e incitación a la
violencia como método de acción política, que en definitiva es el objetivo de este proyecto que
presentamos, sino que también se aplicara con hechos concretos, como puede ser la renovación
del estado de emergencia. ¿Pero cómo? ¿Acotado? Es decir, ¿hay actos de violencia más o menos
acotados? No; o hay violencia o no la hay. La violencia se debe sancionar siempre, para lo cual se
requiere activar las herramientas que la ley franquea. En la práctica, aquello se debe llevar a cabo
sin miedo, sin ideología y sin estar casado por un determinado partido político, a fin de que, de
una vez por todas, no sigan pagando las consecuencias cientos de ciudadanas y ciudadanos
inocentes, aunque no sean considerados por la ministra del Interior, y para que nosotros, como
autoridades democráticamente elegidas, salgamos a recuperar la confianza y credibilidad que se
necesita.
Este proyecto es un grano de arena, pero va en el sentido correcto. Por lo mismo, espero que
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 14 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuente con el apoyo transversal de la Cámara frente a un gobierno que, hasta ahora, será
recordado como el gobierno de las condolencias y de la inseguridad. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
SOLICITUD Y AUTORIZACIÓN DE AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN EN
DELITOS DE TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES POR
CUALQUIER MEDIO IDÓNEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Nº 14877-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Procesal Penal para permitir la ampliación del plazo de detención en los delitos de trata
de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y otorgamiento se hagan por cualquier
medio idóneo (boletín Nº 14877-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 37ª de la presente legislatura, en
martes 28 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Aplausos.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 15 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor TRISOTTI.-
Señora Presidenta, en la última década, los delitos de trata de personas y tráfico de migrantes han
pasado a formar parte de una triste, compleja, pero innegable realidad penal en Chile. Y lo que es
más lamentable es que el punto de partida se registra en la zona que me toca representar: en el
norte de nuestro país.
Sin ir más lejos, en junio recién pasado, Carabineros de Chile expuso que el delito de tráfico de
migrantes aumentó siete veces en un solo año, y que de 72 delitos ligados a este tráfico de
extranjeros en el país, 57 fueron los casos reportados en la Región de Tarapacá, con casos
bastante escandalosos y bien mediáticos, tanto en Pozo Almonte y Alto Hospicio como en Iquique.
Con ocasión de la discusión del proyecto en la Comisión de Seguridad Ciudadana, cuyo informe se
somete hoy a nuestra consideración, el defensor penal público subrogante sugirió que la
modificación se limitara únicamente a los casos de flagrancia, ya que el elemento cuantitativo de
esta naturaleza de casos no sería significativo.
Pero también resulta elocuente la opinión vertida por el fiscal regional subrogante de Arica y
Parinacota , que señala que si bien las estadísticas de la Defensoría Penal Pública son aceptadas,
ellas se pierden cuando se trata de las tasas de incidencia de estos delitos en esa región, en que
por tráfico de migrantes se tiene en la actualidad a veinte personas ya imputadas y noventa y
siete víctimas, muchas de ellas niñas, niños y adolescentes, número que en general puede parecer
insignificante, pero obviamente para esa región no lo es.
En ese mismo sentido, similar contexto es el que exhibe nuestra Región de Tarapacá, cuyas
especialidades y complejas características geográficas la hacen zona proclive a esta naturaleza de
delitos. Aquí el bien jurídico protegido es múltiple: la vida, la integridad, la seguridad y la dignidad
humana, por lo que resulta indispensable cualquier iniciativa legislativa que esté destinada a
proteger a las víctimas en situación de extrema vulnerabilidad.
El  análisis  central  de  la  iniciativa  no  solo  involucra  aspectos  procesales,  sino  también
derechamente al Código Penal, en que se amplía el plazo a cinco días, tal como lo establece la ley
N° 20.000, sobre tráfico de estupefacientes, con el objetivo de facilitar la persecución penal y
precaver vicios en la tarea del Ministerio Público, de los fiscales, de las policías, destinada a que se
sancionen de manera válida, eficaz y con elementos probatorios suficientes los delitos de tráfico
de migrantes, de promoción o facilitación de la entrada o la salida de personas para que ejerzan la
prostitución en el territorio nacional o en el extranjero, los vinculados a la explotación sexual.
Si bien la discusión hasta el momento no ha sido pacífica, y considerando que el sistema
garantista impide extender jurídicamente los términos de este proyecto a toda clase de delitos, su
carácter excepcional permite avanzar.
Al no existir una defensoría de las víctimas que se haga cargo de una problemática tan sensible,
es un punto de partida necesario, indispensable para nuestra zona norte, que no implica una
merma en el principio de inocencia, otorgando plazos razonables en etapa de detención e
investigación; sin innovar o contravenir preceptos penales expresos; resguardando el acceso a la
información, a las comunicaciones, a elementos y fuentes de prueba mediante la autorización
previa del juez de garantía para estos efectos; evitando o precaviendo vicios formales o de
procedimiento que pudieran alegarse durante la tramitación del juicio y, consecuentemente,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 16 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dotando de contenido y sentido práctico a la garantía constitucional del debido proceso, con
enfoque en las víctimas y la sociedad, y ya no solo en garantías a los delincuentes, detenidos,
imputados o procesados.
Pero no nos equivoquemos, porque el problema también está pasando por la falta de un control
efectivo, permanente y más eficaz en nuestras fronteras. En este tema desde hace mucho tiempo
ya estamos al debe.
En definitiva, este proyecto inclina la balanza a favor de las víctimas y en la práctica viene a
facilitar la tarea en la persecución penal del Ministerio Público y sus colaboradores, cuyo impacto,
no cabe duda, será favorable para la macrozona norte.
Por eso, mi voto será a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas. Solicitamos, por tanto, a los jefes y a las jefas de Comités que nos hagan llegar
los nombres de los parlamentarios y parlamentarias que van a intervenir.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 17 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor TRISOTTI .-
Señor Presidente, resulta increíble que nada se esté haciendo bien.
En el sur se nos pide una nueva prórroga del estado de excepción acotado, una figura poco feliz,
una invención poco virtuosa, en la que sobra ideología y falta realidad. En la práctica, lo actual es
ineficiente.
Con respecto a la macrozona norte, vemos complicidad con la migración clandestina; hay un
descontrol en la frontera. Pese a ello, se niegan a restablecer el estado de excepción
constitucional en la franja de las zonas fronterizas de la macrozona norte. Prácticamente ha
habido nulas expulsiones administrativas -siete, de acuerdo con lo informado por la Subsecretaría
del Interior-; modificación antojadiza de la ley migratoria a través de decretos en requisitos de
residencias temporales y refugios; imposibilidad de reconducir a quienes ingresan de manera
clandestina; Bolivia nos ha cerrado la puerta más de 13.000 veces. Es decir, señales equívocas,
carentes del carácter que se requiere para gobernar y proteger a los habitantes. Solo hemos
escuchado anuncios de inversiones futuras y de comisiones, pero nada concreto, nada oportuno,
cuando el problema es hoy, no mañana. Ya no tenemos tiempo para adelantarnos, para prevenir.
Por lo tanto, se requieren nuevas medidas con decisión, con fuerza y con urgencia.
Hoy, no solo están al debe con la Contraloría y, al parecer, con la justicia, sino también con miles
de ciudadanos del norte del país, que evidencian su displicencia y su incapacidad para definir una
estrategia con efectos reales en el corto plazo, pero, por sobre todo, su falta de carácter y de
hacer suya la realidad de cuidar y proteger a quienes lo están necesitando.
La respuesta es a medias para el sur y un silencio cómplice para el norte. Por lo tanto, votaré en
contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre las medidas que adoptará el gobierno respecto de la
intensificación  de  la  presencia  en  Chile  de  carteles  internacionales  del  narcotráfico,
particularmente carteles de droga de Venezuela, Bolivia, México y Colombia.
A esta sesión ha sido citada la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 18 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pastén , a quien doy la bienvenida, e invitados el subsecretario del Interior, señor Manuel
Monsalve Benavides , quien se ha excusado de asistir, y el subsecretario de Prevención del
Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril del año en curso,
los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional.
El tiempo previo corresponderá al Comité Renovación Nacional y al Comité Unión Demócrata
Independiente. Harán uso de la palabra, por siete minutos y medio cada uno, la diputada
señora Ximena Ossandón y el diputado Juan Fuenzalida , respectivamente. A continuación,
usarán de la palabra las diputadas y diputados según los tiempos proporcionales que
correspondan a cada Comité.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, cuesta empezar esta intervención cuando traigo desde el norte una mezcla de
rabia, de impotencia y de tristeza porque hoy la realidad criminal y delictual que padecemos en la
Región de Tarapacá es absolutamente crítica, y a esta misma hora se realiza el funeral de una
nueva víctima, nuestro amigo Miguel Gallardo Orellana , brutalmente asesinado, hace pocas horas,
en manos de extranjeros. Esta es la última muerte que debemos lamentar en la región, pero
tristemente se suma a otras 32 personas que durante y únicamente este año 2022 ya han sido
asesinadas, lo que implica que Tarapacá tiene hoy la tasa de homicidios más alta del país,
siguiéndole de cerca otras regiones del norte, como Arica y Parinacota , que están absolutamente
disparadas y casi triplicando la media nacional.
La delincuencia y el crimen organizado no son un mito, no son una exageración. Acá no estamos
manipulando ni seleccionando antojadizamente las cifras, como desgraciadamente planteó el
Presidente de la República hace algunos días para excusarse y no asumir su responsabilidad. Esta
es la compleja e indignante realidad; estas no son muestras, sino casos reales de muerte, de
destrucción de familias y, sobre todo, de mucho miedo y temor, que ha implicado un cambio
obligado en las conductas de miles de ciudadanos que dejaron de tener una vida tranquila, como
era inicialmente en el norte, pero que con el paso del tiempo, la violencia que traen los homicidios,
los secuestros, las extorsiones, las torturas, el tráfico de drogas, de armas y de personas se
extiende mucho más rápido al resto del país que las respuestas y acciones planteadas por el
gobierno para el futuro, para mañana, como si el problema no fuera hoy.
Este fenómeno comenzó hace tiempo, porque no me he pegado en la cabeza ni tengo amnesia,
pero el alza criminal y la crueldad en su accionar dejamos de verlo en las series de televisión o en
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 19 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las películas y hoy están presentes en nuestras ciudades y barrios, y los delitos y crímenes ya no
son casos individuales o aislados, sino que ocurren a toda hora y a lo largo de todo el país y, lo
que es más grave, han aumentado en este gobierno.
Hoy no solo esperamos, sino que exigimos que las actuaciones que nos han contado que
realizarán y los anuncios que han vociferado se puedan ver reflejados en la práctica. Que sea el
inicio de un cambio efectivo y de un mayor control, porque hasta el minuto el Ministerio Público
sigue con el mismo número de funcionarios; en tanto, Carabineros y la PDI siguen necesitando
aumentar sus capacidades, hoy limitadas, pero esos hombres y mujeres siguen haciendo su
trabajo, pese a lo difícil que ha sido en el último tiempo, y ahí están dando no solo la cara, sino
que la vida si fuere necesario. Hemos escuchado danzas de millones, pero prácticamente nada se
ve reflejado en la realidad.
Hoy exigimos mayor coordinación y liderazgo frente a países limítrofes por donde ingresa la
migración clandestina, debemos tener la capacidad para expulsar a muchos más para así dar la
señal de que aquí sí se respeta el Estado de derecho; debemos implementar un sistema
biométrico que nos permita conocer la identidad de quienes están ingresando a nuestro país y, por
sobre todo, brindar el apoyo decidido para fortalecer y blindar a nuestras policías, pues el enemigo
ha cambiado, los delitos se han incrementado y la violencia y la crueldad se han amplificado por
las disputas territoriales entre bandas.
Justo en estos momentos, en que enfrentamos la mayor crisis de delincuencia de los últimos años,
el gobierno actúa de manera ambigua y cómplice con la violencia. Ya sabemos de la comunicación
con un terrorista por parte de una ministra de este gobierno, pero el país desconoce cuál es su
real implicancia y, sobre todo, su extensión. El gobierno tiene un enorme flanco abierto que afecta
la confianza y no nos está garantizando el estar del lado correcto, es decir, junto a las víctimas de
la violencia. Estas no son ideas, sino derechamente es terrorismo y violencia, por lo que la falta de
claridad y la dualidad que apreciamos son una tragedia frente a las amenazas que estamos
enfrentando.
Aún estamos a tiempo; de lo contrario, nos convertiremos en un país que no es el que merecemos
ni queremos, donde el miedo generalizado y la amenaza de la corrupción hacia las instituciones
son la carne de cultivo para su destrucción. Requerimos estrategias de Estado, aumento de
recursos, mejoras en la inteligencia y, sobre todo, coordinación y liderazgo claro. El norte del país
no tiene la capacidad para enfrentar esta enorme crisis de manera aislada.
Hoy muchos evidenciamos un gobierno sin la capacidad ni el liderazgo para enfrentar con firmeza,
con decisión y con urgencia el crimen organizado. Esto debe cambiar de manera inmediata, pues
es la demanda y la exigencia que traemos desde el norte y lo haremos saber las veces que sea
necesario por la tranquilidad y la paz de nuestro Chile.
Hemos conversado, nos hemos reunido y hemos presentado proyectos de ley, porque entendemos
que esta situación no es fácil y debe ser tomada como un gran tema de Estado. Enfrentarlo en
nuestras regiones debe ser su obligación, para así recuperar el norte y así también proteger al
resto del país antes de que sea demasiado tarde.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 20 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, saludo a las señoras ministras.
Yo les propongo mirar bastante más al norte, donde vivimos una profunda y extensa crisis
migratoria y de delincuencia, que se ha ido agravando en los últimos meses producto de la
complicidad de un gobierno que habla mucho, pero que ejecuta bastante poco.
Hace unos meses, se anunció que se enfrentaría el problema de la macrozona norte con la
inyección de millonarios recursos para abordar de una manera integral la grave situación que nos
afecta, para lo cual crearon un supuesto plan nuestro norte, pero al día de hoy no se ha gastado
un solo peso en su implementación para ordenar, prevenir y, sobre todo, salvar vidas. Los meros
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 21 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
anuncios no resuelven el problema. Se sigue pensando que tenemos la posibilidad de prever y
adelantarnos, pero la realidad nos está mostrando cifras de criminalidad pocas veces vista, con un
inédito nivel de violencia. Porque si el gobierno estaba esperando un robo con violación de una
niña de veintiún años para actuar, quiero informarle que esto ya ocurrió el sábado recién pasado,
o si estaba esperando más muertes para concretar su acción, le recuerdo que llevamos 38 solo en
este año 2022.
Por eso, el cansancio y la indignación del norte son absolutamente evidentes, pero se les
sobreponen el miedo y la incertidumbre de vivir en un lugar que no reconocemos, con una frontera
cuyo control se ha despotenciado y con prácticamente nulas expulsiones-únicamente nueve
administrativas durante todo este gobierno-. Además, hace unos dos meses, en el mismo
Colchane se nos dijo que se presentaría un proyecto de ley para acelerar estos procesos de
expulsión, pero hasta el día de hoy tampoco se ha cumplido. Hoy tenemos carabineros
sobrepasados, policías que no dan abasto y fiscales sobredemandados.
Acá hay displicencia en su actuar, hay incompetencia en su proceder y hay mentiras en sus
anuncios. No podemos seguir tolerando un gobierno que hace todo lo contrario de lo que anuncia.
Espero que haya una reacción para que, con firmeza y de manera urgente, se actúe en el norte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 22 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señorita Presidenta, la verdad es que veo con profunda desconfianza e incredulidad esta partida
presupuestaria, principalmente porque en esta Sala hemos escuchado una serie de discursos
grandilocuentes que dicen que nos estamos haciendo cargo del problema, pero los incrementos
presupuestarios son de solo 2 por ciento para Carabineros y de 0,8 por ciento para la PDI, y eso no
sirve para enfrentar la grave crisis que hoy estamos viviendo a lo largo y ancho del país,
especialmente en el norte, en la Región de Tarapacá, donde hasta la fecha se han cometido 44
homicidios, con un incremento de 34 por ciento respecto del año anterior; 61 violaciones, con
incremento de 17 por ciento; 606 robos violentos de vehículos, lo que equivale a 186 por ciento
más.
Claramente, los recursos propuestos no alcanzan para enfrentar la envergadura de la crisis. Pero
no debemos hablar solo respecto de recursos, sino también de la capacidad para ejecutarlos.
Si hay algo que este gobierno ha hecho bien, son anuncios. Desde abril estamos escuchando sobre
un plan Nuestro Norte de 12.000 millones de pesos, pero hasta el día de hoy no se han podido
ejecutar. No solo son necesarios los recursos, sino también la capacidad para gastarlos en aquellas
materias que son pertinentes.
Me voy al Servicio Nacional de Migraciones. En esa parte de la partida se eliminan una serie de
programas del gobierno anterior y solo se entregan recursos para un nuevo programa, llamado
Regularización del Rezago de Solicitudes Migratorias, por casi 1.000 millones de pesos. El
Presidente dijo: “se regularizan o se van”, pero no está echando a nadie y crea un nuevo
programa para regularizar a los rezagados.
Esto nos genera un profundo cuestionamiento a esta partida, no solo por ser insuficiente, sino
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 23 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
porque hasta la fecha no se ha demostrado la capacidad para ejecutar cada uno de estos recursos
en lo que más necesitan los chilenos, como es seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 24 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti.
El señor TRISOTTI.-
Señor  Presidente,  cuando  hablamos  de  materias  de  salud  en  la  Región  de  Tarapacá,
inmediatamente se nos viene a la cabeza una serie de conflictos y de problemas, porque la
realidad es que toda la demanda tiene que ser absorbida por el único hospital que tenemos hasta
el minuto, el de Iquique, que presenta una serie de déficits y de complicaciones, y que tiene una
necesidad urgente de normalización y de mejoras en las condiciones que vayan en directo
beneficio no solo de los pacientes, sino también de los trabajadores.
Para qué hablar de las listas de espera. Tenemos miles de personas en listas espera de patologías
GES y no GES. Lo que se plantea es que se va a disminuir el número de personal a consecuencia
del término de la pandemia, pero hay muchos de ellos que se siguen requiriendo, específicamente
en el área de urgencia.
Cuando se abre una luz de esperanza con el nuevo hospital de Alto Hospicio, vemos que la
burocracia, la incapacidad y la coordinación entre el Ministerio de Obras Públicas y el Ministerio de
Salud hasta el día de hoy nos impide poder inaugurarlo, pese a que de una manera falsa y
burlesca tenga una placa que plantea que el Presidente Boric lo inauguró en octubre de este año,
cuando ni siquiera ha ingresado un solo paciente.
Además, nos surgen una serie de dudas respecto del subtítulo 31 de la clasificación de gastos con
las iniciativas de inversión. Se establece un monto general, pero no se hace un detalle de cada
uno de los proyectos que se pretenden implementar. Me preocupa muchísimo el centro
oncológico. Desconocemos si están los recursos. Hace unas semanas se comprometió un
suplemento de 14.000 millones y hoy no hay claridad absoluta de que esto pueda verse cumplido
por parte del gobierno.
Esta es una urgencia. Esperamos que el gobierno actúe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 25 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 26 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor TRISOTTI.-
Señorita Presidenta, cuando hablamos de vivienda en la Región de Tarapacá, lamentablemente,
tenemos que hablar de déficit habitacional.
Según los últimos estudios, en la región tenemos alrededor de 29.000 personas que carecen de
una vivienda y la gran mayoría de ellas vive en campamentos, los cuales se han incrementado de
manera  exponencial  en  el  último  tiempo,  con  historias  de  tristeza,  con  allegados,  con
hacinamiento.
Todo eso se ve agravado por la migración clandestina, que no puede -somos muy claros en
estosaltarse la fila y pasar por sobre los miles de personas que han hecho las cosas como
corresponde.
Hoy el compromiso del gobierno es muy ambicioso, en nuestra región es de 9.000 soluciones
habitacionales nuevas. Pero esta cifra se ve relacionada con una serie de desaciertos en esta
materia, como cambios de autoridades, falta de titularidad de algunos de ellos durante muchísimo
tiempo, lo que provoca que se vayan ralentizando los proyectos.
Para salir de esta difícil situación se requiere un trabajo conjunto, para el cual son importantes los
recursos, que son precisamente los que estamos peleando en este presupuesto, pero también se
necesita ser efectivos.
Y para qué hablar de otro de los grandes conflictos que tenemos, como son los socavones, para el
cual existe un plan de emergencia, por cierto, pero se ejecuta con lentitud, ineficacia y con
pésimos resultados.
Vuelvo a insistir: acá se requiere no solo dinero, sino también gestión, porque, lamentablemente,
hoy vemos que las autoridades siguen limitando la construcción en Alto Hospicio y siguen
haciendo soñar a la gente con el sueño de Lobito, en que no existe la eficacia que se requiere.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.931, para
ampliar las facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, correspondiente al boletín N° 15270-06.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 27 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 60ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta
N° 17.
El señor BIANCHI (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, enfrentamos una crisis migratoria con la complicidad del gobierno, que ha
evidenciado un despotenciamiento de las fronteras, porque ya el problema no es solo en
Colchane, sino también en muchos otros pasos no habilitados dentro de la Región de Tarapacá,
que son conocidos, pero que no han sido abordados con decisión, y menos con firmeza, por parte
de las autoridades.
Y se suma la falta de acción por parte del Servicio Nacional de Migraciones, que derechamente no
está haciendo su trabajo. Llevamos poco más de una decena de migrantes clandestinos
expulsados  por  este  gobierno  durante  todo  este  año  2022,  cuando  han  ingresado
clandestinamente y sin conocer su identidad más de 41.000 personas, cuando el compromiso del
Presidente de conversar con sus pares del continente para abordar de manera integral la crisis
migratoria solo quedó en un mal titular, con nulos resultados, porque, por ejemplo, hacia Bolivia
hoy no se puede reconducir ni devolver prácticamente a nadie. No ha sido posible cumplir la ley
migratoria por parte de nuestros carabineros frente a los miles de oposiciones del gobierno
boliviano.
Quiero transmitir que la impotencia es mayor en los habitantes del norte. Se vienen escuchando
anuncios,  planes,  estrategias,  comisiones,  puntos  de  prensa  y,  sobre  todo,  promesas  de
implementar el plan Nuestro Norte, pero hasta la fecha se ha convertido en una mentira, al no
haberse implementado, y menos percibir algún inicio de cambio en nuestros territorios.
Frente a esta incapacidad y negligencia que demuestra día a día el gobierno, hemos presentado
esta moción, que tiene por objeto ampliar las hipótesis de control preventivo de identidad y dotar
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 28 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a los funcionarios de Carabineros y de la Policía de Investigaciones (PDI) de nuevas herramientas
en la identificación de personas migrantes irregulares o con permisos de residencia vencidos, para
así dar un mejor cumplimiento a los procesos de regularización y, sobre todo, de expulsión.
Es así como queremos dotar a nuestras policías de una herramienta más efectiva en el contexto
de la ley de control preventivo de identidad, precisamente para mejorar la persecución de la
irregularidad y, sobre todo, combatir la clandestinidad, habilitando a los funcionarios policiales a
que puedan trasladar al individuo para ponerlo a disposición de la Policía de Investigaciones
dentro del más breve plazo, el cual no podrá exceder de una hora, a fin de corroborar su situación
migratoria e iniciar los procedimientos que correspondan conforme a la ley.
Hoy evidenciamos una desconexión absoluta y un nulo sentido de la realidad. La crisis se
incrementa -lo vemos absolutamente todos-, pero seguimos con anuncios y con promesas. La
verdad es que no despegan aviones con expulsiones de personas que han cometido delitos.
Nos plantean una serie de iniciativas y proyectos, pero no tienen la urgencia necesaria de parte
del gobierno.
Sin duda, este proyecto ayudará a lograr aquello que más necesitamos en la Región de Tarapacá y
en todo el norte: más orden y más control. Asimismo, esta iniciativa contribuirá en donde hemos
ido de mal en peor, porque permitirá una herramienta eficaz para lograr algo más de tranquilidad.
Ese es el clamor de los habitantes del norte de nuestro país. Por lo tanto, mi voto será a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje y mociones refundidos, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 29 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª, en miércoles 9 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 11.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, este es uno de los proyectos que se comienza a hacer cargo de la difícil
situación que estamos enfrentando no solo en el norte, sino prácticamente en todo Chile, donde
las bandas criminales han ejercido su poder de fuego en distintos barrios y sectores, y donde,
lamentablemente, las personas de bien son las que tienen que estar tras las rejas de sus
viviendas.
Esta iniciativa se hace cargo de todas las dificultades a las que se veían enfrentados el Ministerio
Público y las policías para enfrentar de manera más efectiva a las bandas criminales. Se hizo un
análisis de aquello que no está operando de una manera efectiva. De eso se hizo cargo el
proyecto.
Espero que, con las modificaciones que ha hecho el Senado, el proyecto sea aprobado por una
amplia mayoría en la Cámara de Diputados, a diferencia de lo que ocurrió en su primer trámite
constitucional, cuando varios sectores de izquierda definitivamente se opusieron a él.
No solo se pretende incorporar y aumentar penas, sino también abordar la situación de una
manera mucho más estratégica desde el punto de vista de la distribución de la droga y de los
flujos de los bienes, para atacar la capacidad económica y lo que se hace con el producto que se
obtiene del narcotráfico por parte de las bandas criminales. Se establecen delitos como el
suministro de drogas sin consentimiento y valerse de menores de edad para la comisión de esto.
Además, se establece un procedimiento para el destino de los bienes incautados, porque hoy se
nos genera una grave problemática respecto de qué hacemos con la droga y con los vehículos
decomisados.
Asimismo, se elimina el concepto de calidad o pureza de la droga. Eso no se podía acreditar. Por
consiguiente, las personas detenidas terminaban quedando en libertad.
También se otorga una serie de nuevas facultades. Es decir, este es un proyecto que viene a
hacerse cargo de una serie de problemáticas que estamos evidenciando en la persecución penal
de estos delitos, que son los que, en definitiva, nos tienen absolutamente acorralados en el norte
del país.
Espero que esto sea aprobado por una amplia mayoría del Congreso Nacional, ya que nos
hacemos cargo, con un sentido estratégico y general, de un grave delito que tiene al país
prácticamente de rodillas.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 30 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE POSIBILIDAD DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA
RESPECTO DE EXTRANJEROS CONDENADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15408-25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.216 para ampliar las hipótesis de expulsión
como pena sustitutiva.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la presente legislatura, en
lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, cuando nuestro país está en medio de una de las principales crisis migratorias,
el gobierno nos viene hoy a proponer un proyecto de ley que pretende entregar un perdonazo a
quienes han cometido delitos de drogas.
Esta es una iniciativa que pretende endosar a la sociedad la responsabilidad frente a ese tipo de
delitos. Son los barrios los que, al parecer, van a pagar la incapacidad que está teniendo el
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 31 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gobierno de poder controlar esta difícil situación.
Acá se ha dicho en varias oportunidades que este no es un proyecto que pretende resolver o que
está vinculado con la seguridad ciudadana, pero que cuando tenemos metida la droga en cada
uno de nuestros barrios, cuando nuestra Región de Tarapacá está siendo el pasillo para que miles
de personas ingresen de manera clandestina, muchas de ellas a cometer delitos, está vinculado en
términos absolutos.
Por supuesto que me hago cargo de reconocer el hacinamiento carcelario y la grave situación que
estamos enfrentando en la Región de Tarapacá, pero quiero decir, derechamente, que este
proyecto no es la solución.
Cuando tenemos un gobierno que ha sido cómplice de la migración clandestina, con un
despotenciamiento absoluto en las fronteras, con veinticuatro expulsiones administrativas de
quienes han ingresado de manera irregular, quiero plantearles que esta iniciativa no es la
solución.
Podríamos haber compartido el objetivo final de este proyecto, pero siempre y cuando el gobierno
hubiese hecho su trabajo, si su presentación hubiese ido de la mano de conversaciones con el
gobierno boliviano, no solo en materia de reconducción, sino también de cumplimiento de penas.
Hubiéramos estado de acuerdo si hubiésemos visto una acción concreta por parte del gobierno
para controlar la migración clandestina.
Llevamos meses escuchando mesas; llevamos meses escuchando diagnósticos. Incluso, el propio
Presidente de la República plantea la implementación de un plan denominado “Nuestro Norte”,
pero hasta hoy no se ha ejecutado ningún peso. Frente a esa complicidad del gobierno es
inaceptable que este proyecto pretenda dar un perdonazo a quienes están metiendo la droga a
nuestro país.
Por la seguridad y por la tranquilidad de miles de chilenos, claramente, vamos a rechazar este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 32 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 109ª de la presente legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión la solicitud. Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra del Interior.
Estas palabras son para denunciar el doble estándar, la ineptitud y, sobre todo, la falta de realidad
y efectividad del gobierno para enfrentar dos crisis igualmente complejas y, sin duda, muy difíciles
de poder resolver. Porque hoy nuevamente podemos evidenciar cómo la macrozona sur es tratada
de una manera diametralmente distinta, en comparación con la incompetencia evidenciada en el
norte del país, que enfrenta hoy, en la vulnerabilidad de nuestras fronteras, uno de los principales
problemas nacionales, cuyas consecuencias dejaron hace tiempo de verse reflejadas únicamente
en el norte; por el contrario, son el punto de partida de una serie en cadena de efectos negativos,
que hoy literalmente están matando personas, pero también están carcomiendo la paz, la
tranquilidad y, sobre todo, la libertad de miles de familias a lo largo del país. El enfrentamiento de
dicha situación de manera decidida y planificada solo está en párrafos de anuncios de futuro, pero
carentes de acciones reales, concretas y urgentes que permitan comenzar a controlar el problema.
Esta falta de acción es la peor señal que es posible dar a los delincuentes e inmigrantes
clandestinos. Lamentablemente, este fracaso se volvió a repetir hace pocos días en Arica e
Iquique, donde siguieron con su patrón de visitas mediáticas y festivales de anuncios para
mañana, pero absolutamente nada en concreto.
En este caso, más que teorías conspirativas de uno y otro lado, lo que tenemos derechamente es
torpeza en no aprender de los errores y tardanzas ya evidenciados. Pero también percibimos
inmovilidad en no acelerar y simplificar procesos públicos para la adquisición de nuevas
tecnologías  que  permitan  disminuir  la  sobredemanda  de  Carabineros,  de  la  Policía  de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 33 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Investigaciones y de los fiscales. Principalmente, vemos desprecio y displicencia hacia una crisis
migratoria y de delincuencia nunca antes vista y que, lamentablemente, se incrementa día a día.
Por ello, con fuerza les digo que los derechos de los migrantes jamás pueden ser asegurados a
cambio de los derechos de chilenas y chilenos, que evidencian con su propia necesidad un trato
dispar entre unos y otros al atenderse en sus consultorios, al tratar de matricular a sus hijos en
jardines infantiles y colegios o al ver cómo crecen y crecen campamentos y tomas de terrenos en
los cuales el Estado peligrosamente no se hace presente. En consecuencia, no es tolerable que el
gobierno siga siendo cómplice de esta migración desordenada, irregular e insegura y de las graves
consecuencias que tiene en Iquique y Alto Hospicio. En verdad, todo el norte está sobrepasado y
angustiado.
Pero el ingreso de cientos de personas no para, y el control y fortalecimiento fronterizo no existe.
La respuesta que se entrega al país es modificar la ley de infraestructura crítica. Pero, ¿saben?, en
el norte ya no creemos en los nuevos anuncios del gobierno. Llevamos meses escuchando una
serie de propuestas, de diagnósticos, de supuestas acciones, y nada se ha concretado. Incluso, se
nos planteó por el Presidente un Plan Nuestro Norte, por el cual se inyectarían millones de pesos
para poder corregir los problemas que nos afectan, pero ninguno de ellos se ha materializado.
Por eso, a estas alturas exigimos al gobierno, más que anunciar proyectos de larga tramitación,
que cumpla con su deber y obligación de aplicar la nueva ley migratoria, para que así se puedan
concretar los procesos de expulsión y reconducción. Todo el resto no es más que una maniobra
retórica para no afrontar de manera responsable su deber de actuar de manera firme, urgente y
decidida para asegurar nuestro derecho a vivir en paz.
Por eso, más sensatez y menos ideología; más autocritica y menos soberbia; menos traumas del
pasado y más acción de futuro que revierta la falta de decisión, firmeza y fuerza que hasta la
fecha han evidenciado. Desde el norte así se lo seguiremos exigiendo, mientras sigamos viendo un
gobierno blando, que no protege a sus ciudadanos.
Mientras sigamos escuchando excusas, volveré a rechazar la solicitud de prórroga de la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia, hasta que se entienda y, sobre todo, hasta
que el gobierno actúe para salvar al norte y su gente.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 34 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Solicito a los jefes de Comités que hagan llegar a la Mesa los nombres de los diputados y
diputadas que harán uso de la palabra respecto de la solicitud.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Pesidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 115ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señor diputado, estamos tocando los timbres, pero hay que tener en consideración que hay cuatro
comisiones que están sesionando en paralelo. Es mi deber informarlo, porque de hecho varios
parlamentarios han venido a la testera a pedirnos que informemos que en paralelo están
sesionando las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento; de Trabajo y
Seguridad Social; de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y de Hacienda, que están
discutiendo proyectos calificados con discusión inmediata. Por lo tanto, en parte, esa es la razón
de las inasistencias. Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, ojalá se tomara la misma consideración con el norte del país, y ahora que ha
terminado el 2022 podemos hacer evaluaciones objetivas.
¿Qué es lo que ocurrió durante el año anterior? Ingresaron aproximadamente 55.000 personas de
manera irregular -el gobierno expulsó administrativamente solo a 24- y los homicidios aumentaron
en 43 por ciento. Muchas de esas víctimas son de la Región de Tarapacá. Somos, porcentualmente
hablando, una de las regiones más peligrosas. ¿Cuáles son las que le siguen? Arica y Parinacota ,
Antofagasta y Coquimbo .
Es decir, tenemos claro que el estado de excepción constitucional no resuelve todos los
problemas, pero si lo tomamos como una integralidad, por supuesto que puede aportar a resolver
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 35 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la grave situación que estamos viviendo.
El gobierno ha actuado de manera cómplice con la migración irregular, desordenada e insegura,
despotenciando el control en la frontera con prácticamente nulas expulsiones. Incluso, una
funcionaria pública fue sorprendida facilitando el ingreso clandestino. Por otra parte, tenemos un
festival de anuncios de largo plazo.
¿Cuál es la diferencia? Nada concreto. Aquí no se ha actuado con urgencia, ni con decisión, ni con
firmeza.
Si volvemos a solicitar que el estado de excepción constitucional también sea aplicado en la
macrozona norte es porque evidenciamos una crisis, pero, sobre todo, lo hemos solicitado durante
todo este tiempo como una medida de sobrevivencia, de supervivencia para todos los habitantes
de la macrozona norte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA POR PARTE DE LAS FUERZAS
ARMADAS EN CASO DE PELIGRO GRAVE O INMINENTE (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 15219-07 Y 13085-07,REFUNDIDOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental con el
objeto de permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas Armadas en
caso de peligro grave o inminente (boletines Nos 15219-07 y 13085-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Antecedentes.
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 36 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, este proyecto tiene por objeto entregar una nueva atribución al Presidente de
la República para poder requerir a las Fuerzas Armadas la vigilancia y el resguardo de nuestras
fronteras, lo que es absolutamente necesario y urgente para el país, pero, por sobre todo, para
quienes vivimos en el norte del país y lo representamos.
Si  bien  hemos  solicitado  incansablemente  el  establecimiento  de  un  estado  de  excepción
constitucional para la macrozona norte, la realidad es que el gobierno jamás estuvo disponible por
razones ideológicas y políticas, a costa de quienes habitamos en el norte del país. Pero este
proyecto,  si  bien  es  intermedio,  sí  pretende,  al  fin,  fortalecer  nuestra  frontera,  que
lamentablemente es la puerta de entrada masiva a los ingresos clandestinos y que ubica a
Colchane, en nuestra Región de Tarapacá, como una incómoda protagonista.
No necesitábamos un proyecto parcial o incompleto como nos llegó del Senado, sino un texto legal
que cuente con la fuerza para que el actuar de las Fuerzas Armadas sea urgente, efectivo, pero
también seguro para los miembros del Ejército, que estarán protegiéndonos y controlando
nuestros límites fronterizos, para que, junto a Carabineros de Chile, puedan disminuir los graves
efectos que están generando los miles de migrantes que siguen ingresando de manera
clandestina, que en el año 2022 fueron aproximadamente 54.000 personas.
Es aquí donde entregaremos fuerzas de orden público, pero protegidas bajo las reglas del uso de
la fuerza, de modo de hacerlas efectivas y reales y no un mero maquillaje.
Pero, además, gracias al rechazo al proyecto original, pudimos suscribir ayer, en la Comisión
Mixta, un protocolo de acuerdo que nos va a permitir analizar las reglas del uso de la fuerza, con
un proyecto que deberá ser presentado por el Presidente de la República en el mes de abril
próximo, y con la creación de capacidades especiales para las policías o las Fuerzas Armadas para
la protección de las fronteras, en mayo próximo.
Hoy es aquí, en este Congreso Nacional, donde se puede llegar a acuerdos, dejando de lado la
mesa de seguridad quebrada por el gobierno. Queda claro que las observaciones que levantamos
permitirán cuidar nuestra Región de Tarapacá de manera real, más eficiente y segura, que es
precisamente la gran demanda que nos hace cada uno de sus habitantes, de manera de poner un
freno a la grave crisis migratoria, con todos los efectos negativos que se nos ha generado
principalmente en el norte del país.
Por eso, votaremos a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 37 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ,
Benavente , Bobadilla , Bórquez , Labbé , Martínez , Moreira , Trisotti y
Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse , que "Prohíbe la
presencia de publicidad de casas de apuestas on line en eventos y clubes
deportivos". Boletín N° 14892-29.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay , Benavente , Bobadilla ,
Bórquez , Labbé , Martínez , Moreira , Trisotti y Von Mühlenbrock , y de la diputada
señora Weisse , que "Prohíbe la presencia de publicidad de casas de apuestas on line
en eventos y clubes deportivos". Boletín N° 14892-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay , Benavente , Bobadilla , Bórquez , Labbé , Martínez , Moreira , Trisotti
y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bravo ,
doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Bobadilla
; Cornejo ; Labbé ; Leal ; Martínez ; Sulantay y Trisotti , que "Define como
infraestructura crítica las carreteras, caminos, autopistas, accesos a rutas
y otros servicios que indica". Boletín N° 14963-25.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bravo , doña Marta , y
Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Bobadilla ; Cornejo ; Labbé ; Leal ;
Martínez ; Sulantay y Trisotti , que "Define como infraestructura crítica las carreteras,
caminos, autopistas, accesos a rutas y otros servicios que indica". Boletín N° 14963-25.
Ver texto moción
Diputadas señoras Weisse  ; Bravo , doña Marta  , y Pérez , doña Marlene  ; y de los diputados
señores Bobadilla ; Cornejo ; Labbé ; Leal ; Martínez ; Sulantay y Trisotti
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 38 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Bórquez ,
Cornejo , Donoso , Moreira , Sulantay y Trisotti , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para imponer, al condenado por
conducción en estado de ebriedad con resultado de lesiones graves o
muerte, la obligación de pagar alimentos en favor de los hijos menores de
la víctima". Boletín N° 15010-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Coloma , Bórquez , Cornejo , Donoso , Moreira , Sulantay y Trisotti
, y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia y Weisse , y de los diputados señores Benavente , Bórquez , Carter
, Coloma , Cornejo , Donoso , Sulantay y Trisotti , que "Modifica el Código
Penal para tipificar un nuevo delito de robo con sustracción de menores en
las circunstancias que indica". Boletín N° 15009-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  y Weisse , y de los diputados señores
Benavente , Bórquez , Carter , Coloma , Cornejo , Donoso , Sulantay y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso , Benavente
, Bórquez , Cornejo , Fuenzalida , Martínez , Sulantay y Trisotti , y de las
diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la
Carta Fundamental para establecer el deber del Estado de promover las
tradiciones chilenas". Boletín N° 15027-07.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 39 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver texto Moción
Diputados señores Donoso , Benavente  , Bórquez , Cornejo , Fuenzalida  , Martínez , Sulantay y
Trisotti , y de las diputadas señor as Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Bórquez ,
Cornejo , Lilayu , Martínez , Sulantay y Trisotti , y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica diversos cuerpos legales para tipificar y penar el delito de
infanticidio calificado". Boletín N° 15024-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter , Bórquez  , Cornejo  , Lilayu , Martínez  , Sulantay  y Trisotti  , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Cornejo ; Lilayu ; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N° 19.496, para establecer la obligación de advertencia y
etiquetado contra el cyberbulling en dispositivos tecnológicos, y sancionar
su infracción". Boletín N° 15020-19.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ; Cornejo ; Lilayu
; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez ,
doña Marlene ; y Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N° 19.496, para
establecer la obligación de advertencia y etiquetado contra el cyberbulling en
dispositivos tecnológicos, y sancionar su infracción". Boletín N° 15020-19.
Ver texto moción
Diputados señores Carter ; Bórquez  ; Cornejo  ; Lilayu ; Martínez  ; Sulantay  y Trisotti  ; y de las
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 40 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Cornejo ;
Fuenzalida ; Sulantay ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia
, y Weisse , que "Modifica el Código Penal para sancionar como injurias
graves con publicidad la difusión por redes sociales de actos o expresiones
que afecten el honor de las personas". Boletín N° 15040-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Lilayu  ; Cornejo  ; Fuenzalida  ; Sulantay  ; Trisotti  y Von
Mühlenbrock  ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña Marlene  ; Romero ,
doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Carter ;
Cornejo ; Labbé ; Lilayu ; Sulantay ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N° 18.883, que aprueba Estatuto Administrativo para
Funcionarios Municipales, para exigir que las municipalidades publiquen
sus concursos públicos en el portal web de empleos públicos". Boletín N°
15042-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Fuenzalida ; Carter ; Cornejo ; Labbé ; Lilayu ; Sulantay ; Trisotti y
Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez , Bórquez ,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 41 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Carter , Fuenzalida , Labbé , Leal , Moreira , Trisotti y Von Mühlenbrock , y
de la diputada señora Bravo , doña Marta , que "Modifica la ley N° 19.496,
sobre protección de los derechos de los consumidores, para exigir a los
supermercados informar, de manera destacada, la fecha de vencimiento
de los productos que se encuentren en oferta". Boletín N° 15051-03.
Ver texto moción
Diputados señores Martínez , Bórquez , Carter , Fuenzalida , Labbé , Leal , Moreira , Trisotti y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Bravo , doña Marta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Benavente
; Bobadilla ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Moreira y
Trisotti , que "Regula la eliminación del prontuario penal de los
condenados menores de edad". Boletín N° 15107-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Benavente ; Bobadilla ;
Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Moreira y Trisotti , que "Regula la
eliminación del prontuario penal de los condenados menores de edad". Boletín N°
15107-25.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Benavente ; Bobadilla ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ;
Moreira y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Bórquez ,
Cornejo , Lilayu , Martínez , Sulantay , Trisotti y Von Mühlenbrock , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica diversos cuerpos legales para sancionar la venta de armas y
otros elementos de propiedad fiscal por parte de funcionarios que indica".
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 42 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Boletín N° 15100-02.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Carter , Bórquez , Cornejo , Lilayu , Martínez , Sulantay , Trisotti y
Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ,
Bobadilla , Coloma , Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira , Ramírez, don
Guillermo , y Trisotti , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para
incorporar en el Registro de Vehículos Motorizados la anotación de su
participación en accidentes de tránsito". Boletín N° 15156-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida , Bobadilla , Coloma ,
Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira , Ramírez, don Guillermo , y Trisotti , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para incorporar en el Registro de Vehículos
Motorizados la anotación de su participación en accidentes de tránsito". Boletín N°
15156-15.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida  , Bobadilla  , Coloma , Labbé , Lavín , Leal , Martínez  , Moreira  ,
Ramírez, don Guillermo , y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Benavente , Donoso , Fuenzalida , Lilayu , Moreira , Sulantay y Trisotti , y
de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 18.575, orgánica
constitucional de bases generales de la Administración del Estado, para
establecer un examen obligatorio de control de drogas exigible al
Presidente de la República y a los ministros de Estado". Boletín N° 15175-
06.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 43 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver texto moción
Diputados señores Coloma  , Alessandri  , Benavente  , Donoso  , Fuenzalida  , Lilayu  , Moreira  ,
Sulantay y Trisotti , y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ;
Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica la ley N°21.239, para prorrogar nuevamente el mandato de los
directores u órganos de administración y dirección de las asociaciones y
organizaciones que indica". BOLETÍN N° 15179-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ; Bobadilla ;
Bórquez ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que "Modifica la ley N°21.239, para prorrogar
nuevamente el mandato de los directores u órganos de administración y dirección de
las asociaciones y organizaciones que indica". BOLETÍN N° 15179-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Leal ; Alessandri ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé y Trisotti ;
y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez, doña Marlene
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan y Flores ; y
de los diputados señores De la Carrera ; Jouannet ; Kaiser ; Labbé ; Lilayu ;
Mellado, don Miguel ; Oyarzo y Trisotti , que "Modifica la Constitución
Política para reconocer los derechos fundamentales de los miembros de
las Fuerzas Armadas y de Orden". BOLETÍN N° 15182-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan y Flores ; y de los
diputados señores De la Carrera ; Jouannet ; Kaiser ; Labbé ; Lilayu ; Mellado, don
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 44 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Miguel ; Oyarzo y Trisotti , que "Modifica la Constitución Política para reconocer los
derechos fundamentales de los miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden".
BOLETÍN N° 15182-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Naveillan y Flores ; y de los diputados señores De la Carrera ; Jouannet ; Kaiser
; Labbé ; Lilayu ; Mellado, don Miguel ; Oyarzo y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Bórquez ,
Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Sulantay y Trisotti , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que "Modifica el
Código Penal para tipificar el delito de portonazo y sancionar otros ilícitos
conexos". Boletín N° 15201-07.
Ver texto moción
Diputados señores Carter , Bórquez , Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Sulantay y Trisotti , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez, doña Marlene
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal , Alessandri ,
Benavente , Bórquez , Coloma , Donoso , Fuenzalida , Ramírez, don
Guillermo , y Trisotti , y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N°18.216, para sustituir las penas de los delitos que
indica, cometidos por extranjeros, por la de expulsión del territorio
nacional". Boletín N° 15200-07.
Ver texto moción
Diputados señores Leal , Alessandri  , Benavente  , Bórquez  , Coloma  , Donoso  , Fuenzalida  ,
Ramírez, don Guillermo , y Trisotti , y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 45 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Benavente
; Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Lilayu y Ramírez, don Guillermo ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica la ley N° 21.325, de migración y extranjería, para establecer una
nueva causal de expulsión de extranjeros que sean titulares de un permiso
de residencia, condenados en Chile por crimen o simple delito". Boletín N°
15204-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Trisotti ; Benavente ; Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Lilayu y
Ramírez, don Guillermo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti , Alessandri ,
Bobadilla , Coloma , Fuenzalida , Labbé , Leal , Martínez y Moreira , y de la
diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 21.325, de migración y
extranjería, con el objeto de facultar al Presidente de la República para
decretar la expulsión de los extranjeros condenados por los delitos de
robo, hurto o alguno de los contenidos en la ley N° 20.000". Boletín N°
15203-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Trisotti , Alessandri , Bobadilla , Coloma , Fuenzalida , Labbé , Leal , Martínez y
Moreira , y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Del Real;
Muñoz ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Marlene , y Santibáñez , y de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 46 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los diputados señores Guzmán ; Melo ; Sepúlveda y Trisotti , que "Modifica
el Código Penal para adecuar su normativa a la Convención sobre Derechos
de las Personas con Discapacidad". Boletín N° 15249-35.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Marzán ; Del Real ; Muñoz ; Pérez , doña Joanna  ; Pérez , doña
Marlene , y Santibáñez , y de los diputados señores Guzmán ; Melo ; Sepúlveda y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Becker ,
Berger , Castro , Durán, don Eduardo ; Oyarzo y Trisotti , y de las
diputadas señoras Cordero , Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica
la ley N° 20.430, en lo relativo al procedimiento para el reconocimiento de
la condición de refugiado". Boletín N° 15257-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Becker , Berger ,
Castro , Durán, don Eduardo ; Oyarzo y Trisotti , y de las diputadas señoras Cordero ,
Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 20.430, en lo relativo al
procedimiento para el reconocimiento de la condición de refugiado". Boletín N° 15257-
06.
Ver texto moción
Diputados señores Longton , Becker , Berger , Castro , Durán, don Eduardo  ; Oyarzo y Trisotti , y
de las diputadas señoras Cordero , Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Ahumada ; y de los diputados señores Alessandri ; Araya, don Jaime ;
Calisto ; Castro ; Jouannet ; Leiva ; Longton y Trisotti , que "Modifica la ley
N° 20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de
aplicar las medidas establecidas en la ley N° 21.325, de migración y
extranjería". Boletín N° 15270-06.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 47 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Ahumada  ; y de los diputados señores Alessandri  ;
Araya, don Jaime ; Calisto ; Castro ; Jouannet ; Leiva ; Longton y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Celis y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid; Morales , doña Carla ,
y Ossandón , que "Modifica el Código Penal para tipificar los delitos de
hurto y robo de cobre". Boletín N° 15309-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro ; Celis y Trisotti ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid; Morales ,
doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero,
don Agustín ; Sánchez y Trisotti , que "Sanciona el daño a los símbolos
patrios e impide postular a cargos públicos a quienes cometan delitos
contra el patrimonio cultural". Boletín N° 15315-06.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval  ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 48 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Araya, don Cristián ; Becker ; Berger ;
Oyarzo ; Teao y Trisotti , que "Modifica la Carta Fundamental para permitir
que la Cámara de Diputados solicite al Presidente de la República un
pronunciamiento sobre el uso del dos por ciento constitucional para
atender necesidades impostergables". Boletín N° 15336-07.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Araya, don Cristián  ; Becker  ;
Berger ; Oyarzo ; Teao y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez ;
Cornejo ; Lavín ; Lilayu ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la Carta Fundamental para establecer un límite de expectativa
de vida en las tablas de mortalidad para el cálculo de pensiones y crea un
nuevo seguro de longevidad". Boletín N° 15415-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez ; Cornejo ; Lavín ;
Lilayu ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez ,
doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer un límite de expectativa de vida en las tablas de mortalidad para el cálculo
de pensiones y crea un nuevo seguro de longevidad". Boletín N° 15415-07.
Ver texto moción
Diputados señores Leal ; Bórquez ; Cornejo ; Lavín ; Lilayu ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 49 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Weisse , que "Modifica la ley
N°18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile, en materia de
uso de armas letales". Boletín N° 15435-02.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Trisotti y
Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de la
diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la Carta
Fundamental para consagrar el deber de respeto a las Fuerzas Armadas y
de Orden y Seguridad Pública, y a sus emblemas institucionales". Boletín
N° 15448-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Coloma ; Cornejo ;
Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora
Romero , doña Natalia , que "Modifica la Carta Fundamental para consagrar el deber de
respeto a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, y a sus emblemas
institucionales". Boletín N° 15448-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Trisotti  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Fuenzalida  ; Labbé  ; Lilayu  y Von
Mühlenbrock ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Alessandri ;
Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Martínez ; Moreira y
Ramírez, don Guillermo , que "Modifica la ley N°21.325, Ley de Migraciones
y Extranjería, en materia de notificaciones previstas para el procedimiento
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 50 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de expulsión administrativa". Boletín N° 15453-06.
Ver texto moción
Diputados señores Trisotti ; Alessandri  ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida  ;
Martínez ; Moreira y Ramírez, don Guillermo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger ; Becker ;
Beltrán ; Calisto ; Fuenzalida ; González, don Mauro ; Rathgeb y Trisotti ; y
de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°21.325,
de Migración y Extranjería, para restringir el recurso administrativo
especial establecido en su artículo 35, en los casos que indica". Boletín N°
15482-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Berger ; Becker ; Beltrán ; Calisto ; Fuenzalida ; González, don
Mauro ; Rathgeb y Trisotti ; y de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso; Benavente;
Bobadilla; Coloma; Cornejo; Fuenzalida; Martínez; Ramírez, don Guillermo,
y Trisotti, y de la diputada señora Bravo, doña Marta, que "Establece un
procedimiento para los casos de personas que ingresan al país de manera
irregular e impone la medida de expulsión en el plazo que indica". BOLETÍN
N° 15503-06.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso; Benavente; Bobadilla;
Coloma; Cornejo; Fuenzalida; Martínez; Ramírez, don Guillermo, y Trisotti, y de la
diputada señora Bravo, doña Marta, que "Establece un procedimiento para los casos de
personas que ingresan al país de manera irregular e impone la medida de expulsión en
el plazo que indica". BOLETÍN N° 15503-06.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 51 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de los diputados señores Donoso; Benavente ; Bobadilla ; Coloma; Cornejo; Fuenzalida ;
Martínez; Ramírez, don Guillermo, y Trisotti, y de la diputada señora Bravo, doña Marta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Aedo ;
Calisto ; Celis y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Cid ;
Cordero ; Ossandón y Raphael , que "Modifica la ley N°18.101, para
habilitar la demanda de precario contra ignorados ocupantes en caso de
ocupación irregular de predios urbanos". Boletín N° 15519-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro ; Aedo ; Calisto ; Celis y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cicardini ;
Cid ; Cordero ; Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Fuenzalida ;
Labbé ; Lavín ; Moreira ; Sulantay ; Trisotti y Von Mühlenbrock , y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N° 19.303 para incorporar a los centros comerciales como
entidades obligadas en materia de seguridad de las personas y establece
normas especiales a su respecto". Boletín N° 15532-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Fuenzalida ; Labbé ;
Lavín ; Moreira ; Sulantay ; Trisotti y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras
Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N° 19.303 para
incorporar a los centros comerciales como entidades obligadas en materia de seguridad
de las personas y establece normas especiales a su respecto". Boletín N° 15532-25.
Ver texto moción
Diputados señores Carter  ; Fuenzalida  ; Labbé  ; Lavín  ; Moreira  ; Sulantay  ; Trisotti  y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 52 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Lavín ; Lilayu ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que "Modifica
cuerpos legales que indica para exigir signos de identificación visibles a
trabajadores de plataformas digitales y establece nueva agravante de
responsabilidad penal". Boletín N° 15571-15.
Ver texto moción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Lavín ; Lilayu ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti , y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Arroyo ;
Celis ; Pino y Trisotti ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid y Cordero
, que "Modifica la Carta Fundamental para ampliar el plazo de duración del
estado de excepción constitucional de emergencia y lo declara vigente en
las regiones que indica". Boletín N° 15594-07.
Ver texto moción
Diputados señores Castro ; Arroyo ; Celis ; Pino y Trisotti ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Cid y Cordero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Guillermo ; Alessandri ; Bobadilla ; Labbé ; Martínez ; Sulantay ; Trisotti y
Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 53 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Weisse , que "Modifica la ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales,
para permitir realizar obras menores de limpieza y repintado en inmuebles
ubicados en zonas declaradas típicas o pintorescas, sin autorización
previa". Boletín N° 15599-24.
Ver texto moción
Diputados señores Ramírez, don Guillermo  ; Alessandri ; Bobadilla ; Labbé ; Martínez ; Sulantay ;
Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cid y
Naveillan , y de los diputados señores Arroyo ; Castro ; Lee; Pino y Trisotti
, que "Modifica la Carta Fundamental para establecer funciones
excepcionales de las Fuerzas Armadas en los casos que indica". Boletín N°
15621-07.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cid y Naveillan , y de
los diputados señores Arroyo ; Castro ; Lee; Pino y Trisotti , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer funciones excepcionales de las Fuerzas Armadas en los
casos que indica". Boletín N° 15621-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada  ; Cid y Naveillan  , y de los
diputados señores Arroyo ; Castro ; Lee; Pino y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; González ,
doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Joanna , y Tello ; y de
los diputados señores Becker ; Fuenzalida ; Mellado, don Cosme ; Pino y
Trisotti , que "Modifica el Estatuto de personal perteneciente a las plantas
I y II de Gendarmería de Chile, para fortalecer su carrera funcionaria".
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 54 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Boletín N° 15672-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Joanna ,
y Tello ; y de los diputados señores Becker ; Fuenzalida ; Mellado, don Cosme ; Pino y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Bórquez ;
Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Trisotti , y de la
diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N°18.050, que fija normas
generales para conceder indultos particulares, con el objeto de imponer el
uso obligatorio de tobillera electrónica al indultado, en los casos que
indica". Boletín N° 15678-07.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Bórquez ;  Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y
Trisotti , y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Guillermo ; Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal ;
Lilayu ; Moreira y Trisotti , que "Modifica el Código Penal para incorporar
una pena de multa aplicable al delito de falsa alarma de incendio,
emergencia o calamidad pública". Boletín N° 15721-07.
Ver texto moción
Diputados señores Ramírez, don Guillermo  ; Alessandri  ; Benavente  ; Bórquez  ; Donoso  ;
Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Trisotti
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 55 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero ,
doña Natalia ; y de los diputados señores Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ;
Lavín ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Trisotti , que "Modifica la ley N°
19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para regular el otorgamiento de productos y servicios
financieros a estudiantes de educación superior". Boletín N° 15722-03.
Ver texto moción
Diputadas señoras Weisse y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Bobadilla ; Coloma
; Cornejo ; Lavín ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Trisotti 
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 56 de 191
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
PREOCUPACIÓN POR CONVENIO "MÁS AMPLITUD, MÁS VOCES, MÁS
DEMOCRACIA" SUSCRITO ENTRE UNIVERSIDADES ESTATALES Y LA SEGPRES
DEBIDO A LOS ALCANCES PARA LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN Y DE
INFORMACIÓN EN LA LEGISLACIÓN VIGENTE (PROYECTO DE ACUERDO N°
15)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de acuerdo.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de acuerdo N° 15, de los diputados Natalia Romero  ,
Jorge Alessandri  , Gustavo Benavente  , Sergio Bobadilla , Juan Antonio Coloma  , Daniel Lilayu  ,
Cristóbal Martínez, Marco Antonio Sulantay ,  Renzo Trisotti , y de la diputada Flor Weisse , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados observa con extrema preocupación el convenio firmado
entre las universidades estatales y las empresas, denominado “Más amplitud, más voces, más
democracia”, debido a los alcances que puede acarrear para la libertad de expresión y de
información en la legislación vigente.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 57 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
RECHAZO A RETIRO DE 139 QUERELLAS PRESENTADAS POR GOBIERNO EN
CONTEXTO DE ESTALLIDO SOCIAL, Y ENVÍO DE PROYECTO PARA
INDEMNIZACIÓN A LOCATARIOS Y COMERCIANTES AFECTADOS EN DICHO
PERÍODO Y A FAMILIARES DE VÍCTIMAS FALLECIDAS A MANOS DE
NARCOTERRORISTAS EN MACROZONA SUR (N° 1)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 1.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución Nº1; de los diputados Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla , Álvaro Carter,
Juan Antonio Coloma  , Juan Fuenzalida  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Manifestar nuestro más absoluto rechazo a la decisión política del gobierno en torno a retirar un
total de 139 querellas presentadas en virtud de la Ley de Seguridad Interior del Estado, la cual se
funda, según el propio Presidente de la República, Gabriel Boric , en una promesa que él suscribió
durante la campaña presidencial, pero que no se condice con las propias declaraciones que realizó
durante la segunda vuelta, donde señaló que no era prudente entregar beneficios o una
protección del Estado a quienes hayan quemado iglesias, pymes, propiedad pública y privada, ni
tampoco a quienes hayan saqueado supermercados y atentado contra la seguridad interna y el
orden público de nuestro país.
2. Manifestar que una decisión de esta naturaleza constituye, sin duda, una pésima señal del
gobierno, puesto que valida la violencia como método de acción política en nuestro país,
incentivando además a que se sigan cometiendo actos criminales hacia futuro, ya que bastaría
con que los autores invoquen ser presos o perseguidos políticos para que no se les apliquen los
instrumentos legales que posee el Estado para combatir estos tipos de delitos, pudiendo incluso
ser beneficiados con un indulto presidencial o una amnistía general.
3. Exigir que el gobierno del Presidente Boric adopte la misma decisión política de “mano blanca”
con los miles de locatarios y comerciantes que debieron cerrar sus negocios producto de los
graves daños y destrozos que provocaron estos grupos de violentistas y delincuentes, como
también con las decenas de víctimas que han sido asesinadas por grupos narcoterroristas en la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 58 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
macrozona  sur,  enviando  a  la  brevedad  posible  un  proyecto  de  ley  para  indemnizarlos
económicamente ante el evidente fracaso del Estado en su tarea de resguardar la seguridad y la
vida de los habitantes de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
RECHAZO A CUALQUIER INICIATIVA LEGISLATIVA O DE CARÁCTER
CONSTITUCIONAL QUE BUSQUE SANCIONAR EL NEGACIONISMO (N° 3)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 3.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 3, de los diputados señores Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  ,
Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter , Juan Fuenzalida  , Cristóbal Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo
Ramírez , Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Que, se rechaza cualquier iniciativa legislativa o de carácter constitucional que busque
sancionar el negacionismo en cualquiera de sus formas, toda vez que la actual Constitución
Política de la República le garantiza a todas las personas su derecho a emitir opiniones de manera
libre, mediante cualquier forma y medio, y sin una censura previa, tal como lo reconoció en
noviembre de 2020 el Tribunal Constitucional, al declarar inconstitucional un proyecto de ley que
pretendía justamente sancionar con pena de presidio menor en su grado medio y multa a quienes
justificaran, aprobaran o negaran determinadas conductas cometidas exclusivamente durante un
período de tiempo definido de manera arbitraria.
2. Que se rechaza lo aprobado el pasado 22 de febrero por parte de la Comisión de Derechos
Fundamentales de la Convención Constitucional en materia de libertades de expresión, en cuanto
a prohibir por ley la negación o justificación de determinadas conductas, toda vez que distintos
organismos nacionales e internacionales, entre ellos el Human Rights Watch -a través de su
exdirector, José Miguel Vivanco -, han señalado que las iniciativas que buscan sancionar el
negacionismo contravienen “…estándares internacionales de derechos humanos actualmente en
vigencia y probablemente no contribuirá a que cesen las expresiones ofensivas”.
3. Que la bancada de diputados de la UDI se reserva el derecho constitucional a ejercer todas las
acciones legales ante los distintos organismos internacionales, de manera tal de proteger el
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 59 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derecho a la libertad de opinión y expresión que le asiste a todas las personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
RECHAZO DE CÁMARA DE DIPUTADOS A CRITERIOS DE DESIGNACIÓN QUE
LA CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DEFINIÓ PARA INTEGRANTES DE NUEVO
CONSEJO NACIONAL DE JUSTICIA (N° 4)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del proyecto de resolución N° 4.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 4, de los diputados Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter ,
Juan Antonio Coloma  , Juan Fuenzalida  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Que se rechaza de manera expresa cualquier modificación promovida al interior de la
Convención Constitucional que debilite, atrofie o permeé la indispensable independencia del Poder
Judicial, toda vez que la creación de un “Consejo Nacional de Justicia” a cargo de la designación y
evaluación de los jueces, incluyendo mecanismos como audiencias públicas, introduciría un
componente político al nuevo sistema de justicia que amenazaría gravemente la estabilidad
democrática de nuestro país.
2. Que un cambio de esta naturaleza debilitaría peligrosamente la independencia del Poder
Judicial, puesto que cada vez más nos acercaría a sistemas que ya han sido implementados por
regímenes dictatoriales en nuestra región, como Venezuela y Nicaragua.
3. Que llamamos a la Convención Constitucional a reevaluar el criterio de conformación de los
integrantes del “Consejo Nacional de Justicia”, dado que lo que corresponde es avanzar en un
sistema de designación donde se reconozcan aspectos técnicos por sobre políticos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
SOLICITUD DE RENUNCIA POR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 60 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SUBSECRETARIO PARA LAS FUERZAS ARMADAS, SEÑOR GALO EIDELSTEIN ,
POR RESPONSABILIDAD EN QUIEBRA DE UNIVERSIDAD ARCIS (N° 5)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 5, de los diputados Juan Fuenzalida , Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla ,
Álvaro Carter  , Juan Antonio Coloma  , Cristian Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades exclusivas,
le solicite en el más breve plazo posible la renuncia al subsecretario para las Fuerzas Armadas, el
señor Galo Eidelstein Silber , atendida la responsabilidad y complicidad directa que tuvo en la
quiebra de la extinta Universidad Arcis, plantel en el que se desempeñó como vicerrector de
Gestión, Operaciones y Finanzas en representación del Partido Comunista, perjudicando a más de
1.200 estudiantes y sus familias -la mayoría de ellas de clase media y de escasos recursos-,
además de cerca de 500 académicos y 300 personas que se desempeñaban en cargos
administrativos,  quienes  fueron  dejadas  en  el  absoluto  abandono  a  raíz  de  las  graves
irregularidades que cometió dicha colectividad política como administradora del plantel.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que le transparente a la ciudadanía y, en
específico, a los más de 1.200 estudiantes y 800 funcionarios de la extinta Universidad Arcis, si es
que mantiene y confirma su opinión respecto de la quiebra de dicho plantel, considerando que en
el año 2017, en esta misma Sala, aseguró de manera textual que “el responsable político es el
Partido Comunista, por haber retirado recursos de la Universidad Arcis”, complementando días
después, en entrevista con un medio de comunicación, que “en temas como el de la Arcis se juega
la coherencia de nuestro discurso por la educación”.
3. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades, le solicite
al Ministerio de Educación poder informar a esta corporación el estado académico actual de los
más de 1.200 estudiantes que debieron abandonar la Universidad Arcis luego que se decretara su
cierre, de manera de conocer si es que efectivamente pudieron continuar con sus estudios en
algún otro plantel del país o si finalmente debieron desertar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
RECHAZO A DECISIÓN DE CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DE HOMOLOGAR
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 61 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MOVIMIENTOS Y ORGANIZACIONES SOCIALES CON PARTIDOS POLÍTICOS
(N°6)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 6.
El señor prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 6, de los diputados Juan Fuenzalida , Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla ,
Álvaro Carter  , Juan Antonio Coloma  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
1. Que, se rechaza de manera expresa la propuesta aprobada el 9 de marzo por la Comisión de
Sistemas Políticos de la Convención Constitucional, en orden a homologar a las distintas
organizaciones y movimientos bajo los mismos criterios con que hoy se rigen los partidos políticos,
puesto que se debilitaría gravemente la función que estos últimos cumplen en pos de la
estabilidad democrática e institucional de nuestro país, produciendo una compleja asimetría, dada
las exigencias y requisitos que hoy cumplen las colectividades políticas.
2. Que, independiente de los afanes refundacionales que mantienen algunos grupos al interior de
la Convención Constitucional, manifestamos que no hay ninguna democracia en el mundo donde
no existan los partidos políticos o donde el Estado promueva abiertamente su debilitamiento, salvo
que de manera oblicua o solapada se busque la atomización del sistema político para facilitar un
desorden institucional que pavimente la llegada y permanencia de regímenes dictatoriales, tal
como hoy ocurre en países como Venezuela, Nicaragua y Cuba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
MANTENCIÓN Y RENOVACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
DE EMERGENCIA EN ZONA NORTE Y EN MACROZONA SUR (N° 8)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 62 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 8, suscrito por los diputados Renzo Trisotti  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Álvaro Carter, Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida , Cristián Labbé , Cristhian Moreira
, Guillermo Ramírez y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que mantenga y solicite la prórroga del
estado de excepción constitucional de emergencia en las provincias de Biobío, Arauco , Malleco y
Cautín , de forma de brindar la debida protección y seguridad a las personas que allí residen, en
circunstancias de que el terrorismo y los permanentes actos de violencia no solo han afectado
gravemente la calidad de vida y la tranquilidad de millones de chilenos, sino que también han
provocado la muerte de decenas de víctimas civiles, por lo que prorrogar dicha medida contribuiría
a entregar un mayor grado de seguridad, gracias al despliegue de las Fuerzas Armadas por el
territorio.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, se comprometa a que en la estrategia definida para afrontar el denominado
conflicto mapuche y en las conversaciones que sostengan con las partes involucradas, no se
permita la participación de las distintas organizaciones terroristas que operan en la zona sur del
país, entre ellas la Coordinadora Arauco Malleco , Weichán Auka Mapu , Resistencia Mapuche
Malleco y Resistencia Mapuche Lafkenche, entre otras, ni nadie que pertenezca o haya participado
en dichos grupos.
3. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mantener el estado de excepción
constitucional de emergencia en las regiones de Arica y Parinacota , Tarapacá y Antofagasta de
manera de fortalecer las medidas de seguridad y protección en beneficio de la comunidad, ante
las consecuencias negativas que ha dejado la crisis migratoria, el ingreso clandestino por pasos no
habilitados y su vinculación con el crimen organizado, el narcotráfico y el contrabando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
RECHAZO A DECISIÓN DE CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DE AUMENTAR A
205 LOS INTEGRANTES DEL EVENTUAL CONGRESO PLURINACIONAL (N° 7)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 7.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 63 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 7, de los diputados y diputadas Juan Antonio Coloma , Jorge Alessandri ,
Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter  , Juan Fuenzalida  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo
Ramírez , Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
1. Que, la propuesta aprobada por la comisión de Sistema Político de la Convención Constitucional,
en torno a reemplazar la actual Cámara de Diputados y Diputadas por un nuevo órgano que
pasará  a  llamarse  “Congreso  Plurinacional”,  y  que  estará  compuesto  por  al  menos  205
integrantes, es decir, 50 miembros más que en la actualidad, resulta del todo inoportuna e
inadecuada, dado el actual contexto sociopolítico y económico que vive el país.
2. Que, instamos a la Convención Constitucional a responder a las expectativas que la ciudadanía
mantiene depositadas en ellos, toda vez que existen una serie de demandas relacionadas a
derechos y libertades que resultan de mayor interés para los chilenos, en vez de avanzar en
normas que amenazan con seguir aumentando la desconfianza y el descrédito hacia las
instituciones y autoridades políticas.
3. Que, llamamos a la Convención Constitucional a transparentarle a la ciudadanía el costo
adicional que significaría para el fisco aumentar de 155 a 205 el número de integrantes del
eventual “Congreso Plurinacional”, incluyendo los gastos asociados al personal de apoyo y las
asignaciones parlamentarias que permiten un correcto ejercicio del cargo.
4. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades exclusivas,
presente en el más breve plazo posible un proyecto de ley para reducir a 135 el número de
diputados, manteniendo los actuales 50 senadores, de tal forma de mantener la representatividad,
proporcionalidad y diversidad que caracteriza al actual Congreso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
CUMPLIMIENTO DE INSTRUCCIONES DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA
REPÚBLICA EN ORDEN A DESALOJAR SEDE DEL INSTITUTO NACIONAL DE
DERECHOS HUMANOS QUE SE ENCUENTRA OCUPADA ILEGALMENTE (N° 9)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 9.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 9, de los diputados Guillermo Ramírez  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Álvaro Carter, Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida , Cristian Labbé , Cristhian Moreira
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 64 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
, Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva solicita al Instituto Nacional
de Derechos Humanos que dé cumplimiento de las instrucciones de la Contraloría General de la
República, en orden a desalojar la sede que se encontraba ocupada ilegalmente por la Asamblea
Coordinadora de Estudiantes Secundarios desde el 08 de julio de 2021 a la fecha, en atención a la
existencia de recursos públicos comprometidos y que la toma ilegal estaba afectando el normal
funcionamiento del Instituto Nacional de Derechos Humanos, cuya obligación es promover y
proteger los derechos humanos de todos los chilenos y no solo de un sector de la población.
En  segundo  lugar,  presentar  como  Corporación,  ante  la  ilustrísima  Corte  Suprema  ,  un
requerimiento para que los consejeros del INDH que se han opuesto a la opción del desalojo sean
removidos de su cargo, en el evento de que la mencionada entidad no cumpla con el plazo de 30
días otorgado por la Contraloría, para recuperar el inmueble que se encontraba ocupado
ilegalmente.
En tercer lugar, solicitar al contralor general de la República que inicie un juicio de cuentas para
recuperar los recursos públicos dilapidados por la ocupación ilegal del INDH, considerando que,
por negligencia de algunos de sus consejeros, no fue posible dar una solución a la toma del recinto
durante más de ocho meses.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
MANIFESTACIÓN DE COMPROMISO CON DEFENSA DE TRADICIONES
CHILENAS Y DEPORTES TÍPICOS NACIONALES. (Nº 10)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 10, de los diputados Sergio Bobadilla  , Jorge Alessandri,  Juan Antonio
Coloma , Juan Fuenzalida , Cristian Labbé , Cristhian Moreira , Guillermo Ramírez , Renzo Trisotti ,
Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Manifestar nuestra valoración respeto y compromiso por fomentar la práctica y el ejercicio de
nuestras tradiciones y deportes típicos y nacionales, que mantienen un fuerte respaldo en
nuestras ciudades y localidades rurales, donde las prácticas, como el rodeo o las carreras a la
chilena, se desarrollan bajo estrictos protocolos, cuidados y respeto por los animales.
2. Manifestar el más absoluto rechazo a que la incorporación del concepto de “animales
sintientes” por parte de un grupo de convencionales constituyentes, busque la eliminación de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 65 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estas tradiciones y costumbres tan arraigadas en el campo chileno, toda vez que la futura
Constitución debe entenderse como la casa de todos y no corresponde avanzar en medidas tan
radicales que lo único que provocarían sería la división de nuestro país.
3. Manifestar nuestro más absoluto compromiso con mantener y rescatar las legítimas tradiciones
y costumbres de nuestro país, las que hoy y mañana serán defendidas por esta Corporación,
rechazando cualquier derogación tácita de ellas en la eventualidad de que se llegue a aprobar en
una nueva Constitución Política.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
RECHAZO A DECISIÓN DE CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DE APROBAR EL
ABORTO LIBRE, SIN CAUSALES NI LÍMITE DE TIEMPO LEGAL (N° 12)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 12 es firmada por los diputados Sergio Bobadilla , Jorge Alessandri,
Juan Antonio Coloma  , Juan Fuenzalida  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti  , Gastón Von Mühlenbrock  , y la diputada Flor Weisse , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su rechazo a la norma aprobada el pasado 10 de marzo en el Pleno de la Convención
Constitucional, que establece el derecho a decidir de forma libre, autónoma e informada sobre el
propio cuerpo, sobre el ejercicio de la sexualidad, la reproducción, el placer y la anticoncepción, y
además decreta que es deber del Estado asegurar a todas las mujeres y personas con capacidad
de gestar las condiciones para un embarazo, una interrupción voluntaria del embarazo, parto y
maternidad voluntarios y protegidos, puesto que en la práctica significa permitir en nuestro país el
aborto libre sin ninguna causal de por medio y, peor aún, sin que exista un límite de tiempo,
pudiendo terminar con la vida humana de un inocente incluso días u horas previas a su
nacimiento.
En segundo lugar, manifestar nuestro absoluto compromiso con la protección del derecho a la vida
del que está por nacer, rechazando cualquier propuesta o iniciativa que atente contra la vida de
seres inocentes e indefensos.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 66 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
RECHAZO DE INICIATIVAS LEGALES O CONSTITUCIONALES QUE BUSQUEN
EXPROPIAR O NACIONALIZAR LOS FONDOS PREVISIONALES DE
TRABAJADORES (N° 11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 11, suscrito por el diputado Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla , Juan
Antonio Coloma , Juan Fuenzalida , Cristián Labbé , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  , Renzo
Trisotti , Gastón von Mühlenbrock y la diputada Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
1. Manifestar nuestro compromiso inquebrantable con la propiedad privada de los actuales y
futuros fondos de pensiones, que le asiste exclusivamente a cada trabajador, rechazando el actuar
de la Comisión de Derechos Fundamentales de la Convención Constitucional, luego que aprobaran
un articulado que debilita gravemente el derecho de propiedad de las personas, abriendo la puerta
a que en la futura Constitución Política se permita estatizar, nacionalizar, expropiar y/o embargar
los ahorros que hoy son de propiedad exclusiva de cada trabajador, sin que exista una limitación
que proteja la destinación de dichos fondos.
2. Manifestar nuestro compromiso con avanzar en una reforma profunda al actual sistema de
pensiones que, por un lado, consolide la propiedad individual de los actuales y futuros fondos de
pensiones y, por otro lado, que mantenga el derecho de los trabajadores a escoger libremente el
sistema al cual acogerse y la entidad que administrará sus ahorros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 48, de los señores Gastón von Mühlenbrock , Daniel Lilayu , Flor Weisse ,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 67 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fernando Bórquez , Gustavo Benavente , Cristián Labbé , Renzo Trisotti y Cristóbal Martínez , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al gobierno tomar todas las medidas necesarias en contra de las graves usurpaciones
de terrenos y que ejerzan las acciones penales correspondientes para que los responsables de
estos graves hechos de violencia que han afectado a miles de familias en la macrozona sur sean
sancionados con toda la fuerza de la ley.
2. Solicitar al gobierno que decrete estado de excepción constitucional de emergencia en las
provincias de Biobío, Arauco , Malleco y Cautín , de forma de brindar protección y seguridad a los
residentes de dichos lugares.
3. Solicitar al gobierno la implementación de un plan de recuperación económica para ayudar a las
mipymes que han sido duramente afectadas por los graves y reiterados hechos de violencia que
se han registrado en la zona.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 64 votos; por la negativa, 47 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
RESPALDO A DECLARACIONES DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE
CONDENAN REGÍMENES DICTATORIALES DE VENEZUELA, NICARAGUA Y
CUBA (N° 15)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 15.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 68 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 15, de la diputada Flor Weisse y de los diputados Juan Antonio Coloma ,
Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla , Juan Fuenzalida , Cristian Labbé , Cristhian Moreira , Guillermo
Ramírez , Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Que todos los partidos políticos con representación parlamentaria apoyan y ratifican las
declaraciones efectuadas por el Presidente de la República, Gabriel Boric , respecto a los
regímenes dictatoriales de Latinoamérica, como Venezuela, Nicaragua y Cuba, sobre los cuales
señaló, de manera textual, que “en nuestro gobierno el compromiso con la democracia y los
Derechos Humanos será total, sin respaldos de ningún tipo de dictaduras y autocracias, moleste a
quien moleste.”.
2. Que estas declaraciones tan potentes en favor de la democracia y en contra de las dictaduras
que realizó el actual mandatario no pueden sino ser aprobadas por la unanimidad de esta Cámara
de Diputados, puesto que no se entendería que los partidos políticos con representación
parlamentaria, en específico los que forman parte de la actual coalición de gobierno, se resten de
respaldar al Presidente de la República en definiciones tan relevantes para nuestro país y la
región, demostrando así una nula solidaridad con el dolor y la angustia del pueblo venezolano,
nicaragüense y cubano ante las graves y sistemáticas violaciones a sus derechos humanos que
han sufrido de parte de sus propias autoridades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
EVALUACIÓN DE MEDIDAS LABORALES Y PREVISIONALES EN BENEFICIO DE
LOS CONDUCTORES DE TAXIS COLECTIVOS (N° 30)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el Proyecto de Resolución N° 30.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N°30, firmado por los diputados Marco Antonio Sulantay  , Cristóbal
Martínez y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, evaluar las siguientes medidas:
1. La creación de una mesa de trabajo entre los representantes de los conductores de taxis
colectivos y los representantes del Ejecutivo
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 69 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. La viabilidad de la redacción de una norma que regule las condiciones laborales en el lugar de
trabajo y el acceso a un sistema previsional que los ampare.
3. La creación de un Registro Nacional de Conductores Profesionales de Taxis Colectivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
URGENCIA A PROYECTO SOBRE USO DE AGUA DE MAR PARA
DESALINIZACIÓN (Proyecto de resolución N° 41)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 41, de los diputados Juan Fuenzalida  , Gustavo Benavente  , Sergio
Bobadilla , Fernando Bórquez  , Marta Bravo , Juan Antonio Coloma  , Daniel Lilayu , Marco Antonio
Sulantay , Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República hacer presente la urgencia en la discusión
del proyecto de ley sobre el uso del agua de mar para desalinización, correspondiente al Boletín Nº
11608-9, a fin de dar mayor celeridad a la tramitación de esta iniciativa y así avanzar en un
régimen jurídico que asegure un tratamiento adecuado del agua de mar y la sustentabilidad de
dicho recurso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
COMPLEMENTACIÓN DE DÉFICIT PRESUPUESTARIO PARA FINANCIAMIENTO
DE PROYECTOS DE VIVIENDAS SOCIALES POR AUMENTO DE PRECIOS DE
MATERIALES DE CONSTRUCCIÓN (N° 44)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 44, de los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Gustavo
Benavente  , Fernando Bórquez  , Marta Bravo , Juan Antonio Coloma  , Felipe Donoso  , Juan
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 70 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fuenzalida  , Joaquín Lavín  Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  y Renzo Trisotti  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente que en conjunto con los Ministerios de Vivienda y Urbanismo
y el de Hacienda, otorguen una solución que permita completar el déficit presupuestario para
lograr financiar los proyectos de viviendas sociales que están viendo dificultada su realización por
el gran aumento de los precios de materiales de construcción, debiendo evitar a toda costa que se
le niegue el derecho a vivienda a miles de personas que anhelan el sueño de la casa propia, y que
siga aumentando el número de familias que tristemente viven en situación de campamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
ADOPCIÓN DE TODAS LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA AFRONTAR LA
GRAVE SITUACIÓN QUE AFECTA A LA MACROZONA SUR, A FIN DE
DEVOLVER LA TRANQUILIDAD A SUS HABITANTES (N° 61)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 61, de los diputados Flor Weisse , Gustavo Benavente , Sergio Bobadilla
, Fernando Bórquez , Cristian Labbé , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Renzo Trisotti
y Gastón Von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
1.- Solicitar al gobierno tomar todas las medidas necesarias en contra de las graves usurpaciones
de terrenos, y que ejerza acciones penales correspondientes para que los responsables de estos
graves hechos de violencia, que han afectado a miles de familias en la macrozona sur, sean
sancionados con toda la fuerza de la ley.
2.- Solicitar al gobierno que decrete estado de excepción constitucional de emergencia en las
provincias de Biobío, Arauco , Malleco y Cautín , de forma de brindar protección y seguridad a los
residentes de dichos lugares.
3.- Solicitar al gobierno la implementación de un plan de recuperación económica, para ayudar a
las mipymes que han sido duramente afectadas por los graves y reiterados hechos de violencia
que se han registrado en la zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 71 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 259.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 259, de las diputadas y de los diputados Henry Leal , Sergio Bobadilla ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Daniel Lilayu , Marlene Pérez , Natalia Romero
, Renzo Trisotti  y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala: La honorable Cámara de
Diputados resuelve:
1. Solicitar al Ejecutivo implementar políticas públicas tendientes a reducir los plazos de los
procesos para acceder a subsidios habitacionales.
2. Implementar medidas que favorezcan la información a las personas que postulan a subsidios
habitacionales de manera tal que se puedan ejercer y solicitar los beneficios que la ley establece.
3. Tomar acciones para evitar el desincentivo de los proyectos de integración social.
4. Aumentar la compra de terrenos para la construcción de viviendas sociales.
5. Incentivar el mejoramiento de viviendas a través de aumento a los subsidios, con especial
focalización en adultos mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 352.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 72 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 352, de los diputados Juan Fuenzalida  , Jorge Alessandri  , Gustavo
Benavente , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Henry Leal  , Cristhian Moreira  , Natalia Romero  ,
Renzo Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que presente una agenda legislativa que tenga por objeto
reformular nuestro sistema procesal penal y modernizar el ordenamiento jurídico penal, con
especial énfasis en lo siguiente:
1. Tipificar el delito de crimen organizado en el Código Penal, pues hoy se aplica el de “asociación
ilícita”, lo cual es insuficiente. Este debe incorporar nuevas tipificaciones relacionadas con tráfico
de migrantes, sicariato, robos y hurtos, secuestros en sus 2 modalidades (exprés y normal),
extorsión, lavado de activos, prostitución, usura, tráfico de armamentos, contrabando, soborno y
otros delitos relacionados con penas especiales.
2.  Establecer  un  procedimiento  procesal  penal  específico  que  pueda  incluir  la  delación
compensada, testigos ocultos, custodia especial de los expedientes, audiencias secretas (proteger
a los testigos e intervinientes) y acceso a información inmediata que se relacione con el hecho
investigado.
3. Establecer agravantes especiales y pérdida de beneficios carcelarios.
4. Establecer una unidad especializada para el crimen organizado, que sea la encargada de
perseguir e investigar los delitos, y no el fiscal, como ocurre actualmente.
5. Ampliar las técnicas investigativas para la persecución del delito.
6. Aumentar las penas que tengan relación con delitos que atenten contra la integridad física o
psíquica de Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y Gendarmería, así como también la
de sus familiares directos.
7. Inyectar recursos económicos para la adquisición de tecnologías, renovación y ampliación de
material de apoyo a Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y Gendarmería, tales como el
aumento de plazas, instalación de cámaras biométricas en las fronteras, implementación de
nuevas cárceles, espacios e instituciones públicas y recintos policiales, dotación de cámaras
individuales para funcionarios de las policías y Gendarmería , drones y aviones no tripulados de
alta autonomía y con sistemas de cámaras diurnas y nocturnas, software de sistema unificado de
datos, escáner para aduanas en pasos fronterizos, puertos terrestres y marítimos, sistema de
bloqueo de señales de celulares, masificación de sensores de movimientos para las cárceles y
adquisición de portales lectores de patentes en puntos estratégicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 73 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
EXTREMA PREOCUPACIÓN POR FALTA DE UNA POLÍTICA CLARA POR PARTE
DEL GOBIERNO EN MATERIA DE RELACIONES EXTERIORES (Proyecto de
acuerdo N° 14)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 14, de los diputados Cristián Labbé , Jorge Alessandri , Fernando Bórquez ,
Eduardo Cornejo , Juan Fuenzalida , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristhian Moreira y Renzo Trisotti ,
y de la diputada Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados observa con extrema preocupación la falta de una política clara por
parte del gobierno en materia de relaciones exteriores, por lo que es indispensable que exista
unidad y coordinación en la estrategia de inserción y participación de Chile en el mundo, a fin de
que nuestro país tenga y proyecte una posición nítida en su actuar internacional y, de esta forma,
evitar confusiones y situaciones que van en perjuicio de los intereses nacionales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
RESPALDO A GESTIÓN DESARROLLADA POR ENTONCES DIRECTOR DEL
INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS, SEÑOR SERGIO MICCO
AGUAYO , EN CONTEXTO DE VIOLENTAS MANIFESTACIONES SOCIALES
DESARROLLADAS EN 2019 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 476)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°476, priorizado por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°476, de los diputados Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla , Juan Antonio
Coloma , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Cristian Labbé  , Henry Leal, Marco Antonio Sulantay  ,
Renzo Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su más absoluto respaldo a la gestión desarrollada por el
exdirector del Instituto Nacional de Derechos Humanos, señor Sergio Micco Aguayo , en el
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 74 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contexto de las violentas manifestaciones sociales desarrolladas en 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 492, suscrito por las diputadas Natalia Romero , Marta Bravo , Marlene
Pérez y Flor Weisse  , y por los diputados Gustavo Benavente  , Álvaro Carter  , Eduardo Cornejo  ,
Felipe Donoso , Daniel Lilayu y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que asegure la pronta promulgación de la
ley que crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil y la correcta ejecución de políticas
públicas, con la colaboración del Poder Judicial, para la creación de un sistema de justicia
especializado en responsabilidad penal adolescente en los términos que se propone.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
RECHAZO Y CONDENA A VULNERACIÓN A DERECHO A LA LIBERTAD
RELIGIOSA EN NICARAGUA (Nº 393)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 393, de los diputados y diputadas Miguel Ángel Calisto , Chiara Barchiesi
, Felipe Donoso  , Jorge Guzmán  , Juan Irarrázaval  , Andrés Jouannet  , Karen Medina  , Miguel
Mellado , Ximena Ossandón y Renzo Trisotti , en virtud del cual la Cámara de Diputados rechaza y
condena los hechos acontecidos en Nicaragua en relación con la vulneración al derecho a la
libertad religiosa de sus connacionales.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 75 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PETICIÓN DE CALIFICACIÓN DE DISCUSIÓN INMEDIATA PARA PROYECTO DE
LEY QUE HABILITA EXPULSIÓN INMEDIATA DE EXTRANJEROS CONDENADOS
POR DELITOS DE ROBO, HURTO U OTROS CONTENIDOS EN LEY N° 20.000
(N° 431)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 431, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 431, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Marta Bravo , Juan Fuenzalida  , Cristian Labbé  , Henry Leal , Cristhian Moreira  , Renzo
Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que haga presente la urgencia calificada de
discusión inmediata en la discusión del proyecto de ley que lo habilita para decretar la expulsión
inmediata de los extranjeros condenados por delitos de robo, hurto o alguno de los contenidos en
la ley N° 20.000.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE EXAMEN DE HEMORRAGIAS OCULTAS EN LISTADO DE
EXÁMENES DE MEDICINA PREVENTIVA PARA PESQUISAS TEMPRANAS DE
CÁNCER DE COLORRECTAL (Proyecto de resolución N° 198)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 198.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 76 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 198 de los diputados Marta Bravo  , Álvaro Carter  , Daniel Lilayu  ,
Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Natalia Romero , Marco Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  ,
Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en conjunto con el Ministerio de Salud
permita incorporar el examen de hemorragias ocultas en el listado de exámenes de medicina
preventiva para pesquisa temprana de cáncer de colorrectal.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en
contra del proyecto.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
INCLUSIÓN DE PATOLOGÍAS DE BOMBEROS EN EL EJERCICIO DE SUS
FUNCIONES DENTRO DE ENFERMEDADES PROFESIONALES, Y ENTREGA A
AFECTADOS DE INDEMNIZACIÓN POR ENFERMEDADES CRÓNICAS (Proyecto
de resolución N° 525)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 525, de los diputados Daniel Lilayu  , Jorge Alessandri  , Fernando
Bórquez  , Marta Bravo  , Eduardo Cornejo  , Cristhian Moreira  , Natalia Romero , Marco Antonio
Sulantay , Renzo Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Poder Ejecutivo que lleve a cabo todas las medidas que se encuentren a su alcance
para que las patologías sufridas por Bomberos de Chile a causa de su trabajo como voluntarios
sean incluidas dentro de las enfermedades profesionales y que a los afectados por ellas se les
otorgue una indemnización por enfermedades crónicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 77 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCORPORACIÓN DE PRUEBA DE ANTÍGENOS EN HECES PARA DETECTAR LA
BACTERIA H. PYLORI EN EL LISTADO DE EXÁMENES DE MEDICINA
PREVENTIVA PARA PESQUISA TEMPRANA DE CÁNCER GÁSTRICO (Proyecto
de resolución N° 197)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 197.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 197 de los diputados Marta Bravo ,  Álvaro Carter  , Daniel Lilayu  ,
Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Natalia Romero,  Marco Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  ,
Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en conjunto con el Ministerio de Salud
otorguen una solución que permita incorporar la prueba de antígenos en heces para detectar la
bacteria H. Pylori en el listado de exámenes de medicina preventiva para pesquisa temprana de
cáncer gástrico.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en
contra del proyecto.
Cerrado el debate.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 78 de 191
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
RENUNCIA EXPRESA DE PARTIDOS POLÍTICOS AL USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14723-06)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.603, orgánica constitucional de los partidos políticos, para exigir su renuncia expresa
al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de acción política.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización es el señor Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 37ª, martes 28 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 27ª, continuó en las sesiones 28ª y 32ª -
todas de la presente legislatura-, en lunes 30 y martes 31 de mayo de 2022, y miércoles 8 de
julio de 2022, respectivamente.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor TRISOTTI (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización  me  ha  encomendado  informar  el  proyecto  de  ley,  es  segundo  trámite
reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.603, orgánica constitucional de los
partidos políticos, para exigir su renuncia expresa al uso, propugnación o incitación a la violencia
como método de acción política.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 79 de 191
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para contextualizar el tema, me permito recordar que el proyecto aprobado por la Comisión de
Gobierno Interior en el primer trámite constitucional y primero reglamentario constaba de un
artículo único, con dos numerales.
El numeral 1) modifica el inciso tercero del artículo 1 de la ley N° 18.603, de partidos políticos,
incorporando una frase según la cual los partidos políticos deberán renunciar expresamente al
uso, propugnación o incitación a la violencia en cualquiera de sus formas como método de acción
política,  cumpliendo  con  el  respeto  de  los  principios  básicos  del  régimen  democrático  y
constitucional.
Por su parte, el numeral 2), aprobado en el primer trámite reglamentario, modifica el artículo 5 de
la ley precitada, que establece las menciones que ha de contener la escritura pública de
constitución de un partido político, entre ellas, su letra d): “d) Declaración de principios del
partido, la que deberá expresar su compromiso con el fortalecimiento de la democracia y el
respeto, garantía y promoción de los derechos humanos asegurados en la Constitución, en los
tratados internacionales ratificados y vigentes en Chile, y en las leyes.”.
A este respecto, se agregó a la letra d) la siguiente oración: “Del mismo modo deberá condenar el
uso, propugnación o incitación a la violencia en cualquiera de sus formas como método de acción
política.”.
En el segundo trámite reglamentario se presentaron varias indicaciones, las que, no obstante
haber sido rechazadas en votación dividida, generaron debate, por lo que resumo a continuación
el alcance de algunas de ellas.
Una de esas indicaciones proponía reemplazar en el inciso tercero del artículo 1 de la ley en
comento la expresión “incitación a la violencia” por “llamare activamente a la violencia física en
contra de una persona, un grupo de personas o de un miembro de tal grupo, basado en aspectos
tales como etnia, nacionalidad, situación socioeconómica,…”, etcétera.
Al respecto, por una parte, se señaló que la indicación tenía por objeto acotar la conducta del tipo,
y que circunscribir la norma a la violencia física no coarta la libertad de expresión y describe mejor
lo que es la intención del proyecto. La postura contraria a la indicación sostuvo, por su parte, que
si la ley hiciera mención explícita solo a la violencia física, quedarían fuera otros tipos de violencia,
como la psicológica. Además, este proyecto de ley no busca tipificar conductas, sino que está
enfocado en los principios por los que deben regirse los partidos políticos.
En cuanto a la letra d) del artículo 5 de la ley N° 18.603, que trata de la declaración de principios
del partido político correspondiente, otra indicación proponía agregar, luego de la oración “Del
mismo modo deberá condenar el uso, propugnación o incitación a la violencia en cualquiera de sus
formas como método de acción política”, la siguiente: “así como, también, las violaciones a los
derechos humanos cometidas por la dictadura cívico militar, ocurridas entre el 11 de septiembre
de 1973 y el 11 de marzo de 1990”.
Sobre esta última indicación, se argumentó a su favor que hacía referencia a hechos de nuestra
historia, que fueron acreditados por el Poder Judicial y que forman parte de nuestra memoria, sin
la cual no hay justicia Por su parte, quienes votaron en contra -entre los que me cuento- o se
abstuvieron señalaron que este proyecto busca amparar los derechos humanos en toda época y
circunstancia, no pudiendo circunscribirse, por lo tanto, a un determinado período histórico.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 80 de 191
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Según lo expuesto, la Comisión de Gobierno Interior recomienda a la Sala aprobar el proyecto de
ley al cual me he referido, y cuyo texto es idéntico al que se despachó en el primer trámite
reglamentario.
Es cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de septiembre de 2022.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD POR GRACIA A CUIDADANO
NORTEAMERICANO STEVEN COLON SANTOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11201-17)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
concede la nacionalidad por especial gracia al ciudadano norteamericano señor Steven Colon
Santos , correspondiente al boletín N° 11201-17.
Para la discusión de este proyecto se aplicarán las normas de la tabla de Fácil Despacho, es
decir, podrán intervenir hasta cuatro diputadas y diputados, hasta por dos minutos y medio
cada uno.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta
N° 8.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En reemplazo de la diputada señora Danisa Astudillo , rinde el informe el diputado señor Renzo
Trisotti .
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 81 de 191
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor TRISOTTI (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , paso a informar, en segundo trámite constitucional, sobre el proyecto, iniciado
en moción de los senadores Pedro Araya y Francisco Chahuán , y de la entonces senadora
Jacqueline van Rysselberghe y de los entonces senadores Juan Pablo Letelier y Alejandro Navarro ,
que concede la nacionalidad por especial gracia al ciudadano norteamericano señor Steven Colon
Santos El artículo único del proyecto es de quorum simple.
La  idea  matriz  es  otorgarle  la  nacionalidad  chilena  por  especial  gracia  al  ciudadano
norteamericano señor Steven Colon Santos , en atención a su valiosa labor de beneficencia en
favor de los sectores más vulnerables de nuestra sociedad.
La comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar. Participaron en la votación las diputadas
señoras Danisa Astudillo , Marta González , Javiera Morales , Joanna Pérez , Clara Sagardia y
Carolina Tello , y los diputados señores Miguel Becker , Bernardo Berger , Juan Fuenzalida ,
Johannes Kaiser , Cosme Mellado , Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti .
El señor Steven Colon Santos nació el 27 de septiembre de 1955, en la ciudad de Nueva York.
Luego de realizar distintas actividades en varios países de Latinoamérica, llegó a Chile en el año
1998, radicándose en la comuna de Talagante, donde creó la iniciativa Heart in Hands , mediante
la cual apoya a fundaciones, comunidades, hospitales y otras entidades que atienden a personas
en situación de vulnerabilidad.
Desde entonces ha desarrollado diversas actividades de ayuda social, destacándose las realizadas
en la comuna de Huechuraba, donde respaldó a clubes deportivos para niños para prevenir el
consumo de drogas en la adolescencia y juventud.
También se preocupó de gestionar equipos hospitalarios para centros de salud en diversas
regiones del país, por un valor aproximado de veinticinco millones de dólares, colaborando
asimismo con equipos especiales para la Fundación Alter Ego, dedicada a la infancia con
deficiencia mental.
En otro ámbito, el señor Colon participó en el Programa Sonrisa de Mujer, impulsada por la ex
primera dama señora Luisa Durán , y ayudó en la entrega de varias sillas de ruedas normales y
automotoras para la Región del Maule, en colaboración con el Rotary Club de la zona y la Dirección
Regional de Salud.
Con motivo de las graves consecuencias que dejó un temporal en 2002, coordinó la ayuda
humanitaria, consistente en ropa de abrigo y alimentos para unas diez mil familias damnificadas.
En 2002, y para dotar de una estructura jurídica a su labor de beneficencia, Steven Colon creó la
Fundación Fedes. Una de las primeras obras de ella fue la instalación de una escuela de oficios en
el parque La Perla, donde se ha capacitado a más de tres mil personas. Desde entonces, la
Fundación Fedes ha llevado a cabo múltiples actividades en beneficio de la comunidad, como:
-Levantamiento de 56 construcciones de paneles para ser empleadas como sedes comunitarias en
las comunas de Lo Espejo, El Bosque y San Bernardo .
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 82 de 191
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Donación de tres contenedores de camas clínicas y otros equipos ortopédicos para el Fosis.
-Distribución a lo largo de todo el territorio de veintisiete mil sillas de ruedas, en conjunto con la
Fundación Free Wheelchair Mission .
-Entrega de varios contenedores de insumos médicos para los hospitales Barros Luco Trudeau ,
comuna de San Miguel, y San Juan de Dios , de Curicó, y para la Municipalidad de Lo Espejo.
-La donación de 570 camas clínicas, eléctricas y manuales, para hospitales de neurocirugía, en
Santiago, y establecimientos hospitalarios de Iquique, Antofagasta , Yumbel , Curicó , Talca,
Linares y Viña del Mar.
Agregan los autores del proyecto que muchas personas, en distintas comunas del país, han sido
testigos del profundo compromiso social del señor Steven Colon con los más desposeídos y de su
intensa vocación de servicio hacia las personas más vulnerables de Chile. Su ejemplo de
desinteresada entrega por los más necesitados lo convierte en un extranjero de excepción, que
merece que se le conceda la nacionalidad chilena por especial gracia.
Durante la discusión particular, la comisión no incorporó modificaciones al proyecto aprobado por
el Senado.
Por lo anteriormente expuesto, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley. Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 83 de 191
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA QUE GOBIERNOS REGIONALES DEN
CUMPLIMIENTO A NORMATIVA SOBRE ELECCIÓN DE DIRECTORES DE
ORGANIZACIONES Y ASOCIACIONES COMUNITARIAS (Oficios)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por 8 minutos y 54 segundos, al Comité Unión Demócrata
Independiente.
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, como es sabido, con ocasión de la pandemia generada por el covid-19 se
aprobaron diversos proyectos de ley destinados a prorrogar el mandato de los directores y de las
organizaciones  a  cargo  de  la  administración  y  dirección  de  determinadas  asociaciones  y
organizaciones comunitarias, considerando la dificultad y el impedimento evidente al que estaban
expuestos sus miembros producto de esta enfermedad.
La ley N° 21.239, publicada el 23 de junio de 2020, estableció, en lo modular, que los dirigentes de
las organizaciones señaladas en el inciso primero continuarán en sus cargos hasta quince meses
después de que el estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública o su
prórroga  hayan  finalizado,  plazo  en  el  cual  se  deberá  realizar  el  proceso  eleccionario
correspondiente.
Posteriormente, la ley N° 21.487, que modificó la ley anterior, sobre la misma materia, publicada
el 2 de septiembre de 2022, y cuyo contenido se presume conocido por todos, amplió este plazo
hasta el 31 de diciembre de 2022.
En definitiva, la normativa buscaba dar continuidad al trabajo de las organizaciones sociales,
facilitando la vinculación con los gobiernos y administraciones regionales o comunales, y la
postulación a fondos, programas o beneficios.
Lamentablemente, parece que esta normativa no la conocen todos los gobiernos regionales. En la
Región de Tarapacá, por ejemplo, según una denuncia que nos hiciera llegar el presidente de la
Confederación Nacional de Uniones Comunales de Tarapacá, don Hugo Marín Rossel , estos plazos
no estarían siendo respetados u observados por el gobierno regional. Debido a ello, ha declarado
inadmisibles varias postulaciones a concursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR)
del año 2022, lo que ha afectado a una gran cantidad de organizaciones comunitarias, incluso a
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 84 de 191
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
clubes de adulto mayor, y ha causado un perjuicio a estas organizaciones, asociaciones y personas
jurídicas sin fines de lucro, desde el punto de vista de la oportunidad de su gestión y del beneficio
mismo que implican los fondos regionales que están destinados a resolver una serie de
problemáticas que no son propias de los dirigentes, sino de sus asociados.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Gobierno Regional de Tarapacá y a los demás gobiernos
regionales del país, para que se les dé a conocer esta normativa que está en plena vigencia, ya
que, si bien se presume que es conocida por todos, al parecer en este caso no ha sido así.
Lo anterior, permitirá que estas organizaciones no se vean perjudicadas, toda vez que lo único que
pretenden es presentar proyectos que van en directo beneficio de cada uno de sus socios y de
nuestras ciudades.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
ALERTA POR INMINENTE DESPIDO DE PROFESIONALES EN HOSPITAL DE
IQUIQUE Y EVENTUAL CRISIS DE SALUD (Oficio)
El señor TRISOTTI.-
Señorita Presidenta, estas palabras son para poder denunciar y evitar una grave crisis en materia
de salud. Durante la pandemia, en los distintos recintos asistenciales, se contrató una gran
cantidad de personas para poder enfrentar el covid-19. Pero la realidad en Tarapacá es que venía
a paliar una brecha histórica. El 31 de diciembre todos esos contratos van a terminar; es decir,
442 funcionarios dejarán de prestar funciones en el Hospital de Iquique, incluidos 43 médicos que
hoy prestan servicios en urgencia.
No podemos volver a generar un déficit en materia de salud; la situación ha variado desde antes
de la pandemia. Hoy tenemos que enfrentar un aumento exponencial de la población migratoria,
de heridos por armas blancas y de fuego, de personas que padecen patologías base que no han
sido tratadas y de personas lesionadas en accidentes de tránsito. En nuestra región no existe otro
hospital con un servicio de urgencia con ese grado de complejidad.
El hecho de no contar con esos funcionarios generará una grave crisis sanitaria, porque no se
podrá atender todos los casos de mayor gravedad. Eso es inaceptable.
Por eso, solicito oficiar a la ministra de Salud, con quien tenemos pendiente una reunión, para que
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 85 de 191
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esto sea enmendado y no tengamos que lamentar casos de no atenciones oportunas o,
derechamente, la muerte de nuestros vecinos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 86 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Cambio en las condiciones de uso de la plataforma de streaming
Netflix , en lo relativo a las cuentas compartidas y los cobros adicionales por esta modificación,
señalando si la empresa debe notificar personalmente a los suscriptores, el plazo para aplicar el
cambio y si el usuario debe hacer una renuncia expresa a compartir su cuenta o el silencio supone
una ficción legal que permite su uso en lugares distintos. (61 de 17/03/2022). A Servicio Nacional
del Consumidor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de las veredas en el sector ubicado entre la rotonda Chipana
y el Servicentro Petrobras en la comuna de Iquique, considerando que su tránsito se encontraría
obstaculizado por la existencia de postes situados en forma irregular en dicha intersección,
indicando las medidas que se adoptarán para regularizar la vialidad del lugar y el tiempo de
ejecución, disponiendo una fiscalización para constatar dicha circunstancia, en los términos que
plantea. (228 de 23/03/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de las veredas en el sector ubicado entre la rotonda Chipana
y el Servicentro Petrobras en la comuna de Iquique, considerando que su tránsito se encontraría
obstaculizado por la existencia de postes situados en forma irregular en dicha intersección,
indicando las medidas que se adoptarán para regularizar la vialidad del lugar y el tiempo de
ejecución, disponiendo una fiscalización para constatar dicha circunstancia, en los términos que
plantea. (229 de 23/03/2022). A Municipalidad de Iquique
Diputado Trisotti, don Renzo . Déficit en la entrega de raciones de alimentos para 15 colegios
pertenecientes al 60% del sector de mayor vulnerabilidad de las 7 comunas de la Región de
Tarapacá, particularmente en las de Pica y Colchane, conforme lo denuncia el diario La Estrella, de
Iquique, de fecha 22 de marzo de 2022, remitiendo los antecedentes que requiere en los términos
formulados. (231 de 23/03/2022). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas
Diputado Trisotti, don Renzo . Déficit en la entrega de raciones de alimentos para 15 colegios
pertenecientes al 60% del sector de mayor vulnerabilidad de las 7 comunas de la Región de
Tarapacá, particularmente en las de Pica y Colchane, conforme lo denuncia el diario La Estrella, de
Iquique, de fecha 22 de marzo de 2022, remitiendo los antecedentes que requiere en los términos
formulados. (232 de 23/03/2022).
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 87 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Trisotti, don Renzo . Posibilidad de disponer una fiscalización a la Junta Nacional de
Auxilio Escolar y Becas, a fin de verificar la efectividad de existir un déficit en la entrega de
raciones de alimentos para 15 colegios pertenecientes al 60% del sector de mayor vulnerabilidad
de las 7 comunas de la Región de Tarapacá, particularmente en las de Pica y Colchane, conforme
lo denuncia el diario La Estrella, de Iquique, de fecha 22 de marzo de 2022, lo que podría constituir
una eventual vulneración a los derechos de la niñez, arbitrando las medidas correspondientes, en
los términos que requiere. (233 de 23/03/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diputado Trisotti, don Renzo . Posibilidad de disponer una fiscalización en terreno, a fin de verificar
la efectividad de que el inmueble fiscal ubicado en la comuna de Pozo Almonte y concedido en
arrendamiento a la señora Antonia Asunta Esteban Moscoso se encontraría ocupado en forma
irregular por un tercero, indicando las acciones legales o medidas administrativas que se ejercerán
para obtener su restitución, en los términos que requiere. (239 de 23/03/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Tarapacá
Diputado Trisotti, don Renzo . Medidas adoptadas ante la Comisión de Medicina Preventiva e
Invalidez frente al pago pendiente de las licencias médicas de la señora Daniela Valenzuela
Ilabaca  y  al  estado  de  tramitación  y  dictámenes  pronunciados  con  ocasión  de  sus
reconsideraciones, reposiciones y apelaciones a contar de 2016, en los términos que requiere.
(241 de 23/03/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Tarapacá
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación o la decisión administrativa adoptada por esa
Superintendencia respecto de la apelación deducida por la señora Daniela Valenzuela Ilabaca
contra la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez de la Región Metropolitana por el rechazo de
las licencias médicas que se individualizan, considerando los antecedentes que se exponen. (243
de 23/03/2022). A Superintendencia de Seguridad Social
Diputado Trisotti, don Renzo . Plan de Cierre del Basural El Boro, proyecto que se ejecutaría en
coordinación con la Municipalidad de Iquique, indicando su estado, especificando la etapa de
ejecución en que se encuentra y la época dispuesta para su conclusión, precisando todos y cada
uno de los actos de coordinación y gestión de recursos desplegados en conjunto con el municipio
señalado, así como los recursos económicos que se han dispuesto por la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo para estos efectos. (491 de 31/03/2022). A Municipalidad de
Alto Hospicio
Diputado Trisotti, don Renzo . Plan de Cierre del Basural El Boro, proyecto que se ejecutaría en
coordinación con la Municipalidad de Alto Hospicio, indicando su estado, especificando la etapa de
ejecución en que se encuentra y la época dispuesta para su conclusión, precisando todos y cada
uno de los actos de coordinación y gestión de recursos desplegados en conjunto con el municipio
señalado, así como los recursos económicos que se han dispuesto por la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo para estos efectos. (492 de 31/03/2022). A Municipalidad de
Iquique
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de ejecución del Proyecto Pileta Las Américas, indicando su
estado de tramitación, precisando los montos y recursos asociados a su ejecución, el origen de
dichos fondos, el modo o la forma prevista para materializar el proyecto, individualizando las
empresas involucradas o licitadas para estos efectos y la época prevista para el inicio y conclusión
de la obra, remitiendo los antecedentes que requiere. (632 de 04/04/2022). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 88 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Iquique
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de algún acuerdo bilateral o tratado internacional suscrito
por Chile acorde con lo preceptuado en el artículo 54 de la nueva ley de migraciones, que
contempla una categoría migratoria aplicable a todas las personas que viven o habitan zonas
transfronterizas y que, en definitiva, regula el ingreso y egreso de las mismas a través de un
procedimiento simplificado o menos formalizado que el existente, en los términos que requiere.
(633 de 04/04/2022). A Subsecretaría del Interior
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de algún acuerdo bilateral o tratado internacional suscrito
por Chile acorde con lo preceptuado en el artículo 54 de la nueva ley de migraciones, que
contempla una categoría migratoria aplicable a todas las personas que viven o habitan zonas
transfronterizas y que, en definitiva, regula el ingreso y egreso de las mismas a través de un
procedimiento simplificado o menos formalizado que el existente, en los términos que requiere.
(634 de 04/04/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad de que la calle e intersección Berthie Humberstone , con
punto de referencia en el Jardín Infantil Lobito Marino y la Capilla Mormona, estaría siendo utilizada
por transporte clandestino, a partir de las 17:00 horas, aproximadamente, indicando las medidas
adoptadas destinadas a sancionar y regularizar ese posible transporte clandestino, precisando las
actividades de control efectuadas, señalando si ha existido coordinación con Carabineros de Chile
para estos efectos e informando sobre los actos de fiscalización desplegados, remitiendo, en lo
posible, un registro o catastro de las actuaciones efectuadas y los vehículos controlados a la
actualidad.  (635  de  04/04/2022).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  de  Tarapacá
Diputado Trisotti, don Renzo . General Director de Carabineros de Chile informe acerca de la
efectividad de que la calle e intersección Berthie Humberstone , de la comuna de Iquique, estaría
siendo utilizada por transporte clandestino, a partir de las 17:00 horas, aproximadamente,
indicando si las denuncias se han formulado ante Carabineros de Chile, señalando cuáles han sido
las medidas o actividades de control, fiscalización y sanción ejercidos por su personal. Asimismo, y
para el caso de haber mediado fiscalización policial, indique el perímetro controlado y la época o
fecha en que dichas medidas han tenido lugar, así como también, si se ha canalizado o coordinado
con Carabineros de Chile alguna denuncia o actuación por parte de la Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones respectiva. (636 de 04/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública
Diputado Trisotti, don Renzo . Proyecto Borde Costero, que va desde playa La Gaviota hasta
rotonda Chipana , en los términos que requiere. (638 de 04/04/2022). A Municipalidad de
IquiqueDiputado Ulloa, don Héctor . Posibilidad de disponer una investigación, a fin de determinar
el lugar en que fueron extraídos los mariscos contaminados por "marea roja", cuyo consumo
ocasionó, el 3 de abril del presenta año, una gravísimo caso de intoxicación en la localidad de
Calbuco, informando sus resultados a esta Corporación y aumentar las fiscalizaciones en las zonas
de extracción. (639 de 04/04/2022). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 89 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Situación previsional del señor Carlos Narciso Chahín Troncoso ,
precisando el monto que percibe por concepto de jubilación o pensión y si se encuentra en la
posición de optar a otros beneficios en la materia, de acuerdo con la legislación vigente. (996 de
09/04/2022). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Relleno sanitario, camino caleta Buena, respecto de la forma de
cobro, ya sea por metros cuadrados u otra pactada con la empresa COSEMAR por la Municipalidad
de Iquique, precisando los valores asociados a fletes y su forma de cálculo y determinación,
remitiendo copia de los contratos, documentos o concesiones asociadas a este rubro. (994 de
09/04/2022). A Municipalidad de Alto Hospicio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Relleno sanitario, camino caleta Buena, respecto de la forma de
cobro, ya sea por metros cuadrados u otra pactada con la empresa COSEMAR por la Municipalidad
de Iquique, precisando los valores asociados a fletes y su forma de cálculo y determinación,
remitiendo copia de los contratos, documentos o concesiones asociadas a este rubro. (995 de
09/04/2022). A Municipalidad de Iquique
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Efectividad del cierre del Establecimiento Larga Estadía para
Adultos Mayores Águilas Blancas y la fecha o época en que ello ocurriría, las medidas o
alternativas desplegadas por el Ministerio de Desarrollo Social en coordinación con ese Servicio
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 90 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para brindar una solución concreta a los afectados y sus familias, remitiendo todos los
antecedentes que requiere. (893 de 07/04/2022). A Servicio Nacional del Adulto Mayor De
Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Efectividad del cierre del Establecimiento Larga Estadía para
Adultos Mayores Águilas Blancas y la fecha o época en que ello ocurriría, las medidas o
alternativas desplegadas por el Ministerio de Desarrollo Social en coordinación con ese Servicio
para brindar una solución concreta a los afectados y sus familias, remitiendo todos los
antecedentes que requiere. (894 de 07/04/2022). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Informe sobre el estado de avance del proyecto Parque Plaza San
Lorenzo, para el sector El Boro, comuna de Alto Hospicio, indicando los montos involucrados en su
financiamiento y las fechas estimadas de conclusión de las obras. (1221 de 12/04/2022). A
Consejo Regional de la Región de Tarapacá
-Diputado Trisotti, don Renzo . El estado de avance del Plan de Cierre Basural El Boro, proyecto
que se ejecutaría en coordinación con la Municipalidad de Iquique, indicando la etapa de ejecución
en que se encuentra dicho plan y la fecha de su conclusión, así como los recursos destinados a las
respectivas obras, tanto de cargo del municipio como de la Subsecretaría de Desarrollo Regional.
(1222 de 12/04/2022). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá
-Diputado Trisotti, don Renzo . Informe sobre factibilidad de incorporar en el Plan Semaforización
de la comuna de Iquique, la intersección de las calles Rancagua con Maule, señalando el estado de
avance del Plan, la fecha de inicio de las obras, su nivel de ejecución y la fecha estimada de
conclusión de las obras. (1223 de 12/04/2022). A Municipalidad de Iquique
-Diputado Trisotti, don Renzo . Informe sobre las deudas o rendiciones pendientes que existen por
parte de los municipios de Iquique, Alto Hospicio , Tamarugal , Camiña , Colchane , Huara , Pica y
Pozo Almonte con el Gobierno Regional de Tarapacá o algún servicio público, que impidan a las
municipalidades  iniciar  nuevos  proyectos  destinados  a  la  reparación  de  calles.  (1224  de
12/04/2022). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá
-Diputado Trisotti, don Renzo . Informe sobre factibilidad de incorporar al Plan de Recuperación de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 91 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Calles de esa comuna, las calzadas y veredas de las calles Los Moreños con Parral y Tadeo Haenke
, indicando las medidas que en este sentido se adoptarán. (1225 de 12/04/2022). A Municipalidad
de Iquique
-Diputado Trisotti, don Renzo . Informe sobre existencia de medidas de control para vehículos que
arrojan basura en el sector El Boro, de la comuna de Alto Hospicio, disponiendo, en caso contrario,
una fiscalización en terreno. (1226 de 12/04/2022). A Municipalidad de Alto Hospicio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Informe la factibilidad de incorporar al plan de recuperación de
calles de la comuna de Iquique las calzadas y veredas de las calles los Moreños con Parral y Tadeo
Haenke , indicando las medidas que en este sentido se adoptarán. (1411 de 14/04/2022). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo
. Informe el estado de avance del proyecto Parque Plaza San Lorenzo, para el sector el Boro, de la
comuna de Alto Hospicio, indicando los montos involucrados en su financiamiento y las fechas
estimadas de conclusión de las obras. (1410 de 14/04/2022). A Municipalidad de Alto Bío Bío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Informe la factibilidad de incorporar en el Plan Semaforización de la
comuna de Iquique la intersección de las calles Rancagua con Maule, señalando el estado de
avance del Plan, la fecha de inicio de las obras, su nivel de ejecución y la fecha estimada de
conclusión de las obras. (1409 de 14/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Tarapacá
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 92 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Informe los tres depósitos de chatarra que existirían en el sector del
Boro en la comuna de Alto Hospicio, disponiendo al efecto una fiscalización que determine si se
presentan problemas sanitarios y de seguridad e indicando las medidas que se adoptarán en la
materia. (1227 de 12/04/2022). A Municipalidad de Alto Hospicio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputado Fuenzalida, don Juan
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputado Trisotti, don Renzo  . Informe si el aumento del valor
comercial del aceite vegetal y de maravilla en nuestro país se relaciona con eventuales colusiones
entre empresas comercializadoras de este producto. (1403 de 14/04/2022). A Fiscalía Nacional
Económica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Informe los requisitos para optar al proyecto destinado a la
reparación de techos de asbesto, particularmente si se exige contar con la regularización total del
inmueble. (1238 de 13/04/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Informe las medidas que se adoptarán para garantizar el recorrido
de las líneas de transporte de pasajeros entre Alto Hospicio e Iquique en horario nocturno, en
atención a los antecedentes que se exponen. (1234 de 13/04/2022). A Secretaría Regional
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 93 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones ye Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Solicita que el comandante en jefe del Ejército de Chile informe
sobre las facultades que el estado de excepción constitucional, decretado para la Región de
Tarapacá, entregó a dicha Institución, señalando las diferencias con las funciones que se
establecen en el decreto supremo N° 265, del Ministerio de Defensa Nacional, de 2019, que
autoriza la colaboración y delega en ese Ministerio las facultades en materia que indica. (1456 de
18/04/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Solicita informe del general director de la Policía de Investigaciones
de Chile sobre las expulsiones administrativas de extranjeros que se han ejecutado, a contar del
11 de marzo del año 2022 a la fecha, desglosando la información por región e indicando los casos
en que se han suspendido estas medidas, los actos administrativos que han ordenado esa
suspensión, refiriéndose a las consultas que se detallan al respecto. (1472 de 18/04/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Trisotti, don Renzo . Informe sobre el número de matrículas, en todos los niveles de
educación escolar, en establecimientos dependientes del Ministerio de Educación de la Región de
Tarapacá, desglosando la información por comuna e indicando, del total de alumnos, cuántos
corresponden  a  chilenos  y  extranjeros,  respectivamente,  y  los  criterios  utilizados  para  la
asignación de matrículas. Asimismo, informe sobre las medidas que se adoptarán para enfrentar el
déficit de oferta de matrículas existentes en la región. (1473 de 18/04/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Informe el estado de avance del proyecto Parque Plaza San
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 94 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lorenzo, para el sector el Boro, de la comuna de Alto Hospicio, indicando los montos involucrados
para su financiamiento y las fechas estimadas de conclusión de las obras. (1410 de 14/04/2022). A
Municipalidad De Alto Bío Bío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Informe el estado de avance del proyecto Parque Plaza San
Lorenzo, que se ejecuta en el sector El Boro, de la comuna de Alto Hospicio, indicando los montos
involucrados en su financiamiento y las fechas estimadas de conclusión de las obras. (1521 de
14/04/2022). A Municipalidad De Alto Hospicio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Informe las medidas que se adoptarán para dar una solución
habitacional a la señora Betty Pérez Cortez , damnificada por el terremoto del año 2014. (1719 de
22/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación del expediente N° 1TE1305, referido a
terreno fiscal ubicado en calle Carmela Carvajal con Los Volcanes, Alto La Pampa, comuna de Alto
Hospicio, por las consideraciones que expone. (1647 de 21/04/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Bienes Nacionales de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 95 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de los proyectos de reparación de socavones a nivel
regional y del proyecto de conjunto habitacional Doña Ángela Nos 1, 2 y 3, precisando la fecha o
época de inicio de dichos trabajos, sus etapas de la ejecución de las obras, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea al respecto. (1622 de 21/04/2022). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Tarapacá.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Procesos de matrícula, postulación y asignación de cupos o
matrículas de los niños y niñas pertenecientes a educación parvularia en la Región de Tarapacá,
entendido como un espacio de demanda no cubierta, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea al respecto. (1623 de 21/04/2022). A Junta de Jardines Infantiles de Tarapacá.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia, procedencia, requisitos y condiciones de Bono Post
Laboral Previsional de Profesores e indique la situación jurídica y previsional que rige respecto de
estos funcionarios cuando, habiendo prestado servicios educacionales fiscales y municipales,
concluyeron su vida laboral en colegios particulares subvencionados o bien independientes, dando
respuesta  a  las  demás  solicitudes  que  plantea  al  respecto.  (1624  de  21/04/2022).  A
Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Presencia de Carabineros en la comuna de Alto Hospicio,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (2042 de 27/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Presencia de Carabineros en la comuna de Colchane, señalando el
número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (2043 de 27/04/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Presencia de Carabineros en la comuna de Iquique, señalando el
número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (2044 de 27/04/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 96 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Presencia de Carabineros en la comuna de Huara, señalando el
número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (2039 de 27/04/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Presencia de Carabineros en la comuna de Camiña, señalando el
número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (2040 de 27/04/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Presencia de Carabineros en la comuna de Poza Almonte,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (2036 de 27/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Presencia de Carabineros en la comuna de Pica, señalando el
número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (2033 de 27/04/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Proyectos habitacionales que arriesgan no ser llevados a cabo en
las comunas del distrito electoral N° 2 (Pica, Camiña , Colchane , Alto Hospicio , Huara , Pozo
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 97 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Almonte e Iquique), por el alza de los materiales de construcción, en los términos que requiere.
(2278 de 02/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del Convenio Plan Socavones, de la Región de Tarapacá,
individualizando cada uno de los subsidios de arrendamiento otorgados para estos efectos e
indicando el número de familias o asignatarios beneficiados, por condominio o sector; precisando
la fecha del otorgamiento, la vigencia o caducidad de los mismos, el estado de pago por
beneficiario o familia; si se han extendido contratos en la especie, remitiendo copia de cada uno
de ellos, en caso de ser efectivo; o, por el contrario, si ellos no han sido formalizados a la fecha,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (2156 de 28/04/2022). A Ministerio de Vivienda
y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de avance de proyecto, financiado por el Gobierno Regional
de Tarapacá, sobre los puntos limpios o verdes en materia medioambiental, indicando su
extensión en cada una de las comunas de la Región de Tarapacá. (2359 de 03/05/2022). A Consejo
Regional de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación del sumario administrativo seguido en contra
de la señora Jaqueline Saldivia , dirigente regional de la Asociación Nacional de Suboficiales de
Gendarmería de Tarapacá, indicando sus actuales funciones y condiciones de trabajo según se
consulta en la petición. (2363 de 03/05/2022).
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 98 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de funcionamiento de las cámaras de seguridad emplazadas
en los siguientes lugares: A) Errazuriz con Thomson; B) Thomson con Arturo Fernández ; C)
Thomson con Juan Martínez ; D) Thomson entre Juan Martínez y Amunategui ; E) Juan Martínez con
Sargento Aldea ; y, F) Serrano con Juan Martínez , indicando si se encuentran operativas,
precisando si hubo periodos en que no funcionaron y cuáles fueron las medidas adoptadas por esa
municipalidad, en los términos que requiere. (2378 de 03/05/2022). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de algún proyecto no rendido ante el Gobierno Regional
de Tarapacá, en virtud de algún fondo asignado por él a la Junta de Vecinos Población O’Higgins, y,
en tal evento, indique la situación actual en que se encuentra la referida organización social: si
existen querellas y/o denuncias presentadas y cuál sería una eventual solución ante ese posible
conflicto destinada a regularizar su situación, en los términos que plantea. (2379 de 03/05/2022).
A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo
. Dificultades que la concesionaria del Aeropuerto de Iquique enfrenta con los gremios de taxistas
que prestan servicios a miles de usuarios y las medidas adoptadas para darles una solución, en los
términos que requiere. (2337 de 03/05/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 99 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de algún proyecto no rendido ante el Gobierno Regional
de Tarapacá, en virtud de algún fondo asignado por él a la Junta de Vecinos Población O’Higgins, y,
en tal evento, indique la situación actual en que se encuentra la referida organización social: si
existen querellas y/o denuncias presentadas y cuál sería una eventual solución ante ese posible
conflicto destinada a regularizar su situación, en los términos que plantea. (2336 de 03/05/2022).
A Intendencia de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Efectividad de la confección del plan de manejo del Cerro Dragón
por esa Municipalidad, la fecha o época de la puesta en marcha del señalado plan de manejo, las
fiscalizaciones efectuadas al sector, la constatación de haber ocurrido ilícitos en el sector y las
denuncias o reclamos recibidos sobre eventuales delitos, desórdenes o faltas que ocurran o hayan
ocurrido en el Cerro Dragón. (2341 de 03/05/2022). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Gestiones realizadas por Gendarmería de Chile destinadas a
habilitar el sufragio de los internos en el plebiscito del 4 de septiembre del año 2022, en los
términos que requiere. (2342 de 03/05/2022). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo
. Todas y cada una de las gestiones realizadas para combatir el comercio ilegal en las calles de la
ciudad de Iquique entre los años 2018 al 2022, en los términos que requiere. (2340 de
03/05/2022). A Municipalidad de Iquique.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 100 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de proyectos de socavones Pampa 14 y Volcanes 12, cuyas
ejecuciones se habrían iniciado por la empresa Yubini . (2345 de 03/05/2022). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Iniciativas vigentes, en la Región de Tarapacá, que incluyan puntos
limpios y/o verdes que estén en funcionamiento. (2348 de 03/05/2022). A Secretaría Regional
Ministerial del Medio Ambiente de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado de tramitación y/o ejecución de los proyectos de seguridad
ciudadana de la Región de Tarapacá, específicamente los referidos a la adquisición de vehículos,
motocicletas y bicicletas destinadas a esos fines, precisando su estado de avance y los plazos
previstos para su concreción. (2350 de 03/05/2022). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Gestiones que se han realizado para que el Hospital Ernesto Torres
Galdámez cuente con el equipamiento necesario para el tratamiento y control de marcapasos
bicameral, indicando si es efectivo que dicho centro cuenta con un Holter que no se estaría en
funcionamiento por falta de personal especializado, señalando las medidas que al respecto se
adoptarán. (2356 de 03/05/2022). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 101 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Solicitud de restitución de las oficinas que Ansog posee en el penal
de Alto Hospicio hace más de una década, precisando cuáles fueron los fundamentos invocados
para ese efecto. Asimismo, si dentro de sus facultades, como director regional de Gendarmería de
Chile, existe la factibilidad de gestionar o asignar la entrega de otro lugar o recinto alternativo
para el cumplimiento de su labor gremial, de acuerdo a ley N° 19.296. (2354 de 03/05/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera dosis de
refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a nivel
nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios para
importarlas. (2771 de 09/05/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera dosis de
refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a nivel
nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios para
importarlas.  (2757  de  09/05/2022).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Fiscalización del cumplimiento del mandato legal que tienen las
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 102 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
empresas  aseguradoras  que  ofrecen  seguros  automotrices  de  entregar  a  sus  clientes  un
dispositivo de geolocalización, según lo establece el artículo 4° de la ley 21.170. Asimismo,
considere la factibilidad de implementar una campaña informativa en beneficio de los usuarios de
estos seguros, a fin de visibilizar la obligación legal que tienen las empresas aseguradoras de
suministrar un GPS de manera gratuita. Finalmente, sírvase examinar la posibilidad de crear un
mecanismo de indemnización en favor de aquellos usuarios que contrataron un seguro automotriz
y que no recibieron el dispositivo indicado. (2786 de 09/05/2022). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Llamado especial regional, dentro del plan socavones, para el
desarrollo del proyecto de reparación de la población " Mujer Emprendedora II", precisando las
etapas que contempla el referido proyecto, los plazos proyectados en él,y su estado de ejecución,
indicando las fases o etapas concluidas y las que se encuentran pendientes de concreción a la
fecha. (2840 de 10/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera dosis de
refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a nivel
nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios para
importarlas. (2780 de 09/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo ; -Diputado Fuenzalida, don Juan  ;-Diputado Labbé, don Cristian  ;-
Diputado Sulantay, don Marco Antonio
. Número de personas que han sido expulsadas del país desde el 11 de marzo del año en curso a
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 103 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la fecha, en conformidad a lo establecido en el Título VIII de la ley N° 21.235, sobre Migraciones y
Extranjería, indicando las causales de expulsión y cuántas de ellas tienen prohibición de ingreso a
nuestro país. (3432 de 16/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Información relacionada con el presupuesto destinado a la
construcción, habilitación y reparación de infraestructura deportiva en las comunas que conforman
el distrito Nº 2, de la Región de Tarapacá, señalando las medidas y/o proyectos considerados para
tales efectos. (4748 de 26/05/2022). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Información respecto a las cifras de delincuencia juvenil en las
comunas del Distrito N° 2: Pica , Camiña , Colchane , Alto Hospicio , Huara , Pozo Almonte e
Iquique . (4285 de 24/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad de existir o encontrarse en evaluación un proceso de
licitación del casino de la Universidad Arturo Prat, señalando las razones que motivan dicha
alternativa, así como la fecha, época y procedimiento dispuesto para la referida licitación y
posterior adjudicación. Asimismo, señale si hay algún contrato vigente en la concesión o uso del
casino, en los términos que requiere. (5210 de 28/05/2022).
- Diputado Trisotti, don Renzo . Situación que afecta a la señora Paula Huidobro Jorquera , cuya
vivienda se ubica en la Población Mujer Emprendedora de Santa Rosa, en la comuna de Alto
Hospicio, quién denuncia haber formulado peticiones ante el Servicio de Vivienda y Urbanización
relacionadas  con  su  vivienda,  destinadas  a  su  mejoramiento,  encontrándose  impedida  de
realizarlas sin su autorización previa, por las consideraciones que expone, disponiendo una
solución. (5211 de 28/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 104 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tarapacá.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Situación que afecta a la señora Paula Huidobro Jorquera , cuya
vivienda se ubica en la Población Mujer Emprendedora de Santa Rosa, en la comuna de Alto
Hospicio, quién denuncia haber formulado peticiones ante el Servicio de Vivienda y Urbanización
relacionadas  con  su  vivienda,  destinadas  a  su  mejoramiento,  encontrándose  impedida  de
realizarlas sin su autorización previa, por las consideraciones que expone, disponiendo una
solución. (5212 de 28/05/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Información relacionada con los niveles de deserción escolar en las
comunas que conforman el distrito Nº 2, de la Región de Tarapacá, señalando el número de
estudiantes que dejaron de asistir a clases antes y después de la pandemia, desagregados por
sexo y edad. (4237 de 23/05/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Efectos que ha traído aparejada la espera en la construcción,
ejecución y funcionamiento efectivo del centro oncológico, en otras especialidades médicas y/o si
esto ha impactado en el funcionamiento en alguna otra área del hospital. (4221 de 23/05/2022). A
Servicio de Salud Iquique.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia y estado de tramitación de la entrega en comodato de
la sede emplazada en la remodelación El Morro 2 a la respectiva Junta de Vecinos, indicando la
fecha o época en que ello se concretará. (4222 de 23/05/2022). A Municipalidad de Iquique.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de un proyecto destinado a la reparación de la cancha
de la remodelación "El Morro" y, en tal evento, indique los montos comprometidos, la unidad
técnica vinculada al mismo, el financiamiento destinado a su ejecución, naturaleza y origen de
dichos recursos y los plazos previstos o previamente dispuestos para su materialización. (4223 de
23/05/2022). A Municipalidad de Iquique.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Revisión y mantención de las luminarias de energía eléctrica
ubicadas en las inmediaciones del Hospital Ernesto Torres Galdames. (4224 de 23/05/2022). A
Municipalidad de Iquique.
- Diputado Trisotti, don Renzo . General director de Carabineros de Chile informe si es factible
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 105 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
disponer de personal para el resguardo del Hospital Ernesto Torres Galdames, de la comuna de
Iquique, especialmente en el servicio de urgencia. (4225 de 23/05/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de iniciativas de inversión vigentes, actuales o pasadas,
con cargo al FNDR o cualquier otro tipo de financiamiento, destinados a lograr la regularización del
jardín infantil emplazado en el interior del hospital de Iquique; a la implementación de un Centro
de Diagnóstico Terapéutico en el recinto hospitalario y si existe alguna iniciativa destinada a
efectuar un estudio de prefactibilidad de la normalización del hospital Ernesto Torres Galdames,
en los términos que requiere. (4226 de 23/05/2022). A Consejo Regional, de la Región de
Tarapacá.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proceso del llamado para proveer el cargo de director
(a) del Servicio de Salud de Iquique, precisando los plazos involucrados, requisitos, condiciones,
concursos u otros aspectos relevantes. (4227 de 23/05/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de estudios de carga de tránsito en las inmediaciones
del hospital de Iquique. (4228 de 23/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Tarapacá.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de un convenio con el Ministerio de Bienes Nacionales
en virtud del cual se transfirió, temporalmente, terreno emplazado en La Pampa de Alto Hospicio.
(4229 de 23/05/2022).
- Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de implementar buses de acercamiento al hospital de
Iquique, tal como se hizo durante la pandemia, atendida la escasa seguridad en el sector y su
entorno. (4230 de 23/05/2022). A Servicio de Salud Iquique.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Posibilidad de disponer la revisión de las luminarias de energía
eléctrica existentes en las inmediaciones de la sede de la Junta de Vecinos, correspondiente a la
remodelación "El Morro" y de la plaza contigua. (4231 de 23/05/2022). A Municipalidad de Iquique.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Efectos que ha traído aparejada la espera en la construcción,
ejecución y funcionamiento efectivo del centro oncológico, en otras especialidades médicas y/o si
esto ha impactado en el funcionamiento en alguna otra área del hospital. (4232 de 23/05/2022). A
Hospitales de Chile.
- Diputado Trisotti, don Renzo . General director de Carabineros de Chile tenga a bien remitir a
esta Cámara información relacionada con la presencia de radiopatrullas en las comunas que
conforman el distrito Nº 2, de la Región de Tarapacá, señalando el número de vehículos policiales
que se encuentran en funcionamiento y en desuso. (4233 de 23/05/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 106 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Información relacionada con las políticas que se ejecutarán
durante el año 2022, con expresa mención a las campañas de prevención contempladas por la
entidad requerida para generar conciencia en la población respecto de las riesgos y daños
asociados al consumo de drogas y alcohol, señalando el alcance territorial, el público objetivo y
otros aspectos relevantes de estas políticas. Del mismo modo, refiérase al uso de drogas y alcohol
por región, señalando las comunas donde existe un mayor consumo. (4692 de 26/05/2022). A
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Número de Centros para la Superación disponibles en los
municipios que indica, la cantidad de personas que son atendidas anualmente en cada uno de
ellos y la factibilidad de implementar nuevos establecimientos para tal objetivo. (4168 de
23/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Información relacionada con los accidentes de tránsito ocurridos en
el país desde el año 2021 a la fecha de recepción de este oficio, señalando el porcentaje y el
número de casos atribuidos al consumo de alcohol y drogas. (4719 de 26/05/2022). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Número de Establecimientos de Larga Estadía para Adultos
Mayores disponibles en los municipios que indica, la cantidad de personas que son atendidas
anualmente en cada uno de ellos y la factibilidad de implementar nuevos centros de este tipo en
dichas comunas. (4157 de 23/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 107 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Financiamiento y presupuesto destinado para las acciones, planes
y campañas involucrados por el Gobierno Regional para efectos de la campaña del apruebo,
aclarando si tales iniciativas se realizan o no en nombre y representación del Gobierno Regional de
Tarapacá, precisando si existen fondos públicos comprometidos y si tales iniciativas se enmarcan
dentro del ámbito de sus competencias. (4782 de 26/05/2022). A Consejo Regional, de la Región
de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Información respecto a las cifras de médicos especialistas en las
comunas del distrito electoral N° 2: Pica , Camiña , Colchane , Alto Hospicio , Huara , Pozo Almonte
e Iquique . (4309 de 24/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Denuncia ciudadana formulada por eventual incumplimiento a la
normativa  general  de  servicios  eléctricos  y  del  reglamento  de  instalaciones  eléctricas  de
corrientes, en la construcción del edificio de departamentos de seis pisos, ubicado en calle
Salvador Allende 1303 , sector población Endesa o Teniente Ibáñez , de la comuna de Iquique.
(4806 de 26/05/2022). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Denuncia ciudadana formulada por eventual incumplimiento a la
normativa de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, derivada de la construcción de un
edificio de departamentos de seis pisos, ubicado en calle Salvador Allende 1303 sector población
Endesa o Teniente Ibáñez. (4807 de 26/05/2022). A Municipalidad de Iquique.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Niveles de ejecución presupuestaria, desde enero del año 2022
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 108 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hasta la fecha, de todas las regiones del país. (4808 de 26/05/2022). A Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de las contrataciones, por regiones, de todos los cargos
establecidos en la ley orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional N° 19.175
y sus modificaciones, a través del servicio civil, indicando si han mediado concursos y, en caso de
ser efectivo, señale las fechas, plazos, etapas y requisitos de los mismos. (4809 de 26/05/2022). A
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Medidas que se adoptarán para dar solución a las falencias
profesionales y de infraestructura que existirían en el Liceo Técnico Profesional, de Colchane,
según se detalla en la petición. (5236 de 31/05/2022). A Superintendencia de Educación Escolar.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Medidas que se adoptarán para dar solución a las falencias
profesionales y de infraestructura que existirían en el Liceo Técnico Profesional, de Colchane,
según se detalla en la petición. (5237 de 31/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de Tarapacá.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación de la denuncia formulada por la directiva del
Centro de Padres y Apoderados del Liceo Técnico Profesional, de Colchane, presentada ante ese
Municipio, con fecha 18 de mayo del año en curso, respecto a las falencias profesionales y de
infraestructura que existirían en dicho liceo, indicando las medidas que al respecto se adoptarán.
(5238 de 31/05/2022). A Municipalidad de Colchane.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Situación jurídica del inmueble ubicado en Pozo Almonte, cercano
a la carretera panamericana, concretamente la solicitud de arrendamiento efectuada por el señor
Leonardo Ticuna Vera al Ministerio de Bienes Nacionales, indicando los fundamentos del rechazo al
proyecto  de  abastecimiento  y  servicios  presentado  y  las  alternativas  propuestas  por  esa
Secretaría Regional Ministerial. (5240 de 31/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 109 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de que el médico Alejandro Luis Ceballos Carrasco , con
especialidad en cardiología, continúe prestando servicios en el Hospital de Iquique Ernesto Torres
Galdames, cumpliendo con los requisitos de la beca de especialidad que cursó, sin necesidad de
trasladarse al sur del país, por los motivos que se indican. (5838 de 03/06/2022). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado de tramitación de las solicitudes presentadas por el señor
Nelson Osiel Bonilla Miranda sobre su declaración de invalidez, remitiendo los antecedentes
relacionados como reconsideraciones y apelaciones y sus resultados. (5757 de 03/06/2022). A
Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Funcionamiento del Programa Vínculos del Servicio Nacional del
Adulto Mayor en las comunas del distrito electoral N° 2: Pica , Camiña , Colchane , Alto Hospicio ,
Huara , Pozo Almonte e Iquique . (6069 de 08/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Desarrollo Social de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Funcionamiento del plan "Siembra por Chile" en las comunas del
distrito electoral N° 2: Pica , Camiña , Colchane , Alto Hospicio , Huara , Pozo Almonte e Iquique .
(6258 de 09/06/2022). A Ministerio de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 110 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Trisotti, don Renzo . Funcionamiento del plan "Siembra por Chile" en las comunas del
distrito electoral N° 2: Pica , Camiña , Colchane , Alto Hospicio , Huara , Pozo Almonte e Iquique .
(6259 de 09/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Antecedentes que tenga en su poder o se encuentren dentro del
ámbito de su competencia, respecto al proyecto de construcción de la sede emplazada en la Junta
de Vecinos Cavancha Oriente, de la ciudad de Iquique, precisando su financiamiento, fecha o
época de su aprobación, los concursos, procesos, postulaciones o eventuales repostulaciones
vinculadas al proyecto, su actual estado de avance o tramitación y demás referencias que resulten
relevantes. (6347 de 10/06/2022). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Antecedentes que tenga en su poder o se encuentren dentro del
ámbito de su competencia, respecto al proyecto de construcción de la sede emplazada en la Junta
de Vecinos Cavancha Oriente, de la ciudad de Iquique, precisando su financiamiento, fecha o
época de su aprobación, los concursos, procesos, postulaciones o eventuales repostulaciones
vinculadas al proyecto, su actual estado de avance o tramitación y demás referencias que resulten
relevantes. (6348 de 10/06/2022). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Posibilidad de disponer una visita a terreno o fiscalización a fin de
constatar el peligroso estado en que se encuentran los muros medianeros de la propiedad del
señor Luis Orlando Marambio Ortega , ubicada en calle Tamarugal , de la comuna de Iquique, los
que habrían sido afectados por el terremoto del año 2014, sin que hasta la fecha exista respuesta
o pronunciamiento alguno por ese Servicio. (6349 de 10/06/2022). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Director general de Dirección de Movilización Nacional informe,
detalladamente, a nivel nacional y por cada región del país, el número de personas fallecidas con
armas inscritas, especificando el contexto del uso del arma, y cuál es el procedimiento utilizado
tratándose de ese tipo de acontecimientos por parte de esa Dirección. (6350 de 10/06/2022). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Trisotti, don Renzo . Fiscalizaciones y/o procedimientos investigativos y sancionatorios
instruidos frente a los posibles riesgos que enfrentan en materia de sanitaria los vecinos de la
Junta de Vecinos Tamarugal III, de Iquique, a consecuencia de la tomas y campamentos existentes
en el sector de Laguna Verde. (6351 de 10/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Fiscalizaciones y/o procedimientos investigativos y sancionatorios
instruidos frente a los posibles riesgos que enfrentan en materia de servicios sanitarios los vecinos
de la Junta de Vecinos Tamarugal III, de Iquique, a consecuencia de la tomas y campamentos
existentes en el sector de Laguna Verde. (6352 de 10/06/2022). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia y estado de proyectos destinados a la adquisición de
camiones scanners para la revisión de camiones para la Macrozona Norte, especialmente en las
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 111 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
regiones de Arica y Parinacota , Tarapacá y Antofagasta , que comprendan o incluyan pasos
específicos de aduana como Colchane, El Loa y Quillagua . (6353 de 10/06/2022). A Servicio
Nacional de Aduanas.
Diputado Trisotti, don Renzo . Competencia de ese ministerio o de la Concesionaria Rutas del
Desierto en el funcionamiento de los postes de alumbrado público, entre la rotonda El Pampino y
la línea del tren en la ruta A -16, debido a que se no encuentran operativos incrementando la
inseguridad de miles de conductores que transitan por el lugar. (6354 de 10/06/2022). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diputado Trisotti, don Renzo . Proyecto, iniciativa y/o compromiso financiero destinado a la
adquisición de un terreno para el futuro emplazamiento de una nueva Comisaría de Carabineros
de Chile en la comuna de Alto Hospicio, en el sector de La Pampa. (6355 de 10/06/2022). A
Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . General director de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre las expulsiones administrativas que se han ejecutado, por Región, a contar del 11 de marzo
del año 2022 hasta la fecha, indicando si se han recibido instrucciones del Ejecutivo para
concretarlas o paralizarlas y los fundamentos de estas medidas. (6365 de 10/06/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de revisar la situación previsional del señor Carlos
Narciso Chahín Troncoso , a objeto de que, cumpliendo con los requisitos que la ley establece,
pueda optar a una pensión garantizada universal, sin perjuicio de lo que estime resolver vuestra
autoridad en el mes de agosto de 2022, respecto a la reconsideración de su situación previsional,
en los términos que plantea. (6293 de 09/06/2022). A Superintendencia de Pensiones.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación del concurso público para proveer el cargo de
asistente técnico especializado en el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia de la Región de Tarapacá. (6367 de 10/06/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo ,
doña Marta  ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Durán,
don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 112 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
doña Natalia  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco  ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6289 de 09/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo ,
doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Durán,
don Eduardo ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6290 de 09/06/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Contendido del protocolo aplicado en el incendio ocurrido los días
23 y 24 de mayo del año en curso en la quebrada Tiviliche , que existe entre la Oficina Nacional de
Emergencia, la Corporación Nacional Forestal y el Cuerpo de Bomberos de Chile. (7134 de
22/06/2022). A Corporación Nacional Forestal.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia, vigencia y condiciones del proceso de licitación del
Casino de la Universidad Arturo Prat, indicando si existen otros kioscos en sus dependencias fuera
del casino objeto de licitación y la relación que existe entre la señora Patricia Verónica Ortiz
Candia y ese centro de estudios. (7135 de 22/06/2022). A Universidad Católica de la Santísima
Concepción.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 113 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Coordinación del Hospital Regional de Iquique y el Servicio de
Salud respecto de los procedimientos, protocolos e información para difundir y operativizar el plan
para la realización de abdominoplastías. (6782 de 17/06/2022). A Municipalidad de Alto Hospicio.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Fiscalizaciones que vuestra Secretaría Regional Ministerial, en el
ejercicio de sus atribuciones, ha efectuado en el segundo acceso, entre Iquique y Alto Hospicio,
respecto de la restricción de tránsito de camiones de alto tonelaje. (6784 de 17/06/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Estado  de  tramitación  del  procedimiento  y  decisiones
administrativas adoptadas en el caso de doña Magaly Muñoz Sánchez , quien habría denunciado
acoso laboral, en los términos que expone. (6774 de 17/06/2022). A hospitales de Chile.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Nivel de avance y cobertura del plan aprobado y financiado en la
Ley de Presupuestos del Sector Público para la realización de abdominoplastías, en respuesta a la
gestión de las agrupaciones “Guatita de Delantal”, de la ciudad de Iquique y de Alto Hospicio.
(6775 de 17/06/2022). A hospitales de Chile.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Nivel de avance y cobertura del plan aprobado y financiado en la
Ley de Presupuestos del Sector Público para la realización de abdominoplastías, en respuesta a la
gestión de las agrupaciones " Guatita de Delantal ", de la ciudad de Iquique y de Alto Hospicio.
(6776 de 17/06/2022). A Servicio de Salud Iquique.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Coordinación del Hospital Regional de Iquique y el Servicio de
Salud respecto de los procedimientos, protocolos e información para difundir y operativizar el plan
para la realización de abdominoplastías. (6777 de 17/06/2022). A Municipalidad de Iquique.
- Diputado Trisotti, don Renzo . General director de Carabineros de Chile informe acerca de la
factibilidad de la realización periódica de fiscalizaciones u operativos en Bajo Molle, incluyendo o
ampliándolo al sitio eriazo ubicado a un costado del inicio del segundo acceso, en la conexión vial
hacia el aeropuerto. (6778 de 17/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 114 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y disponibles
actualmente en los Servicios de Salud Iquique y Tarapacá, indicando si existe un programa para
aumentar su número en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda asistencial durante los
meses de invierno. De existir tal programa, señale su cronograma y si es necesario un aumento de
presupuesto para cumplir con sus objetivos. (6605 de 15/06/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y disponibles
actualmente en ese Servicio de Salud, indicando si existe un programa para aumentar su número
en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda asistencial durante los meses de invierno.
De existir tal programa, señale su cronograma y si es necesario un aumento de presupuesto para
cumplir con sus objetivos. (6606 de 15/06/2022). A Servicio de Salud Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad y veracidad de una denuncia según la cual un
ciudadano extranjero habría obtenido, vía web, legitimación para sufragar, todo ello según se
explica en detalle en petición adjunta. (7344 de 24/06/2022). A Servicio Electoral.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad y veracidad de una denuncia según la cual un
ciudadano extranjero habría obtenido, vía web, legitimación para sufragar, todo ello según se
explica en detalle en petición adjunta. (7345 de 24/06/2022). A Servicio Electoral.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de avance del proyecto destinado a la instalación de una
nueva casa para el adulto mayor en la Región de Tarapacá, indicando la unidad técnica asociada
al proyecto. (7346 de 24/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de avance de un proyecto destinado a la instalación de una
nueva casa para el adulto mayor en la Región de Tarapacá, indicando la unidad técnica asociada
al proyecto. (7348 de 24/06/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 115 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Plazo
estimado para la implementación técnica del monitoreo telemático establecido por la ley N°
21.378, indicando las políticas de coordinación que serán llevadas a cabo entre Gendarmería
Nacional de Chile, el Ministerio Público, el Poder Judicial, la Defensoría Penal Pública, Carabineros
de Chile y Policía de Investigaciones de Chile para facilitar su puesta en marcha. (8171 de
01/07/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor . Implementación del Programa de Becas de Tecnologías de la Información y
Comunicación, de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas 2022, señalando el número de
alumnos que han sido beneficiados a la fecha, los criterios geográficos de la selección, los plazos
de entrega de los computadores, recursos asignados, cobertura y ejecución presupuestaria para el
año  en  curso,  todo  ello  desagregado  por  establecimientos  municipales  y  particulares
subvencionados.  (8237  de  04/07/2022).  A  Ministerio  de  Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 116 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputado Sulantay; don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Cifras de evasión de la Red Metropolitana
de Movilidad que se han detectado desde el 11 de marzo del año en curso hasta la fecha actual,
indicando las medidas de control aplicadas y los responsables de la planificación en la materia.
(7575 de 28/06/2022). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor . Actividades en las que ha participado el embajador de Chile en China desde el 11 de
marzo hasta la fecha y aquellas en las que ha participado el resto de los funcionarios de dicha
embajada durante el mismo plazo indicado, señalando cuál es el presupuesto económico que se
ha destinado a cada una de ellas. (7686 de 30/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Número de estudiantes sancionados conforme al procedimiento
establecido en la ley Nº 21.128, sobre Aula Segura, señalando las medidas disciplinarias que se
han decretado al efecto en los recintos educacionales de las comunas que integran el distrito
electoral N° 2 de la Región de Tarapacá. (7609 de 29/06/2022). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 117 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Datos estadísticos de casos de violencia intrafamiliar en los
sectores rurales de la Región de Tarapacá, con expresa mención al número de denuncias y
detenciones durante el año 2022 y la variación interanual en la tasa delictual. (7592 de
29/06/2022). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock , don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor. Actividades en las que ha participado la embajadora de Chile en Argentina desde el 11
de marzo del año en curso hasta la fecha, indicando aquellas en las que han participado el resto
de los funcionarios de la embajada y el presupuesto económico que se ha destinado a cada una de
las actividades respectivas. (7578 de 28/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Presupuesto destinado a la mantención de internos en cárceles
públicas y concesionadas, señalando el costo mensual promedio en que se incurre por cada
persona privada de libertad. Del mismo modo, tenga a bien remitir información sobre el gasto
mensual promedio del Fisco en la mantención de menores infractores de ley. (7702 de
30/06/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 118 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Organismo de la Administración Pública
que será el encargado de ejecutar el Plan de Recuperación de Espacios Públicos, anunciado por S.
E. el Presidente de la Republica en la Cuenta Pública 2022, los plazos en que se planifica invertir
los recursos para ejecutarlo, el tipo de labores que serán llevadas a cabo para alcanzar sus
objetivos, los lugares del país que tendrán prioridad para ser beneficiados con esta ayuda y los
criterios de selección que se utilizarán para la entrega de los subsidios mencionados. (7808 de
01/07/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock,  don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor.
Medidas que se adoptarán para enfrentar los vacíos académicos, las brechas educativas y las
pérdidas en el proceso de aprendizaje que se generaron por la suspensión de clases presenciales
durante la pandemia por covid-19, por las consideraciones que se exponen. (7685 de 30/06/2022).
A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 119 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Trisotti, don Renzo . Posibilidad de disponer una fiscalización a los horarios de cierre de
discotecas y pubs existentes en el sector de Bajo Molle. Asimismo, indique las medidas adoptadas
para la limpieza del sector, especialmente del mirador, que se generó a un costado del inicio del
segundo acceso de la conexión vial hacia el aeropuerto, la que aún no se encuentra finalizada.
(7752 de 01/07/2022). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Número de personas que se encuentran en lista de espera en los
hospitales  pertenecientes  al  distrito  electoral  N°  2,  para  someterse  a  cirugías  electivas,
clasificadas por tipo de procedimiento e indicar los tiempos de espera para cada uno de ellos.
(8492 de 06/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo
; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ;
Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ;
Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Dichos emitidos
por el Presidente de la República en su gira por el norte del país, referidos a las medidas
dispuestas para controlar el problema de la inmigración ilegal, remitiendo la información que
requieren. (8529 de 06/07/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Situación que afecta a la señora Claudia Lorena Yáñez Muñoz , a
quién se puso término a encomendamiento de funciones directivas, en el contexto de la vigencia
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 120 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de una relación laboral a contrata, profesional, grado 4° de la E.U.S, del FOSIS de la Región de
Tarapacá, encontrándose con fuero maternal y durante el ejercicio de sus funciones, remitiendo
todos los antecedentes que requiere y que si hubiere mediado una reasignación de funciones por
parte del empleado haga llegar su respectivo respaldo documental respecto de las funciones o
servicios que se le habrían asignado a contar del mes de mayo de 2022 hasta la fecha. (8503 de
04/07/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Situación que afecta a la señora Claudia Lorena Yáñez Muñoz , a
quién se puso término a encomendamiento de funciones directivas, en el contexto de la vigencia
de una relación laboral a contrata, profesional, grado 4° de la E.U.S, del Fosis de la Región de
Tarapacá, encontrándose con fuero maternal y durante el ejercicio de sus funciones, remitiendo
todos los antecedentes que requiere y que si hubiere mediado una reasignación de funciones por
parte del empleado, haga llegar su respectivo respaldo documental respecto de las funciones o
servicios que se le habrían asignado a contar del mes de mayo de 2022 hasta la fecha. (8501 de
04/07/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla ; don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República a fin que haga
presente al urgencia en la discusión del proyecto de ley que regula el desarrollo de plataformas de
apuestas en línea, por las consideraciones que exponen. (8637 de 11/07/2022). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida,
don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ;
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 121 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia
;  Diputado  Sulantay,  don  Marco  Antonio  :  Diputado  Trisotti,  don  Renzo  :  Diputado  Von
Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Funcionarios del Ministerio de Salud
responsables de asegurar que los protocolos sanitarios sean efectuados de manera oportuna en el
Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez, indicando si existe un sumario destinado a
esclarecer los hechos que se describen, las sanciones que se aplicarán a aquellas personas que
resulten responsables del atraso y las medidas aplicables en el futuro para evitar que se vuelvan a
producir este tipo de situaciones. (8638 de 11/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación de doña Claudia Lorena Yáñez Muñoz , a quien se le habría
puesto término a sus funciones directivas en el Fondo de Solidaridad e Inversión Social de la
Región de Tarapacá, encontrándose con fuero maternal, todo ella según se explica en detalle en la
petición adjunta. (8690 de 11/07/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación de doña Claudia Lorena Yáñez Muñoz , a quien se le habría
puesto término a sus funciones directivas en el Fondo de Solidaridad e Inversión Social de la
Región de Tarapacá; encontrándose con fuero maternal, todo ella según se explica en detalle en la
petición adjunta. (8691 de 11/07/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Factibilidad de cambiar o ampliar la potencia de las luminarias
existentes en el Paseo Baquedano. (9005 de 12/07/2022). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 122 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de alguna iniciativa de inversión que estén desarrollando
en concordancia con otro servicio público, vecinos o la comunidad civil, destinada a la
pavimentación de las veredas ubicadas en las arterias de la comuna y ciudad de Iquique que se
indican. (9004 de 12/07/2022). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia, desarrollo y el estado de avance de algún proyecto vial
destinado a reducir la velocidad de los vehículos que transitan por Avenida Salvador Allende ,
desde Padre Hurtado hasta calle Eduardo Freí . (9001 de 12/07/2022). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Plan de mantenimiento global y/o nuevas etapas de reparaciones
de la ruta que une la Panamericana Norte con Camiña, que hoy se está finalizando desde el KM. 1
al 23. (9002 de 12/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Terreno ubicado en calle Cerró Dragón con calle Tres Islas,
indicando si se encuentra dentro de los administrados, mantenidos y regados por el municipio.
(9003 de 12/07/2022). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 123 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Efectividad y veracidad de una publicación que se ha viralizado, a
través de las redes sociales durante los últimos días en la que se advierte que la empresa de
tecnología Adexus S.A, RUT 95.580.060-3, habría sido contratada por el Servicio Electoral de Chile
para realizar el conteo electrónico de votos en el plebiscito constitucional de salida del año 2022.
(8997 de 12/07/2022). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Efectividad y veracidad de una publicación que se ha viralizado, a
través de las redes sociales durante los últimos días en la que se advierte que la empresa de
tecnología Adexus S.A., RUT 95.580.060-3, habría sido contratada por el Servicio Electoral de Chile
para realizar el conteo electrónico de votos en el plebiscito constitucional de salida del año 2022.
(8998 de 12/07/2022). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia, desarrollo y el estado de avance de algún proyecto vial
destinado a reducir la velocidad de los vehículos que transitan por Avenida Salvador Allende ,
desde Padre Hurtado hasta calle Eduardo Freí , en la ciudad de Iquique. (8999 de 12/07/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 124 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Todos los proyectos de inversión pendientes para la construcción
de gaviones en el valle de Camiña, indicando las empresas que ejecutarán tales proyectos y el
proceso que se efectuó para su designación y/o adjudicación. (9000 de 12/07/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado del proyecto destinado a la instalación del primer cajero
automático en la comuna de Camiña, Región de Tarapacá. (8996 de 12/07/2022). A Banco del
Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de alguna iniciativa de inversión que estén desarrollando
en concordancia con otro servicio público, vecinos o la comunidad civil, destinada a la
pavimentación de las veredas ubicadas en las arterias de la comuna y ciudad de Iquique que se
indican. (8995 de 12/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de alguna iniciativa de inversión que estén desarrollando
en concordancia con otro servicio público, vecinos o la comunidad civil, destinada a la
pavimentación de las veredas ubicadas en las arterias de la comuna y ciudad de Iquique que se
indican. (8994 de 12/07/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 125 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Medidas adoptadas en el caso de la damnificada por terremoto del
año 2014, señora Betty Pérez Cortez , domiciliada en Iquique, Pasaje 1 N° 3406, esquina Chipana ,
numeración 2485. (9136 de 15/07/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de algún reclamo o denuncia ante la Contraloría General
de la República o la Dirección del Trabajo deducido contra el director regional de Aduana de
Iquique u otro superior jerárquico de los funcionarios que participaron de la destrucción de
especies, ordenada por las acciones u omisiones relacionadas con los hechos descritos, que
implique la eventual afectación de derechos o garantías laborales, por represalia o afectación a la
indemnidad de alguno de los funcionarios o trabajadores que participaron en la ejecución de la
orden, que constaría en Resolución N° 14397/2022. (9139 de 15/07/2022). A Servicio Nacional de
Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Situación jurídica, en orden a encontrarse afecto o exento al pago
de contribuciones territoriales, del inmueble ubicado en la Región de Tarapacá, Iquique , calle San
Martín N° 734, rol de avalúo 230-15, que se encuentra destinado al deporte y recreación y que
sirve de sede al Club Deportivo Manuel Sánchez, por las consideraciones que expone. (9134 de
15/07/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 126 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Medidas adoptadas en el caso de la damnificada por terremoto del
año 2014, señora Betty Pérez Cortez , domiciliada en Iquique, Pasaje 1 N° 3406, esquina Chipana ,
numeración  2485.  (9135  de  15/07/2022).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Vivienda  y
Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . General director de Carabineros de Chile informe sobre el total de
cámaras  de  televigilancia  existentes  en  Iquique,  que  son  analizadas  por  la  central  de
comunicaciones de Carabineros, indicando el número de las que se encuentran operativas en la
actualidad, así como también las fechas o época en que dejaron de operar todas aquéllas que se
encuentran fuera de servicio. (9780 de 22/07/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad de que a partir del 1 de agosto de 2022 se cobran USD
$ 10 por el uso del área para automotoras de despacho directo por cada vehículo ingresado, costo
que es extraordinario y diferenciado de los que ya se pagan por concepto de naviera, agencia y
almacenaje, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (9781 de 22/07/2022)..
- Diputado Trisotti, don Renzo . Total de cámaras de televigilancia existentes en Iquique, que
forman parte de la central de cámaras que administra esa municipalidad. (9782 de 22/07/2022). A
Municipalidad de Iquique.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Posibilidad de emitir un informe detallado de las actas de
levantamiento de factores de riesgo frente a las denuncias por delincuencia que han recibido de
parte de Carabineros de Chile, las que, a la fecha, no han sido aún respondidas o resueltas,
fijándoles un plazo para cumplir este cometido y remitiendo copia de todo lo obrado, al tenor del
presente oficio. (9783 de 22/07/2022). A Municipalidad de Iquique.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de algún plan de seguridad dispuesto para el resguardo
de la zona franca de Iquique, así como también, sobre los términos de su actualización y
fortalecimiento, dado el incremento de la delincuencia en los últimos meses en ilícitos contra la
propiedad, sobre dinero y especies, delitos que no solo repercuten en la disposición de
mercaderías, sino que también afectan directamente a los importadores y usuarios del sistema,
todo lo anterior frente a denuncia que hiciera llegar la Asociación de Usuarios Automotrices de
Zofri. (9784 de 22/07/2022)..
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 127 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . General director de Carabineros de Chile informe sobre los retenes,
tenencias o comisarías de esa institución que tienen a su cargo el resguardo de las fronteras en
toda la zona norte del país. (9620 de 19/07/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . General director de Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre los cuarteles con que esa Institución cuenta para el resguardo de las fronteras en toda la
zona norte del país, indicando su cantidad, identificación, ubicación, dotaciones, recursos humanos
y materiales y las áreas jurisdiccionales que les han sido asignadas. (9612 de 19/07/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Director de la Dirección General de Aeronáutica Civil informe sobre
el estado de avance del proyecto de adquisición de una nueva red de radares meteorológicos,
indicando cuál ha sido la intervención del Ministerio del Interior y Seguridad Pública respecto al
estudio realizado para estos efectos. (9615 de 19/07/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto destinado a la restauración del Teatro
Municipal de Iquique, cuya ejecución se habría adjudicado en el mes de mayo del año 2021 a la
empresa Kalam , por intermedio del señor director de Arquitectura de ese ministerio. (9692 de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 128 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
20/07/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto destinado a la restauración del Teatro
Municipal de Iquique, cuya ejecución se habría adjudicado en el mes de mayo del año 2021 a la
empresa Kalam . (9693 de 20/07/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de autorizar, excepcionalmente, que vehículos
Mitsubishi Delica o Toyota Land Cruiser de los años 2004-2005 queden exceptuados de las
exigencias y requisitos previstos en el artículo 16 del decreto supremo N° 80, del año 2004, del
Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones. (9694 de 20/07/2022). A Ministerio de Transportes
y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Número de personas privadas de libertad en cárceles chilenas, desagregando los datos por
nacionalidad e indicando el valor de mantención individual de cada recluso. (9622 de 19/07/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Posibilidad de disponer un plan de contingencia sanitaria destinado
al control y tratamiento de la viruela del mono en el más breve plazo posible, precisando la
coordinación que ha existido con las autoridades regionales competentes en la materia, el
procedimiento y las medidas sanitarias adoptadas para estos efectos. (10894 de 02/08/2022). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 129 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Situación del señor Héctor Choque Viza , individualizado en la
petición adjunta, en cuanto a si la Administradora de Fondos de Pensiones Plan Vital pagó un bono
al interesado, dando así cumplimiento a lo señalado en una carta, de fecha 8 de agosto de 1994,
mediante la que se le notificó que era acreedor de 5.32 UF. (10899 de 02/08/2022). A
Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de ejecución del procedimiento consistente en la demolición
de viviendas declaradas irreparables por daños, en virtud de decreto alcaldicio N° 4.690/2021,
dictado con fecha 16 de noviembre del año recién pasado, por la Municipalidad de Alto Hospicio,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 148, número 3, de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones. (11744 de 12/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Medidas que se están tomando para enfrentar el aumento de casos
de covid-19 en la Región de Tarapacá, dando respuesta a todas las interrogantes que formula.
(11766 de 16/08/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de ejecución del procedimiento de demolición de viviendas
declaradas irreparables por daños, en virtud de decreto alcaldicio N° 4.690/2021, dictado con
fecha 16 de noviembre del año recién pasado, por la Municipalidad de Alto Hospicio, en los
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 130 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
términos que requiere. (11763 de 16/08/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad de que se ha evaluado o previsto un eventual retiro,
eliminación o restricción al financiamiento para trasplantes con donante vivo, ya sea de parte del
Fondo Nacional de Salud o del Ministerio de Salud, indicando las razones y fundamentos que han
motivado esa decisión, en los términos que requiere. (11764 de 16/08/2022). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Número de campamentos que existen actualmente en nuestro país y la cantidad de personas que
habitan en ellos, señalando el efecto que ha tenido la crisis migratoria en cuanto al déficit
habitacional. Asimismo, indique si existe un plan cuyo objeto sea la erradicación de los
campamentos y cuál será su estructura de funcionamiento. (12623 de 23/08/2022). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de avance o tramitación en que se encuentra el proyecto
de reparación y habilitación de la Plaza Brasil, en la comuna de Iquique, que fue comprometido
hace un año, al tiempo en que se procedió a desalojar a cientos de migrantes que habían ocupado
ilegalmente ese bien nacional de uso público, precisando la fecha de su implementación o inicio de
las obras, el financiamiento y la unidad técnica asociada al proyecto, los plazos comprometidos en
el desarrollo y conclusión del mismo, así como también todo otro antecedente que resulte
relevante y guarde relación con la habilitación y reparación de ese espacio. (11976 de
16/08/2022). A Municipalidad de Iquique.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 131 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de avance o tramitación en que se encuentra el proyecto
de reparación y habilitación de la Plaza Brasil, en la comuna de Iquique, que fue comprometido
hace un año, al tiempo en que se procedió a desalojar a cientos de migrantes que habían ocupado
ilegalmente ese bien nacional de uso público, precisando la fecha de su implementación o inicio de
las obras, el financiamiento y la unidad técnica asociada al proyecto, los plazos comprometidos en
el desarrollo y conclusión del mismo, así como también todo otro antecedente que resulte
relevante y guarde relación con la habilitación y reparación de ese espacio. (11971 de
16/08/2022). A Intendencia de la Región de Tarapacá.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de avance o tramitación en que se encuentra el proyecto
de reparación y habilitación de la Plaza Brasil, en la comuna de Iquique, que fue comprometido
hace un año, al tiempo en que se procedió a desalojar a cientos de migrantes que habían ocupado
ilegalmente ese bien nacional de uso público, precisando la fecha de su implementación o inicio de
las obras, el financiamiento y la unidad técnica asociada al proyecto, los plazos comprometidos en
el desarrollo y conclusión del mismo; así como también todo otro antecedente que resulte
relevante y guarde relación con la habilitación y reparación de ese espacio. (11972 de
16/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de ingreso y tramitación del programa destinado a la
erradicación y prevención de generación de microbasurales y vertederos en la Región de
Tarapacá, gestionado en coordinación entre el gobierno regional y las secretarías regionales
ministeriales de Salud y Medio Ambiente, indicando si el proyecto cumple con los requisitos
técnicos y económicos para ser ejecutado, precisando los plazos previstos para su concreción.
(11969 de 16/08/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de ingreso y tramitación del programa destinado a la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 132 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
erradicación y prevención de generación de microbasurales y vertederos en la Región de
Tarapacá, gestionado en coordinación entre el gobierno regional y las secretarías regionales
ministeriales de Salud y Medio Ambiente, indicando si el proyecto cumple con los requisitos
técnicos y económicos para ser ejecutado, precisando los plazos previstos para su concreción.
(11994 de 17/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de ingreso y tramitación del programa destinado a la
erradicación y prevención de generación de microbasurales y vertederos en la Región de
Tarapacá, gestionado en coordinación entre el gobierno regional y las secretarías regionales
ministeriales de Salud y Medio Ambiente, indicando si el proyecto cumple con los requisitos
técnicos y económicos para ser ejecutado, precisando los plazos previstos para su concreción.
(11964 de 16/08/2022). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Situación que afecta a los trabajadores y trabajadoras de la
Dirección Regional de Vialidad de Tarapacá, que ha involucrado una paralización de sus funciones,
indicando, en cuanto a la naturaleza de administración directa que les rige, cuál es el estado de
los contratos, convenios u otros, existentes entre el gobierno regional y las empresas contratadas,
los fondos involucrados, equipos y personal, así como también las obligaciones y pagos
comprometidos por el gobierno, para remuneraciones y mantenimiento, precisando las fechas en
que debía verificarse dicho cumplimiento y en caso de existir incumplimiento, mora o retardo,
indique las razones que los motivan. (14021 de 01/09/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Posibilidad de requerir y apercibir al Instituto de Previsión Social
para que, en un plazo no superior a 5 o 10 días hábiles, otorgue una respuesta y solución concreta
al caso del cotizante señor Héctor Gerónimo Imaña Tito y para que remita los antecedentes que
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 133 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
requiere. (14094 de 02/09/2022). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad de que, en el marco de la resolución exenta de N°
973/2010 y el ordinario B27, N° 3233/2022, de Ministerio de Salud, por la cual se establecen
lineamientos para la organización de la red de salud pública, respecto al abordaje de la
vacunación en etapa preescolar y escolar en la Región de Tarapacá contra el Sars Cov2, para el
segundo semestre del año 2022, no se necesita del consentimiento informado de los respectivos
apoderados, en circunstancias que se trata de niños, niñas y adolescentes cuyas edades van entre
los 3 y los 17 años, en los términos que requiere. (14244 de 08/09/2022). A Servicio de Salud
Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Alessandri, don Jorge  ;-Diputado Benavente, don
Gustavo ;-Diputado Bobadilla, don Sergio  ;-Diputado Bórquez, don Fernando  ;-Diputada Bravo ,
doña Marta ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputado Coloma, don Juan Antonio ;-Diputado Cornejo,
don Eduardo ;-Diputado Donoso, don Felipe  ;-Diputado Labbé, don Cristian  ;-Diputado Lavín, don
Joaquín ;-Diputado Leal, don Henry ;-Diputado Lilayu, don Daniel ;-Diputado Martínez, don Cristóbal
;-Diputado Moreira, don Cristhian  ;-Diputada Pérez , doña Marlene  ;-Diputado Ramírez, don
Guillermo ;-Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ;-Diputado Trisotti, don Renzo  ;-Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón ;-Diputada Weisse , doña Flor
. Número de concesiones que han sido otorgadas a radios comunitarias desde marzo de 2022
hasta la fecha, indicando quiénes han resultado beneficiados, desagregando la información por
región y comuna, precisando el dial asignado a cada uno de ellos. (14207 de 06/09/2022). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 134 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Fiscalizaciones que la Gobernación Marítima de Tarapacá ha
efectuado el presente año a algueros que están operando en el borde costero del sur de Iquique y
Pisagua , remitiendo las actas respectivas. (15438 de 26/09/2022). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Dificultades que se han generado en la construcción de viviendas
caleta Chanavayita y que, en definitiva, han impedido su entrega a los beneficiarios, habiendo
evidenciado su deterioro personalmente. (15467 de 26/09/2022). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de que el suboficial (R), señor Leonel Enrique Cereceda
Serón , sea reevaluado por la comisión médica respectiva, en el más breve tiempo posible,
requiriendo los antecedentes y a las autoridades regionales que resulten pertinentes para que
concreten dicha reevaluación, precisando fecha en que ésta podría realizarse. (15468 de
26/09/2022). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Proceso de cierre de la Termoeléctrica Patache, precisando y
remitiendo las decisiones o actos administrativos dictados, las autoridades que han intervenido en
el proceso, las fiscalizaciones efectuadas en este contexto y los plazos y procedimientos
destinados a su concreción. (15466 de 26/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio
Ambiente de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 135 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Existencia de un plan de manejo del Cerro Dragón, precisando las
medidas para dar cumplimiento de éste e indicando los plazos previstos y formas para su
ejecución, ante las denuncias por el uso y tránsito de ese sector por jeeps y motos, además de
estarse utilizando como sitio para arrojar basuras o escombros, con el respectivo riesgo y
ocurrencia de incendios. (15456 de 26/09/2022). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Comandante de la División de Salud del Ejército de Chile informe
acerca de la factibilidad de que el suboficial (R), señor Leonel Enrique Cereceda Serón , sea
reevaluado por la comisión médica respectiva, en el más breve tiempo posible, requiriendo los
antecedentes y a las autoridades regionales que resulten pertinentes para que concreten dicha
reevaluación, precisando fecha en que ésta podría realizarse. (15455 de 26/09/2022). A Ministerio
de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Dificultades que se han generado en las viviendas construidas en
caleta Chanavayita , y que, en definitiva, han impedido su entrega a los beneficiarios, en los
términos que requiere. (15461 de 26/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Sustento legal y responsabilidad de la Municipalidad de Iquique en
el funcionamiento de la Planta Elevadora de Alcantarillado, de Chanavayita, toda vez que se ha
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 136 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
podido constatar que dicha la planta no funciona, de modo que la extracción de residuos se realiza
a través de un camión de empresa externa para su disposición en planta de tratamiento, cuestión
que  obedecería  a  un  supuesto  problema  eléctrico  desde  que  fue  construida.  (15460  de
26/09/2022). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Evaluación de las islas de seguridad emplazadas en las caletas del
borde costero, toda vez que, en visita de fiscalización efectuada el pasado 9 de septiembre de
2022, se ha podido constatar su inoperatividad y el robo de su implementación. (15459 de
26/09/2022). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . General de Carabineros de Chile, jefe de la Primera Zona, informe
acerca de la factibilidad de disponer un incremento de rondas preventivas y de control en las
caletas del sur de la ciudad de Iquique por parte del retén móvil existente en la caleta Chanavayita
, atendido a que los índices de delincuencia han aumentado en dichas localidades de la ciudad.
(15457 de 26/09/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Fiscalizaciones  efectuadas  en  Chanavayita,  remitiendo  los
resultados de las mismas, específicamente, en relación con las inmediaciones de la planta
elevadora de alcantarillado. (15465 de 26/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio
Ambiente de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 137 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Proceso de cierre de la termoeléctrica Patache, precisando y
remitiendo las decisiones o actos administrativos dictados, las autoridades que han intervenido en
el proceso, las fiscalizaciones efectuadas en este contexto y los plazos y procedimientos
destinados a su concreción. (15464 de 26/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Energía
de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Existencia de algún proyecto de financiamiento o iniciativa de
inversión que habilite o permita postular al programa de agua potable rural de Chanavayita, a la
ampliación o dotación del servicio a paneles fotovoltaicos, con la finalidad de disminuir el costo de
la energía para producir agua en dicha caleta de pescadores. (15463 de 26/09/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Energía de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad de estar evaluando o planificando, dentro del ámbito de
sus competencias y facultades, la futura construcción de un liceo en la caleta Chanavayita .
(15462 de 26/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Existencia de un protocolo o procedimiento consensuado y
detallado que permita o autorice la realización de competencias deportivas de alta velocidad entre
vehículos, como lo es el rally en el desierto de Atacama, debido a las denuncias recibidas por la
posible afectación del patrimonio arqueológico y paleontológico, así como de la flora y vegetación
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 138 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
propia de esa zona. (15445 de 26/09/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Razones que han impedido concretar la autorización de instalación
de luminarias en el camino interior que conecta la Caleta Caramucho con la ruta costera. (15447
de 26/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Existencia de un protocolo o procedimiento consensuado y
detallado que permita o autorice la realización de competencias deportivas de alta velocidad entre
vehículos, como lo es el rally en el desierto de Atacama, debido a las denuncias recibidas por la
posible afectación del patrimonio arqueológico y paleontológico, así como de la flora y vegetación
propia de esa zona. (15446 de 26/09/2022). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado de proyecto de pavimentación y ensanche de la ruta hacia
las caletas del sur de Iquique, indicando los plazos previstos para su ejecución íntegra, el nivel de
avance del proyecto a la actualidad, el financiamiento y los montos involucrados en el mismo.
(15449 de 26/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 139 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de solicitud de permisos de ocupación de la faja fiscal donde
se emplazaron los restaurantes ubicados a un costado del camino interior de Los Verdes, los que
luego de haber sido objeto de siniestros de incendio, fueron recuperados y reconstruidos con
fondos públicos. (15448 de 26/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Existencia de un proyecto que permitiría unir y abastecer de agua
potable la Caleta de Caramucho, a través de ampliación de la red que está actualmente operativa
hasta el Aeropuerto Diego Aracena . (15451 de 26/09/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Viabilidad de instalar señalética de tránsito en ruta recientemente
pavimentada, que une las caletas Chanavayita con Playa Yape y Caramucho , sector que carece de
toda señal de tráfico, acrecentando el riesgo y el peligro de accidentes. (15450 de 26/09/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Evaluación de las islas de seguridad emplazadas en las caletas del
borde costero, toda vez que, en visita de fiscalización efectuada el pasado 9 de septiembre de
2022, se ha podido constatar su inoperatividad y el robo de su implementación. (15453 de
26/09/2022). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 140 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Actual proyecto de agua potable rural que se desarrolla en
Chanavayita,  indicando  los  plazos  previstos,  costos,  montos  de  subsidios  existentes  y  la
posibilidad o factibilidad de aumentar la producción respecto del referido proyecto, para así
entregar agua a las caletas de pescadores de Chanavaya, Caramucho , Río Seco, San Marcos ,
Chipana y Cáñamo . (15452 de 26/09/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Medidas adoptadas para el resguardo de los bienes de caleta Los
Verdes, el tiempo que ha dispuesto la autoridad para la reparación de las referidas obras y el plazo
previsto para su recepción y entrega definitiva a la comunidad. (15454 de 26/09/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Razones que han impedido concretar la autorización para la
instalación de luminarias en el camino interior que conecta la Caleta Caramucho con la ruta
costera y que sería financiado por una empresa privada, encontrándose pendiente, únicamente, la
visación respectiva de la Dirección de Vialidad de la Región de Tarapacá, de acuerdo a lo
manifestado por algunos dirigentes de su junta de vecinos. (15441 de 26/09/2022). A Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado de proyecto de pavimentación y ensanche de la ruta hacia
las caletas del sur de Iquique, indicando los plazos previstos para su ejecución íntegra, el nivel de
avance del proyecto a la actualidad, el financiamiento y los montos involucrados en el mismo.
(15442 de 26/09/2022). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 141 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Fiscalizaciones que ha efectuado el presente año a algueros que
están operando en el borde costero del sur de Iquique y Pisagua , remitiendo las actas respectivas,
en los términos que requiere. (15439 de 26/09/2022). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura
de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Remita el informe, resolución o acto administrativo en el cual
autorizó la realización del rally a la empresa Atacama Race Sport SPA, señalando si se efectuó o ha
efectuado fiscalización destinada a verificar el cumplimiento en la utilización de las rutas
predeterminadas para este evento. (15440 de 26/09/2022). A Intendencia de la Región de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Existencia de un protocolo o procedimiento consensuado y
detallado que permita o autorice la realización de competencias deportivas de alta velocidad entre
vehículos, como lo es el rally en el desierto de Atacama, debido a las denuncias recibidas por la
posible afectación del patrimonio arqueológico y paleontológico, así como de nuestra flora y
vegetación propia de esa zona, en los términos que requiere. (15443 de 26/09/2022). A Ministerio
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 142 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Viabilidad de instalar señalética de tránsito en ruta recientemente
pavimentada, que une las caletas Chanavayita con Playa Yape y Caramucho , sector que carece de
toda señal de tráfico, acrecentando el riesgo y el peligro de accidentes. (15444 de 26/09/2022). A
Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Diario de sesión
-Diputado Trisotti, don Renzo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17388 de
04/10/2022). A Ministerio y Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Trisotti, don Renzo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17389 de
04/10/2022). A Ministerio de Educación.
-Diputado Trisotti, don Renzo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17390 de
04/10/2022). A Ministerio de Energía.
-Diputado Trisotti, don Renzo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17391 de
04/10/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputado Trisotti, don Renzo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17392 de
04/10/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado Trisotti, don Renzo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17393 de
04/10/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
-Diputado Trisotti, don Renzo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17394 de
04/10/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
-Diputado Trisotti, don Renzo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 143 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17395 de
04/10/2022). A Ministerio de Salud.
-Diputado Trisotti, don Renzo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17396 de
04/10/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
-Diputado Trisotti, don Renzo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17397 de
04/10/2022). A Ministerio del Deporte.
-Diputado Trisotti, don Renzo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17398 de
04/10/2022). A Ministerio de Hacienda.
-Diputado Trisotti, don Renzo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17399 de
04/10/2022). A Ministerio de Agricultura.
-Diputado Trisotti, don Renzo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17400 de
04/10/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Trisotti, don Renzo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17401 de
04/10/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputado Trisotti, don Renzo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17402 de
04/10/2022). A Ministerio de Minería.
-Diputado Trisotti, don Renzo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17403 de
04/10/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
-Diputado Trisotti, don Renzo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17404 de
04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Trisotti, don Renzo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 144 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17405 de
04/10/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
-Diputado Trisotti, don Renzo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17406 de
04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Trisotti, don Renzo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17407 de
04/10/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputado Trisotti, don Renzo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17408 de
04/10/2022). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
-Diputado Trisotti, don Renzo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17409 de
04/10/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
-Diputado Trisotti, don Renzo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17410 de
04/10/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputado Trisotti, don Renzo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17411 de
04/10/2022). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
-Diputado Trisotti, don Renzo. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17412 de
04/10/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Diario de sesión
-Diputado Trisotti, don Renzo. Fiscalizaciones y/o procedimientos investigativos y sancionatorios
instruidos frente a los posibles riesgos que enfrentan en materia sanitaria los vecinos de la Junta
de Vecino Tamarugal III, de Iquique, a consecuencia de la tomas y campamentos existentes en el
sector Laguna Verde, en los términos que requiere. (17140 de 04/10/2022). A Superintendencia de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 145 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de ordenar la agregación del funcionario Alejandro
Ismael Bello Valdevenito , por razones humanitarias, al penal de Yungay, por tratarse de un recinto
laboral que le permite ejercer sus funciones en cercanía a su padre, quien padece de un cáncer
terminal, corriendo el riesgo de fallecer en cualquier momento. (17663 de 04/10/2022). A
Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad de que en los programas existentes para la reparación
y/o reconstrucción de viviendas y departamentos afectados por socavones se impone al afectado
la prohibición de enajenar y/o arrendar. (18107 de 11/10/2022). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Número de farmacias de turno a nivel regional por comuna,
señalando si existe posibilidad de ampliarlo, a contar del mes de noviembre del año 2022 en
adelante. (18111 de 11/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 146 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Trisotti, don Renzo . Estadísticas de natalidad correspondientes a la Región de Tarapacá
durante los últimos 20 años, precisando si cuenta con cifras diferenciadas por comunas. (18098 de
11/10/2022). A Instituto Nacional de Estadísticas.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación o la decisión adoptada respecto de las
solicitudes de consideración en la atribución o asignación de calidad de exonerados políticos,
deducidas por 11.820 exsoldados conscriptos del año 1973, cuyas carpetas se encontrarían en
análisis por parte del ministerio, conforme expresan los dirigentes e interesados que recabaron tal
petición. (18099 de 11/10/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estadística de personas nacionalizadas, a contar de 2013 hasta la
fecha, precisando su país de origen, fecha de ingreso, ocupación, oficio o profesión. (18100 de
11/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de ejecución del proyecto de cierre del terreno emplazado en
el sector de El Boro, en la comuna de Alto Hospicio, destinado a la Asociación de Fútbol Canadela.
(18101 de 11/10/2022). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Análisis que estaría efectuando ese ministerio destinado a incluir
como beneficiarios de pensiones de gracia o pensión solidaria a exsoldados conscriptos de 1973.
(18122 de 11/10/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación que afecta al señor Óscar Segundo Grez Saavedra ,
trabajador por 33 años a quien cesaron la autorización que lo habilitaba para mantener un stand
en el Cementerio 3 de Iquique, destinado a la venta de helados y otros, siendo desalojado con
posterioridad al 30 de septiembre del año 2022, otorgándole una solución a través de la
Cormudesi. (18151 de 12/10/2022). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 147 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Número de personas nacionalizadas que han obtenido la calificación
indígena, de conformidad con lo dispuesto en la ley N° 19.253 y su reglamento, a contar del año
2013 hasta la fecha, indicando a qué pueblo originario pertenecen y su país de origen. (18097 de
11/10/2022). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación, aprobación y presupuesto asignado de la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, respecto de los recursos del Fondo Nacional
de Desarrollo Regional, destinados al proyecto de Diagnóstico de la Población de Caninos
Callejeros" en la Región de Tarapacá, en los términos que requiere. (18216 de 12/10/2022). A
Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del Proyecto de Reparación de la Plaza de Armas de Alto
Hospicio, el que estaría a cargo del contratista Ricardo Cordero Martini , particularmente los
términos de la concesión, en los términos que requiere. (18484 de 18/10/2022). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Situación previsional de la señora Olinda Flores de Mechan y su
cónyuge don Santiago Mechan Cienfuegos , indicando si ellos son beneficiarios de la pensión
básica solidaria y si es efectivo que el instituto cesó el pago de la referida pensión, precisando las
razones que motivaron esa decisión administrativa, en los términos que requiere. (18485 de
18/10/2022). A Instituto de Previsión Social.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Situación previsional de la señora Olinda Flores de Mechan y su
cónyuge don Santiago Mechan Cienfuegos , indicando si ellos son beneficiarios de la pensión
básica solidaria y si es efectivo que el instituto cesó el pago de la referida pensión, precisando las
razones que motivaron esa decisión administrativa, en los términos que requiere. (18486 de
18/10/2022). A Instituto de Previsión Social.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Denuncia ciudadana efectuada respecto del funcionamiento de la
línea 3 de microbuses, indicando los términos y cláusulas del contrato, como, asimismo, si esa
secretaría la ha entregado algún tipo de subvención, en los términos que requiere. (18488 de
18/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones e Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 148 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Gobernador Marítimo de la Región de Tarapacá informe sobre la
factibilidad de aumentar y reforzar las fiscalizaciones y rondas destinadas al control del orden
público, aplicando las multas y sanciones que correspondan en las playas de Cavancha,
Huayquique y Playa Brava. (21959 de 17/11/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Contenido y plazos de proyecto de ampliación vial, particularmente
si es efectivo que su implementación implica la afectación y eventual expropiación de parte de la
Villa Olímpica de Iquique, en los términos que plantea. (21960 de 17/11/2022). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Situación previsional del señor Eduardo Gerónimo Imaña Tito ,
particularmente si es factible jurídicamente que pueda retornar desde el Instituto de Previsión
Social a su ex-Administradora de Fondos de Pensión, en los términos que plantea. (21961 de
17/11/2022). A Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación de los reclamos formulados por diversas
juntas de vecinos y otras organizaciones comunitarias, ante la decisión administrativa de
inadmisibilidad decretada por su gobierno, quedando fuera de distintas iniciativas de inversión
regional, en los términos que plantea. (21933 de 17/11/2022). A Consejo Regional de la Región de
Tarapacá.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Plan de fiscalización destinado a la verificación, reposición y cambio
de cables y transformadores en las poblaciones Alto Los Puquios y Huantajaya II, en los términos
que plantea. ( 21934 de 17/11/2022). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto de reparación de la cancha de la Junta de
Vecinos Huantajaya 2, indicando si cuenta con la recepción definitiva de obra, emitida por la
Dirección de Obras Municipales respectiva, en los términos que plantea. (21935 de 17/11/2022). A
Municipalidad de Iquique.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado actualizado de funcionamiento y operatividad de las
cámaras de televigilancia de la población Huantajaya 2, en los términos que plantea. (21937 de
17/11/2022). A Municipalidad de Iquique.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación de la solicitud de permanencia temporal,
efectuada por el señor Ernesto Vélez Herrera , de nacionalidad boliviana, remitiendo la decisión
administrativa adoptada al efecto, en caso de haberse emitido pronunciamiento. (21938 de
17/11/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 149 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia en evaluación o tramitación de algún proyecto destinado
a la habilitación e instalación de barandas y pasamanos en las calles con pendiente pronunciada
existentes en la ciudad de Iquique, en los términos que plantea. (21939 de 17/11/2022). A
Municipalidad de Iquique.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación del dictamen de invalidez en el caso del
señor Claudio Roberto Verdugo Muñoz , precisando si se aceptó la invalidez, el grado de
discapacidad y la fecha en que comenzará a devengarse y pagarse la pensión respectiva. (21941
de 17/11/2022).
-Diputado Trisotti, don Renzo . Destino de las aberturas existentes en los faldeos del Cerro Dragón,
indicando si resulta factible realizar alguna obra de equipamiento o hermoseamiento, destinado a
prevenir su abandono y uso irregular o delictual. (21942 de 17/11/2022). A Municipalidad de
Iquique.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Destino de las aberturas existentes en los faldeos del Cerro Dragón,
indicando si resulta factible realizar alguna obra de equipamiento o hermoseamiento, destinado a
prevenir su abandono y uso irregular o delictual. (21943 de 17/11/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Bienes Nacionales de Tarapacá.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de avance en que se encuentra la iniciativa destinada al
retiro de cables en desuso dispuesta para la ciudad de Iquique. (21944 de 17/11/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Destino de las aberturas existentes en los faldeos del Cerro Dragón,
indicando si resulta factible realizar alguna obra de equipamiento o hermoseamiento, destinado a
prevenir su abandono y uso irregular o delictual. (21946 de 17/11/2022). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Tarapacá.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Proyectos de pavimentación participativa seleccionados en la
Región de Tarapacá, precisando si dentro de ellos se incluye a alguno de los sectores
comprendidos en calle Los Chunchos, de la ciudad de Iquique, en los términos que plantea. (21947
de 17/11/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del Proyecto de Luminarias al 2% de Seguridad, presentado
por la Junta de Vecinos Huantajaya 2, el cual habría sido declarado inadmisible a consecuencia de
no tener vigente su respectiva directiva, como, asimismo, indicar la norma jurídica que justifica la
decisión adoptada por vuestra autoridad. (21948 de 17/11/2022). A Consejo Regional de la Región
de Tarapacá.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado actualizado de funcionamiento y operatividad de las
cámaras de televigilancia de toda la ciudad de Iquique, en los términos que plantea. (21949 de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 150 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
17/11/2022). A Municipalidad de Iquique.
-Diputado Trisotti, don Renzo . General jefe de la 1° Zona de Carabineros de Tarapacá informe
acerca de la factibilidad de aumentar y reforzar las fiscalizaciones y rondas destinadas al control
del orden público, aplicando las multas y sanciones que correspondan en las playas de Cavancha,
Huayquique y Playa Brava. (21950 de 17/11/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Remita el listado de proyectos adjudicados a la comunidad indígena
Aymara de Huarasiña, indicando las líneas de financiamiento o programas y demás datos que
resulten relevantes, durante los últimos 15 años, a contar de esta fecha. (21951 de 17/11/2022).
-Diputado Trisotti, don Renzo . Remita el listado de proyectos adjudicados a la comunidad indígena
Aymara de Huarasiña, indicando las líneas de financiamiento o programas y demás datos que
resulten relevantes, durante los últimos 15 años, a contar de esta fecha. (21952 de 17/11/2022). A
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Compromisos asumidos con la directiva del Conjunto Habitacional
Las Dunas I, de Iquique, respecto al suministro y reposición de agua potable, señalando si existió
participación de la empresa Aguas del Altiplano y los acuerdos adoptados entre todos los
intervinientes a efectos de brindar una solución concreta a los vecinos y vecinas del referido
condominio. (22038 de 21/11/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de ejecución que presentan los proyectos de reparación de
las canchas correspondientes a los sectores de las poblaciones Arturo Prat , El Riel, Dagoberto
Godoy , Las Dunas 2 y José Miguel Carrera . (21936 de 17/11/2022). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Controles de alcoholemia y narco test dentro del contexto
preventivo de la ley Tolerancia Cero Alcohol, detallado por región, en los términos que plantea.
(22431 de 23/11/2022). A Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de
Drogas y Alcohol.
Diputado Trisotti, don Renzo . General jefe de la 1° Zona de Carabineros de Tarapacá informe el
detalle, por regiones, de controles de alcoholemia y narco test dentro del contexto preventivo de
la ley tolerancia cero alcohol y drogas, particularmente las gestiones que se están realizando en
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 151 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conjunto con el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y
Alcohol, especialmente en la Región de Tarapacá, en los términos que plantea. (22433 de
23/11/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Trisotti, don Renzo . General director de Carabineros de Chile, Ricardo Yáñez Reveco ,
informe el detalle, por regiones, de controles de alcoholemia y narco test dentro del contexto
preventivo de la ley tolerancia cero alcohol y drogas, particularmente las gestiones que se están
realizando en conjunto con el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo
de Drogas y Alcohol, especialmente en la Región de Tarapacá, en los términos que plantea.
(22434 de 23/11/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Trisotti, don Renzo . Caso de la señora Patricia Lillo Zambrano , precisando si es o no
beneficiaria de la Pensión Garantizada Universal y, en caso de no serlo, indicar la norma legal y
reglamentaria que le impide acceder a dicho beneficio, en los términos que plantea. (22435 de
23/11/2022). A Instituto de Previsión Social.
Diputado Trisotti, don Renzo . Caso de la señora Patricia Lillo Zambrano , precisando si es o no
beneficiaria de la Pensión Garantizada Universal y, en caso de no serlo, indicar la norma legal y
reglamentaria que le impide acceder a dicho beneficio, en los términos que plantea. (22436 de
23/11/2022). A Instituto de Previsión Social.
Diputado Trisotti, don Renzo . Compromisos asumidos con la directiva del Conjunto Habitacional
Las Dunas I de Iquique respecto al suministro y reposición de agua potable, con la finalidad de
brindar una solución concreta a los vecinos y vecinas, en los términos que plantea. (22438 de
23/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cornejo, don Eduardo ;-Diputado Donoso, don Felipe  ;-Diputado Trisotti, don Renzo  .
Número de directivos de primer y segundo nivel nombrados por la Alta Dirección Pública que han
sido desvinculados de sus cargos desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (23346 de 28/11/2022). A Dirección de Servicio Civil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación y/o dictamen de invalidez, pronunciado
respecto del caso del señor Claudio Roberto Verdugo Muñoz , precisando si se aceptó la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 152 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
discapacidad, su grado y la fecha en que comenzará a devengarse y pagarse la pensión
respectiva. (25887 de 08/12/2022). A Superintendencia de Pensiones.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación y/o dictamen de invalidez, pronunciado
respecto del caso del señor Claudio Roberto Verdugo Muñoz , precisando si se aceptó la
discapacidad, su grado y la fecha en que comenzará a devengarse y pagarse la pensión
respectiva. (25888 de 08/12/2022). A Ministerio de Salud.
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de acceder a las peticiones de la Asociación Nacional de
Suboficiales de Gendarmería de Chile (Ansog), formuladas en carta que se adjunta, tanto desde el
punto de vista remuneracional como de carrera funcionaria. (25890 de 08/12/2022). A Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo ;-Diputado Fuenzalida, don Juan  ;-Diputado Sulantay, don Marco
Antonio . Recursos que ha recibido el gobierno central a partir de la explotación del litio desde el
año 2017 en adelante, indicando los montos comprometidos en los contratos con el Estado que las
empresas de explotación de litio destinan a las comunidades, como, asimismo, los recursos que
dichas empresas deben aportar a iniciativas de investigación y desarrollo. (26730 de 13/12/2022).
A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Fiscalizaciones que se han efectuado por las quemas que se
realizan durante la noche en la fabricación de carbón de tamarugo en las inmediaciones del
poblado de La Huayca y si se ha constatado por vuestra autoridad que dicha actividad se ajusta a
la norma de emisión vigente, precisando el número de controles efectuados y las fechas en que se
han realizado, remitiendo el acta u otro documento en que conste haberse levantando la
información respectiva. (28433 de 27/12/2022). A Superintendencia del Medio Ambiente.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Número de beneficiados con las tarjetas de materiales como parte
de los subsidios entregados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo en los años 2021 y 2022,
precisando su estado de tramitación, con individualización de los beneficiarios favorecidos y de
aquéllos que se encuentran pendientes de selección para el referido beneficio. (28435 de
27/12/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 153 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del Proyecto de Cámaras de Televigilancia para la ciudad
de Iquique, ya que, mediante ordinario 105-C, de su administración municipal se informó al
presidente de la Junta de Vecinos de Cerro Colorado que su sector se encuentra dentro del
perímetro que cuenta con factibilidad para ser incluidos en el proyecto, que contempla la
instalación de 150 nuevas cámaras para la ciudad de Iquique. (28436 de 27/12/2022). A
Municipalidad de Iquique.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Número de beneficiados con las tarjetas de materiales como parte
de los subsidios entregados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo en los años 2021 y 2022,
precisando su estado de tramitación, con individualización de los beneficiarios favorecidos y de
aquéllos que se encuentran pendientes de selección para el referido beneficio. (28437 de
27/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Solicitud de inversión para el proyecto denominado “Adquisición
Kits de Herramientas Eléctricas de Rescate para los Cuerpos de Bomberos de la Provincia del
Tamarugal, Región de Tarapacá", en los términos que requiere. (28438 de 27/12/2022). A Consejo
Regional de la Región de Tarapacá.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Estado, factibilidad, fuente de financiamiento y costo estimado
anualmente del proyecto ofrecido a los alumnos de la Universidad Arturo Prat, que permitiría
contar permanentemente con buses de acercamiento entre la comuna de Alto Hospicio y los
Campus ubicados en la ciudad de Iquique, fuera de sus límites jurisdiccionales. (28439 de
27/12/2022). A Municipalidad de Alto Hospicio.
- Diputado Trisotti, don Renzo . General jefe de la 1ª Zona de Carabineros de Chile de Tarapacá
informe sobre la ocupación del bien nacional de uso público, cuyo uso corresponde a la sede de la
Junta de Vecinos Complejo Deportivo, emplazada en la esquina de Tadeo Haenke con pasaje San
Jorge S/N, en los términos que requiere. (28440 de 27/12/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Trisotti, don Renzo . General jefe de la 1ª Zona de Carabineros de Chile de Tarapacá
informe acerca de la factibilidad de disponer en la Península de Iquique presencia policial
preventiva permanente o, al menos, en los horarios de mayor afluencia de público, a contar de las
19 horas., fiscalizando a los autodenominados "cuidadores de autos", quienes no contarían con
permiso para ejercer esas funciones, en los términos que plantea. (28441 de 27/12/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de estudios de afectación y denuncias efectuadas por
contaminación y/o males olores en el sector de La Huayca, a consecuencia de los humos que
genera la fabricación de carbón en la zona a contar del año 2021. (28442 de 27/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Tarapacá.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de algún tipo de fiscalización por las quemas que se
realizan durante la noche por fabricación de carbón de tamarugo en las inmediaciones del poblado
de La Huayca, en los términos que requiere. (28443 de 27/12/2022). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Remita copia de las autorizaciones de podas de Tamarugos y
Algarrobos en la provincia del Tamarugal, a contar del año 2020 a la fecha, informando sobre los
días y horas destinados a su fiscalización, con sus respectivas actas y resultados, en los términos
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 154 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que plantea. (28446 de 27/12/2022). A Corporación Nacional Forestal.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Fiscalizaciones que ha realizado el Departamento de Medio
Ambiente de su municipio, frente a las denuncias públicas de contaminación ocasionada por las
quemas destinadas a la fabricación de carbón en el poblado de La Huayca. (28447 de 27/12/2022).
A Municipalidad de Pozo Almonte.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Los distintos recorridos que pasan por los campus de la
Universidad Arturo Prat, especialmente por el de Huayquique, lugar donde serán trasladadas
nuevas carreras a partir del año académico 2023, existiendo problemas de frecuencia en el
recorrido del transporte público, conforme a lo señalado por la mesa interina de alumnos de dicha
casa de estudios superiores. (28448 de 27/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Tarapacá.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto Parque José Victorino Lastarria , el cual fue
anunciado a la ciudadanía a inicios del año 2020, no siendo posible evidenciar avances
significativos del mismo hasta la fecha, en los términos que plantea. (28449 de 27/12/2022). A
Municipalidad de Iquique.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Situación jurídica de la sede de la Junta de Vecinos Complejo
Deportivo, emplazada en la esquina de Tadeo Haenke con pasaje San Jorge S/N , precisando si
existe algún contrato celebrado para estos efectos, por ejemplo un comodato, arrendamiento u
otro de distinta naturaleza, como, asimismo, si los servicios básicos son cubiertos por el municipio
o la Junta de Vecinos precedentemente individualizada, señalando, en este último caso, si tiene
conocimiento acerca de la existencia o vigencia de deudas impagas por esos suministros. (28450
de 27/12/2022). A Municipalidad de Iquique.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de disponer de un espacio debidamente señalizado y
pintado, así como también, de personal destinado a fiscalizar los vehículos que se estacionan en
ambos costados de la calle Santa Coloma de Farnes , en el nuevo paseo peatonal de la Poza de los
Caballos y de playa El Saladero, constatando las infracciones y cursando las sanciones que
resulten procedentes. (28451 de 27/12/2022). A Municipalidad de Iquique.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de designar un espacio permanente, debidamente
señalizado y pintado por parte del municipio, para la ubicación de vehículos de emergencia
especialmente destinados a Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones, iniciativa que se
encuentra en total sintonía con el plan de seguridad municipal denominado "Plan de Verano
Seguro", en la Península de Iquique. (28452 de 27/12/2022). A Municipalidad de Iquique.
- Diputado Trisotti, don Renzo . General jefe de la 1ª Zona de Carabineros de Chile de Tarapacá
informe acerca de la factibilidad de disponer de personal policial destinado a fiscalizar los
vehículos que se estacionan en ambos costados de la calle Santa Coloma de Farnes , en el nuevo
paseo peatonal de la Poza de los Caballos y de playa El Saladero, a fin de que constaten las
infracciones  pertinentes,  cursando  las  sanciones  que  resulten  procedentes.  (28453  de
27/12/2022).  A  Ministerio  del  Interior  y  Seguridad  Pública.
- Diputado Trisotti, don Renzo . General jefe de la 1ª Zona de Carabineros de Chile de Tarapacá
informe sobre la fecha o época en que fueron remitidos a los distintos municipios de la Región de
Tarapacá los Convenios OS14, a fin de lograr mayor coordinación y trabajo conjunto en la labor
preventiva frente a la delincuencia, como, asimismo, si ha recibido respuesta sobre el particular,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 155 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
precisando el plan o medidas evaluadas para la implementación del referido convenio. (28454 de
27/12/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Nombre, edad, nacionalidad y circunstancias del hallazgo de los
cuerpos de dos personas encontradas en el tren de aterrizaje de un avión de la aerolínea Avianca ,
que viajaba de Chile a Colombia, como, asimismo, las medidas de control que se utiliza en los
aeropuertos chilenos para el ingreso de personas no autorizadas a las pistas de abordaje y
aterrizaje. (30331 de 09/01/2023).
- Diputado Trisotti, don Renzo . Nombre, edad, nacionalidad y circunstancias del hallazgo de los
cuerpos de dos personas encontradas en el tren de aterrizaje de un avión de la aerolínea Avianca ,
que viajaba de Chile a Colombia, como, asimismo, las medidas de control que se utiliza en los
aeropuertos chilenos para el ingreso de personas no autorizadas a las pistas de abordaje y
aterrizaje. (30332 de 09/01/2023). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Vigencia,  términos,  contrataciones  y  subcontrataciones
comprendidas en la licitación destinada a la construcción de obras civiles del Proyecto Aeropuerto
Diego Aracena de Iquique, precisando las obligaciones y responsabilidades asumidas por la
empresa Constructora Claro, Vicuña y Valenzuela (CVV) con Befro Ltda , en los términos que
requiere. (30320 de 09/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Recursos y ayudas técnicas comprometidas por el gobierno para el
Servicio Nacional de la Discapacidad de Tarapacá, señalando en qué consisten y cuántas de ellas
se encuentran enteradas o cumplidas a la fecha o, bien, pendientes de cumplimiento. (30321 de
09/01/2023). A Servicio de la Discapacidad de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 156 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-  Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Vigencia,  términos,  contrataciones  y  subcontrataciones
comprendidas en la licitación destinada a la construcción de obras civiles del Proyecto Aeropuerto
Diego Aracena de Iquique, precisando las obligaciones y responsabilidades asumidas por la
empresa Constructora Claro, Vicuña y Valenzuela (CVV) con Befro Ltda , como, asimismo, la
intervención que ha tenido la Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de la Región de
Tarapacá, en los términos que plantea. (30317 de 09/01/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Destino de las aberturas existentes en los faldeos del Cerro Dragón,
en todo el borde donde no se construyeron viviendas, señalando si resulta factible realizar en ese
lugar alguna obra de equipamiento, destinada a prevenir su abandono y uso irregular o delictual,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (30547 de 11/01/2023). A Municipalidad
de Iquique.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Posibilidad de requerir a AFP Habitat que remita información acerca
de la situación previsional de don Rodolfo Cisternas y del monto de sus ahorros como fondos
hereditarios, precisando la razón jurídica, ley o convenio que habilita y justifica el exiguo pago de
pensión que percibe su cónyuge sobreviviente y los motivos a que ello obedece, dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (30549 de 11/01/2023). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Posibilidad de requerir al gobernador regional de Tarapacá, don
José Miguel Carvajal Gallardo , para que informe sobre los fondos o recursos con que se financió la
actividad de cierre de año, desarrollada el día jueves 29 de diciembre del año 2022, a las 20:30
horas, en el Salón Gaviota del Hotel Gavina, ubicado en Avenida Arturo Prat 1497, de Iquique,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (30557 de 11/01/2023). A Contraloría
General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 157 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Proyecto de financiamiento de carros bombas, indicando los
montos y el subtítulo de imputación. Con respecto al subtítulo N°29, indicando los recursos
destinados a la adquisición del vehículo, el monto dispuesto para dicha adquisición y el monto
dispuesto para el equipamiento del vehículo. (31095 de 17/01/2023). A Consejo Regional de la
Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Todos los antecedentes que resulten relevantes respecto al plan de
infraestructura dispuesto para la Región de Tarapacá, remitiendo el detalle de los proyectos a
reanudar y ejecutar para hacer frente y resolver la problemática que ha generado la falta de
matrícula regional, especialmente respecto del Jardín Infantil La Pampa, cuya construcción se
encuentra abandonada desde hace varios meses a la fecha. (31092 de 17/01/2023). A Junta
Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de una solicitud formal impetrada o ingresada por algún
organismo público de la Región de Tarapacá para instalar un cajero automático en la localidad de
La Tirana. En caso negativo, se informe sobre la factibilidad de evaluar su instalación. (31091 de
17/01/2023). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de avance del plan maestro de la Junta Nacional de Jardines
Infantiles período 2021-2022, especialmente respecto de la Región de Tarapacá, individualizando
al responsable o encargado de su ejecución. (31094 de 17/01/2023). A Junta Nacional de Jardines
Infantiles.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 158 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado de tramitación del concurso público o el nombramiento
definitivo de la directora regional de Junta Nacional de Jardines Infantiles para la Región de
Tarapacá. (31093 de 17/01/2023). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Condiciones, términos, plazos y medidas previstas para el plan de
fortalecimiento del personal de los 11 jardines alternativos Junta Nacional de Jardines Infantiles de
la provincia del Tamarugal. (31087 de 17/01/2023). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Remita el informe final o las conclusiones a las que se ha llegado en
los 500 cabildos ciudadanos de la Región de Tarapacá, financiados por el gobierno regional,
indicando las convocatorias publicitadas, la cantidad de sesiones realizadas y la cantidad de
asistentes en cada una de ellas. (31088 de 17/01/2023). A Consejo Regional de la Región de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Plan nacional de capacitación de educadoras que trabajan con
niños y niñas con necesidades educativas especiales, precisando su contenido, objetivos y plazos
de conclusión, con indicación de los capítulos o temas abordar y los recursos fiscales dispuestos
para estos efectos, indicando la forma y plazos en que este se ejecutará y cuál será la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 159 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
convocatoria a nivel regional. (31089 de 17/01/2023). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de avance de proceso de planificación para la adquisición de
insumos educativos, administrativos y de aseo u ornato previstos y dispuestos para el año 2023.
(31090 de 17/01/2023). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado de tramitación o decisión adoptada respecto a la solicitud
extraordinaria  de  residencia  efectuada  por  el  señor  Alexis  Moret  Arencibia  .  (31085  de
17/01/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de disponer el pintado de pasos de cebras y señalética
que indique la presencia de un recinto de salud a las afueras del Centro Comunitario de Salud
Familiar, ubicado en el sector norte de la ciudad de Iquique, en la zona de la Junta de Vecinos
Arturo Prat. (31083 de 17/01/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Plan de mantención y recuperación del centro de Iquique, que
implique la limpieza permanente del sector, a través de la instalación de más contenedores de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 160 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
basura, el retiro de cables y fortalecimiento del alumbrado público, medidas que permitirán
aumentar la seguridad en esa zona. (31081 de 17/01/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado de tramitación o decisión adoptada respecto a la solicitud
extraordinaria  de  residencia  efectuada  por  el  señor  Alexis  Moret  Arencibia  .  (31079  de
17/01/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Resoluciones que ordenaron instruir sumarios administrativos en la
Junta Nacional de Jardines Infantiles de la Región de Tarapacá, el estado de tramitación
administrativa en que se encuentran, las decisiones o medidas adoptadas en ellos, los plazos
asociados a dichos procedimientos, indicando si existe o ha existido judicialización de dichos
procesos a través de los medios de impugnación, acciones o recursos que la ley franquea,
precisando su estado procesal actual, en los términos que plantea. (31096 de 17/01/2023). A Junta
Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad de existir atrasos en el pago de sue ldos a los
funcionarios de reemplazo de la Junta Nacional de Jardines Infantiles en la Región de Tarapacá,
durante los últimos meses. (31100 de 17/01/2023). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 161 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Horarios de funcionamiento de la piscina Alcalde Godoy, de la
ciudad de Iquique, ya que el Club Deportivo, Cultural y Social Croacia, de Iquique, personalidad
jurídica N° 101184-0, lo ha solicitado por más de 3 meses y en reiteradas ocasiones, sin tener
respuesta. (32097 de 31/01/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . General director de Carabineros de Chile informe, a través de un
plano u otro antecedente análogo, todas aquellas zonas geográficas en que la institución cuenta
con cobertura radial y tipo, indicando si resultan acordes a las radios portátiles entregadas a su
personal, incluyendo todos aquellos lugares o sectores donde resulta necesario acrecentar las
capacidades de la cobertura existente, en los términos que plantea. (32322 de 02/03/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Cumplimiento de los contratos con las tres empresas que están
desarrollando la reparación de las veredas en el centro de Iquique, indicando la fecha de inicio y
término según contrato, como, asimismo, si ha mediado prórroga o ampliación del plazo para la
conclusión de las obras, remitiendo una carta Gantt con los hitos, etapas, época y fechas
destinadas a su íntegra ejecución, en los términos que plantea. (32845 de 07/03/2023). A Servicio
de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Fecha, forma y condiciones de la propuesta de trato directo para
realizar la reparación del vaso de la Piscina Alcalde Godoy, de la ciudad de Iquique, indicando el
procedimiento, términos, la empresa contratada y el plazo o época previsto para la ejecución de
las obras de reparación de la piscina. (32841 de 07/03/2023). A Municipalidad de Iquique.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 162 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 20 de junio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14723-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE PARTIDOS POLÍTICOS, PARA EXIGIR SU RENUNCIA
EXPRESA AL USO, PROPUGNACIÓN O INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO
MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA BOLETÍN N° 14.723-06-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 14 de
junio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Joanna Pérez (Presidenta accidental), Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
En una segunda intervención, el diputado señor Trisotti argumentó que, por principio, las normas
son de carácter general y abstracto, y que este proyecto de ley no busca tipificar conductas como
lo hace el Código Penal. Pero aun en ese ámbito, también existen delitos que requieren de una
apreciación y evaluación judicial de la conducta, como la injuria y la calumnia, por ejemplo.
Por último, enfatizó que, si bien comprende el punto planteado por el diputado señor Kaiser, la
idea original del proyecto fue incluir todas y cada una de las formas de violencia que puedan
darse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 20 de junio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14723-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 163 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSTITUCIONAL DE PARTIDOS POLÍTICOS, PARA EXIGIR SU RENUNCIA
EXPRESA AL USO, PROPUGNACIÓN O INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO
MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA BOLETÍN N° 14.723-06-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 14 de
junio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Joanna Pérez (Presidenta accidental), Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
A su vez, el diputado señor Trisotti recordó que la presentación de este proyecto de ley obedeció a
una serie de episodios de violencia que se generaron en el ámbito político, tanto físicos como
verbales, que fueron de conocimiento público, por lo que se buscó dejar constancia en la ley de
una renuncia expresa al uso de la violencia. Agregó que el espíritu de los mocionantes fue utilizar
una terminología amplia, precisamente con el fin de que la violencia no quedara circunscrita solo a
ciertas conductas, excluyéndose otras formas de violencia que pudieran darse en los hechos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 20 de junio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14723-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE PARTIDOS POLÍTICOS, PARA EXIGIR SU RENUNCIA
EXPRESA AL USO, PROPUGNACIÓN O INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO
MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA BOLETÍN N° 14.723-06-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 14 de
junio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Joanna Pérez (Presidenta accidental), Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
El diputado señor Trisotti fundamentó su voto en contra en que el objetivo de este proyecto de ley
es proteger los derechos humanos en cualquier fecha y circunstancia, con independencia de la
motivación  política  que  pueda  tener  un  parlamentario,  por  lo  que  circunscribirlo  a  una
determinada situación histórica no se condice con el referido propósito.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 164 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
El diputado Trisotti señaló entender los argumentos expuestos, pero el espíritu de esta Comisión
es levantar problemáticas emanadas desde los territorios. En tal sentido, propuso buscar alguna
vía alternativa en materia de presupuesto, consultando cómo se espera avanzar en dicha materia
por parte del Ejecutivo. Asimismo, sugirió que se exponga sobre los anuncios formulados en
materia de salud y desarrollo social por el Presidente de la República en la última Cuenta Pública.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 165 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Artículo segundo
Numeral 1
Modifícase la ley N° 20.422 que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión
social de personas con discapacidad, en la forma siguiente:
1. Intercálase en el inciso final del artículo 21, entre las expresiones “terapias” y la conjunción “y”
que le sigue, la siguiente frase “, dispositivos médicos, aparatos ortopédicos”.
La diputada Del Real  estimó favorable la propuesta, aunque podrían existir problemas de
admisibilidad.
La diputada Marzán  (Presidenta), recordó que en la Sala se continuará la discusión sobre los
recursos involucrados y admisibilidad de la norma.
El diputado Sepúlveda estimó que no se establece un procedimiento ni una obligación, de modo
que no necesariamente sería inadmisible.
El diputado Trisotti  consideró que efectivamente sería una norma inadmisible, pero requirió
patrocinio del Ejecutivo, estando a favor de la misma.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 166 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesto en votación, el artículo segundo, número 1, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor
las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Melo, Marzán, Muñoz, Pérez (doña Joanna), Santibáñez,
Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15228-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA ESTABLECER ATRIBUCIONES EN MATERIA DE
EDUCACIÓN CÍVICA BOLETÍN N° 15.228-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
También concurrió el diputado señor Leonardo Soto.
El diputado señor Trisotti consultó a la invitada cómo se pretende garantizar la imparcialidad en
las acciones que emprende el municipio, dado lo fácil que es marcar posición con un determinado
sector político, tal como ha quedado demostrado con los casos de público conocimiento que hoy
están bajo investigación de la CGR.
También cabe preguntarse cómo se garantiza la prescindencia política, en especial cuando el
proyecto de ley hace referencia a todos los procesos electorales, incluidas las propias reelecciones
de los incumbentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15228-06.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 167 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA ESTABLECER ATRIBUCIONES EN MATERIA DE
EDUCACIÓN CÍVICA BOLETÍN N° 15.228-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
También concurrió el diputado señor Leonardo Soto.
El diputado señor Trisotti opinó que el momento en que se presenta un proyecto de ley es igual de
relevante que su objetivo. Añadió que, si se analiza el último dictamen de la CGR en esta materia,
que se pronuncia respecto de varias municipalidades, queda de manifiesto que se estaban
realizando acciones no de difusión o información, sino que claramente orientadas hacia una de las
opciones del próximo plebiscito, tal como Oficinas por el Apruebo, Cabildos por el Apruebo,
Festivales  Populares  Constituyentes,  etc.,  donde  claramente  no  se  respetó  el  principio
fundamental de no intervención. Por ello, y sin perjuicio de compartir el fondo del asunto, estimó
que dada su redacción el proyecto tiene claramente por objetivo sortear el pronunciamiento de la
Contraloría.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15234-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES
POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA SANCIONAR LA ELABORACIÓN Y
DIFUSIÓN DE NOTICIAS FALSAS REFERIDAS AL PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL DEL 4 DE SEPTIEMBRE DE 2022 BOLETÍN N° 15.234-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 168 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
El diputado señor Trisotti calificó el proyecto como una “ley mordaza 2.0” y como una ley penal en
blanco que establece una sanción, pero no los presupuestos para su aplicación. No se define qué
se entiende por información falsa, por lo que adolece de una total ambigüedad, sumamente
peligrosa por lo demás. Añadió que la iniciativa busca establecer una verdad oficial, en
circunstancia que los conceptos jurídicos contenidos en la Nueva Constitución, tal como lo han
planteado profesores de derecho constitucional de todos los sectores políticos, son absolutamente
interpretables.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15270-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.931, PARA AMPLIAR LAS FACULTADES DE CONTROL
POLICIAL PARA EFECTOS DE APLICAR LAS MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LA
LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETÍN N° 15.270-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de agosto; 6, 13 y 27 de septiembre de
2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén
Oyarzo y Renzo Trisotti.
Contextualizando la presentación de este proyecto de ley, el diputado señor Trisotti recalcó que se
trata de una iniciativa bastante transversal, con el único objetivo de poder accionar frente a la
crisis migratoria que hoy se evidencia. Insistió en conocer la posición del invitado respecto de
cómo resolver esta problemática, pues desde su punto de vista la única vía no es un proceso de
regularización masiva, más aun cuando el país -al menos actualmente- no tiene la capacidad de
determinar quiénes son los que han ingresado al territorio, por falta de control biométrico y de
bases de datos.
En general, se declaró contrario a vincular la migración con la delincuencia. Sin embargo, recalcó
que hoy día los resultados de estudios que ha hecho el propio gobierno, a través de la Comisión de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 169 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Justicia de Migrantes, liderada por el Ministerio de Justicia y con la presencia del Instituto Nacional
de Derechos Humanos y las Policías, plantean que las cifras en materia de participación de
extranjeros en delitos han aumentado de manera exponencial en el último tiempo.
El señor Cardoza insistió en que valora el proyecto, en el sentido de poder aportar información al
Servicio Nacional de Migraciones con respecto a la irregularidad, para saber quién está en el país,
pero para ello no se necesita detener a las personas.
Desgraciadamente, cada vez que se exigen visas consulares se genera mayor irregularidad,
cuestión que aconteció hace unos años atrás con los dominicanos y ahora ocurre con los
venezolanos.
Reiteró que la forma de abordar el problema no es deteniendo a las personas y que, sin duda, se
requiere actuar de forma mancomunada con otros países. Por ejemplo, la reconducción, que es
una medida dispuesta por la nueva ley migratoria, no se ha podido implementar porque un país
vecino no la acepta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15171-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, CON EL
OBJETO DE AMPLIAR EL PERMISO LABORAL PARA EJERCER EL DERECHO A
SUFRAGIO Boletín N° 15.171-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11 y 18 de octubre, y 22 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Carolina Tello y
Clara Sagardía; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida,
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
Finalmente, el diputado señor Trisotti, coautor de una de las indicaciones, explicó que su sentido
es poder incentivar una mayor participación electoral, especialmente de los miles de funcionarios
de las Fuerzas Armadas, Carabineros y Gendarmería que actualmente no tienen posibilidad de
votar. Sin perjuicio de ello, manifestó no descartar que esta materia pueda ser abordada, con
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 170 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mayor armonía, en otro proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15171-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, CON EL
OBJETO DE AMPLIAR EL PERMISO LABORAL PARA EJERCER EL DERECHO A
SUFRAGIO Boletín N° 15.171-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11 y 18 de octubre, y 22 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Carolina Tello y
Clara Sagardía; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida,
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
Respecto, también, de la indicación de la diputada González y del diputado Giordano, el diputado
señor Trisotti consideró muy ambigua la noción de “permiso necesario” que utiliza su inciso
primero, pues ello queda totalmente a discrecionalidad del empleador. Por otra parte, argumentó
que el fijar imperativamente un cambio de turno de trabajo a las 13.00 horas es inmiscuirse en las
facultades de administración propias de cada empresa, restando además toda posibilidad de
adecuarse a las condiciones particulares.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15171-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, CON EL
OBJETO DE AMPLIAR EL PERMISO LABORAL PARA EJERCER EL DERECHO A
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 171 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SUFRAGIO Boletín N° 15.171-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11 y 18 de octubre, y 22 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Carolina Tello y
Clara Sagardía; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida,
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
El diputado señor Kaiser propuso reducir el contenido de la indicación de marras a su último inciso,
que concita su apoyo. En cambio, no está de acuerdo con los dos primeros incisos, por las razones
esgrimidas.
Al respecto, el diputado señor Giordano manifestó toda su disposición a consensuar una redacción
que permita que el proyecto avance en su tramitación.
El diputado señor Trisotti apoyó las palabras del diputado señor Kaiser, recordando también la
intervención del SERVEL en el sentido de abogar por una reforma mucho más integral en la
materia.
Respecto de la indicación de su autoría, defendió su espíritu, argumentando que los funcionarios
de las Fuerzas Armadas que deben velar por el cuidado de los recintos de votación que no
corresponden a su local de votación, no tienen ninguna posibilidad de ejercer su derecho a
sufragio. Sin embargo, con el ánimo de respetar el sentido original del proyecto, manifestó su
disposición a retirar su indicación, junto con el diputado señor Fuenzalida.
Así lo hizo también la diputada señora Barchiesi, autora de la otra indicación que se presentó en
este trámite reglamentario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 172 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
Al respecto, el diputado señor Trisotti manifestó que esta indicación es fundamental para cumplir
con los objetivos del proyecto, pues permite notificar personalmente al migrante que ingrese o
haya ingresado por paso no habilitado al territorio nacional del inicio de un proceso de expulsión
en su contra. En segundo lugar, recoge lo que ha planteado reiteradamente el Ejecutivo a lo largo
de este debate, en el sentido que, de acuerdo a los estándares vigentes en la materia, al menos
una de las notificaciones debe realizarse de manera personal. La indicación alude al “funcionario
respectivo”, pues en este caso debería operar una delegación de facultades. Por último, la
indicación viene a consignar una cuestión establecida por la propia ministra del Interior en esta
Comisión, quien planteó derechamente que el Ejecutivo estaba por apoyar una notificación
personal en frontera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 173 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
El diputado señor Trisotti opinó que el proyecto de ley no está cumpliendo con el objetivo inicial
que se planteó: establecer un procedimiento más eficiente y eficaz. Hizo ver que en este debate
se ha defendido a los migrantes, pero los ciudadanos chilenos, sobre todo del norte del país, se
encuentran en una situación muy compleja. En razón de lo anterior, solicitó al asesor del Ejecutivo
explicar cuál es el estándar de la Ley de Bases que, a su juicio, no se estaría cumpliendo con las
modificaciones propuestas al proyecto. Respecto a la autorización que se requiere del migrante
para que su correo electrónico sea utilizado con fines notificatorios, enfatizó que nadie otorgará tal
autorización si, en definitiva, ello puede traducirse en la aplicación de una medida desfavorable.
Ese es, precisamente, el punto que se busca corregir, por lo que se debe establecer un cambio
radical en esta materia. De lo contrario, el proyecto de ley no tendrá razón de ser.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 174 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Concluida la exposición de la representante del Ministerio del Interior, el diputado señor Trisotti
dijo que, si bien el proceso de expulsión administrativa es absolutamente burocrático, le merece
reparos el hecho de que la modificación propuesta opere solo respecto de la primera notificación.
Por otra parte, hizo ver que la mayoría de los migrantes no tienen domicilio en Chile, por lo cual es
evidente que el que proporcionen no será real. Finalmente, sostuvo que es muy difícil que una
persona proporcione su correo electrónico para efectos de ser notificado del inicio de un proceso
de expulsión, lo que da cuenta de lo complejo que será implementar este proyecto, más allá de su
espíritu, que comparte.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
El diputado señor Trisotti solicitó al director del SNM clarificar cómo se inicia materialmente la
intervención del Servicio al emitir la primera resolución relativa al procedimiento de expulsión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 175 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
El diputado señor Trisotti argumentó que las indicaciones
pretenden, justamente, terminar con la discrecionalidad del subsecretario del interior en esta
materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 176 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
En el mismo sentido, al fundamentar su voto a favor, el diputado señor Trisotti sostuvo que es
importante dar una señal clara y concisa, en el sentido que quien ingresa por vía irregular a
nuestro país no tiene la condición legal que se requiere de acuerdo a nuestra legislación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 177 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Christian Moreira.
Por su parte, el diputado señor Trisotti destacó el artículo 144 de la ley N°21.325, de migración y
extranjería, cuyo inciso cuarto establece expresamente: “Asimismo, para el cumplimiento de sus
funciones, el Servicio, la Policía de Investigaciones de Chile, Carabineros de Chile y el Servicio de
Registro Civil e Identificación deberán celebrar convenios a fin de facilitar a aquel la información
que mantengan respecto de personas extranjeras en el país. En razón de ello, dichas instituciones
deberán otorgar al Servicio acceso a sus registros, bases de datos y toda otra información de
extranjeros, cualquiera que sea su calidad migratoria. Esta información será remitida por el
Servicio a la Subsecretaría, a través de los medios y con la periodicidad que esta última
determine.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
El diputado señor Trisotti sostuvo que las herramientas que se apliquen deben ser eficaces y
masivas.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 178 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
Concluida la presentación del señor Eissmann, y entendiendo el rol que juega el Servicio Jesuita a
Migrantes, el diputado señor Trisotti le consultó de qué manera se garantizan los derechos de los
vecinos del norte del país, y qué propone además ante la necesidad de generar una mayor eficacia
en la aplicación de la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 179 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
El diputado señor Trisotti consultó al director del SNM su opinión respecto de otro proyecto de ley
que está en tramitación y que propone, derechamente, notificar de la expulsión a los migrantes
por avisos en un diario regional o nacional, con el único objetivo de poder acelerar al máximo las
notificaciones y los procesos de expulsión.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 180 de 191
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que el diputado señor Trisotti reemplazará en forma permanente al diputado señor Alessandri en
la Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno ejecutados para enfrentar las nuevas
formas de criminalidad en Chile y sus consecuencias, especialmente en la denominada Macrozona
Norte del país (CEI 11).
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 181 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
4) De los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma Álamos, Jorge Alessandri Vergara ,
Gustavo Benavente Vergara , Sergio Bobadilla Muñoz , Fernando Bórquez Montecinos , Marta Bravo
Salinas, Álvaro Carter Fernández , Eduardo Cornejo Lagos , Felipe Donoso Castro , Juan Fuenzalida
Cobo, Cristián Labbé Martínez,  Joaquín Lavín León , Henry Leal Bizama , Cristhian Moreira Barros ,
Marlene Pérez Cartes,  Guillermo Ramírez Diez , Natalia Romero Talguia , Marco Antonio Sulantay
Olivares, Renzo Trisotti Martínez , Gastón Von Mühlenbrock Zamora , Flor Weisse Novoa  y Daniel
Lilayu Vivanco:
Al artículo 8 Inciso final
Para sustituirlo por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8°, los resultados de los exámenes efectuados a las
diputadas y diputados deberán ser públicos, no siendo aplicable para estos efectos lo dispuesto en
la ley N° 19.628.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 182 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
1) De los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma Álamos, Jorge Alessandri Vergara ,
Gustavo Benavente Vergara,  Sergio Bobadilla Muñoz , Fernando Bórquez Montecinos , Marta Bravo
Salinas, Álvaro Carter Fernández , Eduardo Cornejo Lagos , Felipe Donoso Castro , Juan Fuenzalida
Cobo, Cristián Labbé Martínez , Joaquín Lavín León , Henry Leal Bizama , Cristhian Moreira Barros ,
Marlene Pérez Cartes , Guillermo Ramírez Diez , Natalia Romero Talguia , Marco Antonio Sulantay
Olivares, Renzo Trisotti Martínez , Gastón Von Mühlenbrock Zamora , Flor Weisse Novoa  y Daniel
Lilayu Vivanco:
Al Artículo 1
Para intercalar, entre el vocablo “aleatorios” y la palabra “mediante”, la frase “cuyos resultados
serán públicos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 21 de julio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15179-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.239, PARA PRORROGAR EL MANDATO DE LOS
DIRECTORES U ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE LAS
ASOCIACIONES Y ORGANIZACIONES QUE INDICA BOLETÍN N° 15.179-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 19 de
julio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 183 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
En  virtud  de  una  indicación  de  las  diputadas  señoras  Danisa  Astudillo,  Marta  González
(Presidenta), Javiera Morales  y Clara Sagardía ; y de los diputados señores Bernardo Berger , Juan
Fuenzalida , Henry Leal , Cosme Mellado,  Rubén Oyarzo  y Renzo Trisotti , aprobada por la misma
votación anterior, se incorporó el siguiente inciso final al artículo único de la ley en referencia:
“Dicha  prórroga  no  será  aplicable  a  las  directivas,  organismos  colegiados  intermedios  y
administrativos regulados por el DFL N° 4, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.603, orgánica
constitucional de los Partidos Políticos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15270-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.931, PARA AMPLIAR LAS FACULTADES DE CONTROL
POLICIAL PARA EFECTOS DE APLICAR LAS MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LA
LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETÍN N° 15.270-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de agosto; 6, 13 y 27 de septiembre de
2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén
Oyarzo y Renzo Trisotti.
El artículo único del proyecto fue objeto de una indicación suscrita por las diputadas señoras
Astudillo, González  (Presidenta), Morales , Pérez (doña Joanna) , Sagardía  y Tello ; y por los
diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida , Kaiser, Mellado (don Cosme) , Oyarzo y Trisotti ,
aprobada por asentimiento unánime (13), que lo sustituye por el siguiente:
“Artículo único.- Incorpórase en la ley N° 20.931, que facilita la aplicación efectiva de las penas
establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación y mejora la persecución penal en dichos
delitos, el siguiente artículo nuevo:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 184 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo 12 bis.- En caso de que la persona sometida al procedimiento señalado en el artículo
anterior no pueda acreditar encontrarse en situación migratoria regular, según lo establecido en la
Ley N°21.325, el funcionario policial deberá trasladar al individuo para ponerlo a disposición de la
Policía de Investigaciones dentro del más breve plazo, el cual no podrá exceder de una hora, para
corroborar  su  situación  migratoria  e  iniciar  los  procedimientos  que  correspondieran  de
conformidad a la ley.
El funcionario policial deberá considerar como documentos válidos para acreditar la situación
migratoria regular de la persona extranjera, su cédula de identidad vigente, el certificado otorgado
por el Servicio Nacional de Migraciones en el que conste que la persona extranjera realizó una
solicitud de otorgamiento, cambio o prórroga de un permiso de residencia, o la resolución
expedida por la autoridad migratoria en la que conste el otorgamiento de un permiso de
residencia. Se entenderá que la cédula de identidad mantiene su vigencia, en aquellos casos en
que el extranjero cuente con un certificado de residencia en trámite vigente o hasta que la
autoridad migratoria resuelva la respectiva solicitud, conforme lo establece el artículo 43 de la ley
N° 21.325.
Todo este proceso deberá realizarse de conformidad a las restricciones señaladas en el artículo
anterior, respetando el principio de proporcionalidad e igualdad de trato, quedando absolutamente
prohibido el ejercicio de control de identidad cuando se funde en los motivos indicados en el
artículo 2 de la ley N° 20.609.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 6 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14266-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DISPONE LA PUBLICIDAD DE LAS SESIONES DE LOS CONCEJOS
MUNICIPALES BOLETINES REFUNDIDOS N°14.250-06, 14.266-06 Y 15.123-
06 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
N°2 (se elimina este numeral, que pasa a ser Artículo 2)
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 185 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Agrega el siguiente inciso sexto en el artículo 84 de la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades:
“Las sesiones públicas deberán ser transmitidas simultáneamente, por cualquier medio electrónico
capaz de emitir imagen y voz. Asimismo, deberán publicarse las grabaciones de las sesiones en la
página web institucional, dentro de las 72 horas siguientes a su celebración, y mantenerse
disponibles por el plazo de un año.”.
La Comisión aprobó por unanimidad (13) este numeral; conjuntamente, y por la misma votación,
con las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas señoras González (Presidenta), Sagardía y Tello; y de los diputados señores
Fuenzalida, Kaiser, Mellado (don Cosme)  y Trisotti, cuyo contenido es idéntico a la indicación N°1
recaída en el numeral (artículo) precedente;
2) De las diputadas señoras González (Presidenta) y Tello; y del diputado señor Oyarzo, que es
igual a la indicación N°2 aprobada respecto del numeral (artículo) 1.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 6 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14266-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DISPONE LA PUBLICIDAD DE LAS SESIONES DE LOS CONCEJOS
MUNICIPALES BOLETINES REFUNDIDOS N°14.250-06, 14.266-06 Y 15.123-
06 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
N°1 (se elimina este numeral, que pasa a ser Artículo 1)
Incorpora el siguiente inciso cuarto en la ley N°19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional:
“Las sesiones públicas deberán ser transmitidas simultáneamente, por cualquier medio electrónico
capaz de emitir imagen y voz. Asimismo, deberán publicarse las grabaciones de las sesiones en la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 186 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
página web institucional, dentro de las 72 horas siguientes a su celebración, y mantenerse
disponibles por el plazo de un año.”.
La Comisión aprobó por unanimidad (13) este numeral; conjuntamente, y por la misma votación,
con las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas señoras González (Presidenta), Sagardía y Tello; y de los diputados señores
Fuenzalida, Kaiser, Mellado (don Cosme)  y Trisotti, que intercala a continuación de la expresión
“página web institucional” la siguiente frase: “y o en alguna plataforma de libre acceso en
internet, haciendo constar el enlace a la misma en la página institucional o en otras plataformas
oficiales de información al público”;
2) De las diputadas señoras González (Presidenta) y Tello; y del diputado señor Oyarzo , que
sustituye la expresión “de un año” por “mínimo de 3 años”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15171-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, CON EL
OBJETO DE AMPLIAR EL PERMISO LABORAL PARA EJERCER EL DERECHO A
SUFRAGIO Boletín N° 15.171-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11 y 18 de octubre, y 22 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Carolina Tello y
Clara Sagardía; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida,
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
2) De los diputados señores Fuenzalida y Trisotti, para agregar el siguiente artículo 165 bis:
“Artículo 165 bis.- Los miembros de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Publica y la Policía
de Investigaciones que, por razones de destinación el día del acto electoral se encontraren
cumpliendo las funciones que la ley dispone, y no puedan hacer uso del permiso establecido en el
artículo anterior, podrán sufragar en una mesa receptora especial, que será dispuesta por el
Servicio Electoral en cada local de votación.
Dicha circunstancia deberá ser debidamente acreditada, según lo que establezca el Servicio
Electoral, y coordinada con el presidente de la mesa en que originalmente le correspondía
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 187 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sufragar al elector que se encuentra en la situación antes descrita”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
2)De la diputada señora González, y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y
Trisotti , por simple mayoría, que sustituye en el artículo 132 la expresión “Excepcionalmente,
solo”, por “Solo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 188 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
-De los diputados Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Cosme Mellado y Trisotti, para incorporar en
el artículo 132, a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “Se
entenderá siempre como caso calificado la estadía ilegal en el país.”. (rechazada por falta de
quorum:6-6).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 189 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
1) De las diputadas señoras Astudillo y Pérez (doña Joanna) , y de los diputados señores Becker,
Berger, Bobadilla, Kaiser y Trisotti, por simple mayoría, que agrega el siguiente inciso tercero en el
artículo 25 de la ley en mención:
“Todo migrante que ingrese o haya ingresado por un paso no habilitado al territorio nacional, al
momento de ser controlado, detenido o de realizar su auto denuncia, y en ese mismo acto, será
notificado personalmente por el funcionario respectivo de que se inicia un proceso de expulsión en
su contra, debiendo informar el extranjero o extranjera un correo electrónico al cual se le
notificarán todas las resoluciones o actos que se dicten en dicho proceso. En caso que el afectado
por la expulsión se encontrare o permaneciere dentro del territorio nacional, previamente a la
dictación de la medida deberá ser notificado por carta certificada dirigida al último domicilio
registrado en el Servicio o en la Policía de Investigaciones, o al correo electrónico que este hubiere
designado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 190 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
a)De la diputada señora Joanna Pérez; y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida ,
Kaiser, Oyarzo y Trisotti, que proponía remplazar el numeral 1) del artículo único del proyecto por
el siguiente:
“1) Sustitúyese la frase “en conformidad al artículo 147 y”, por lo siguiente: “por carta certificada
dirigida al último domicilio registrado en el Servicio o en la Policía de Investigaciones de Chile o al
correo electrónico que este hubiere registrado previamente. Efectuada dicha notificación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 191 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-De la diputada señora González y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser,
Cosme Mellado y Trisotti, para reemplazar en el artículo 132 la expresión “podrá disponer” por la
palabra “dispondrá” (rechazada por falta de quorum: 6-6).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
-De los diputados señores Becker, Berger, Kaiser y Trisotti  (rechazada por unanimidad), y que
proponía incorporar un inciso tercero del siguiente tenor en el artículo 132 de la ley:
“Los extranjeros deberán, al momento de ser detenidos o de hacer una autodenuncia por
inmigración irregular, crear, en presencia y con asistencia de personal al servicio del Estado, un
correo electrónico al que se le pueda notificar. El incumplimiento de esta obligación será
sancionado con presidio menor en su grado medio.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70742/1/4540_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Renzo Trisotti Martínez
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  42 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  64 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  66 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  71 ...................................................................................................................... 
Informante  72 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  75 ................................................................................................................ 
Incidentes  82 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  82 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  84 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  260 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  260 .......................................................................................................... 
Integración  285 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  288 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 3 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En las tribunas se encuentran los representantes de las organizaciones que desde hace muchos
años vienen peleando y luchando por la cannabis medicinal.
¡Sean muy bienvenidos al Congreso Nacional!
(Aplausos)
En discusión la proposición de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, evidentemente, hoy uno de los principales conflictos o problemas que estamos
padeciendo en todo el país y, principalmente, en el norte es el tráfico de drogas. El proyecto que
aprobamos originalmente va en esa línea: perseguir de manera mucho más eficiente el
narcotráfico y el crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados y, por supuesto,
fortalecer las instituciones de rehabilitación.
Lo que hoy estamos analizando es el resultado de una Comisión Mixta respecto de algunas
indicaciones que, a nuestro juicio, desvirtúan y derechamente atentan contra la idea matriz del
proyecto original. Una de ellas apunta a eliminar la supresión que hoy está establecida en el
artículo 9° de la ley N° 20.000, que exige la autorización del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG)
para sembrar, plantar, cultivar o cosechar especies vegetales del género cannabis u otras
productoras de sustancias estupefacientes o sicotrópicas.
Asimismo, se prohíbe la entrega de dicha autorización no a quien puede estar afectado por una
enfermedad, sino a aquellas personas naturales respecto de las cuales se hubiere formalizado la
investigación, decretado la suspensión provisional de procedimiento o que hayan sido condenadas
por los delitos de la ley de drogas. Además, se propone eliminar la prohibición en caso de
formalización, en circunstancias de que ella debe mantenerse si queremos limitar y regular este
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 4 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
espectro. Lo mismo respecto de la modificación del aumento de la pena establecida en el Código
Penal.
Por lo tanto, los efectos de las modificaciones propuestas por la Comisión Mixta resultan
contraproducentes si se quiere efectivamente atender a una persecución penal en términos
estratégicos, pues las excepciones se pueden volver regla general en la práctica, limitando el
actuar de las policías y la judicatura penal, sobre todo si en la práctica rige la interpretación
restrictiva de la norma y el principio in dubio pro reo, por el cual en caso de dudas se estará a
favor del narcotraficante.
Entonces, en la Comisión Mixta se observa que aquellas normas relativas al cultivo de estas
especies amplían enormemente la posibilidad de su uso bajo un pretexto medicinal, pero que, en
definitiva, están detrás personas que previamente han sido condenadas por delitos de la ley de
drogas.
Por lo tanto, estas excepciones pueden convertirse en un uso general, en circunstancias de que el
uso médico y terapéutico está debidamente regulado en la propia ley N° 20.000.
En consecuencia, no estamos de acuerdo con estas modificaciones. Llamamos a cumplir con el
objetivo final, cual es mantener las excepciones que existen en la ley de drogas, pero no generar
un bolsillo de payaso…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el diputado Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 370ª, en miércoles 16 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 5 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N°
8.
El señor TRISOTTI.-
Señorita Presidenta, el titular del diario La Estrella de hoy señala: “Homicidios se duplican en lo
que va del año”. Muchas de las víctimas son extranjeros, pero también los delincuentes que los
cometen. Hace unos días, en Concepción un delincuente extranjero atropelló vilmente a un
funcionario de Carabineros. Lamentablemente, por la Región de Tarapacá, específicamente por
Colchane, está ingresando a Chile una gran cantidad de delincuentes, de homicidas y de sicarios.
No es bueno hacerse trampa en el solitario ni utilizar el autoengaño para no sentir culpabilidad por
todos los bloqueos que enfrentamos durante la tramitación del proyecto que establece una nueva
ley migratoria y tantas otras normas que nos rechazaron, que precisamente pretendían defender
el legítimo derecho que tiene nuestro país a definir quién, cómo y por dónde se ingresa
regularmente a nuestro territorio.
Esa posición ideológica de algunos sectores de izquierda es una de las razones del descontrol
migratorio, que se agudizó y se complejizó durante el 2022. De acuerdo a cifras entregadas por la
Policía de Investigaciones, a Chile ingresaron de manera irregular aproximadamente 54.000
personas y el gobierno fue capaz de concretar solamente 31 expulsiones administrativas durante
todo ese año.
Esto lo advertimos, pero no fuimos considerados al momento de poner límites y reglas claras y hoy
estamos pagando las consecuencias.
Este proyecto pretende corregir y simplificar el proceso administrativo de expulsiones, porque la
realidad es que no está siendo ni eficiente ni eficaz. Se exige una primera notificación personal al
migrante para informarle que se le inició un proceso de expulsión, que tiene que ser hecho por un
funcionario de la Policía de Investigaciones, como si tuviéramos muchos funcionarios para cumplir
este trámite administrativo. A ese migrante se le da un plazo de diez días para presentar sus
descargos ante el Servicio Nacional de Migraciones.
Luego de ello, el Servicio debe emitir la orden de expulsión propiamente tal, a través de una
resolución fundada, que también tiene que ser notificada personalmente por un funcionario de la
PDI. Ello genera un grave problema, porque no se les logra encontrar. Por lo tanto, esa situación es
la que pretendemos cambiar a través de este proyecto de ley.
Tal como señalé al inicio de mi intervención, no es bueno hacerse trampa en el solitario, y lo digo
porque el proyecto presentado se quedó absolutamente corto. De hecho, la gran modificación que
se pretende realizar es que algunas notificaciones -no todas puedan hacerse a través de un correo
electrónico o de una carta certificada.
Pero ¿cuál es la realidad? Todas esas personas que ingresan de forma irregular a Chile,
evidentemente, no tienen domicilio en nuestro país, por lo que la información que entreguen
podría ser falsa o irreal, lo cual no permite cumplir con el objetivo de la ley.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 6 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, de manera transversal, en la comisión hicimos una serie de cambios al proyecto original,
con el fin de ampliar las formas de notificación, para que en la primera intervención puedan ser
apercibidos en su domicilio. Si no se puede apercibir, que se informe a través de un correo
electrónico, pero si no se logran ambas, en subsidio, que se pueda informar esta notificación en el
Diario Oficial.
Pero quisimos dar un paso más, porque hoy no son aceptables las excusas del gobierno que
señala que la culpa es de la PDI, porque el gobierno ha sacado adelante miles de procesos de
expulsión. Nuestra idea es que, en la frontera, el primer funcionario público que tiene enfrente al
migrante le pueda notificar personalmente que se inicia su proceso de expulsión.
Espero que el Ejecutivo desista de las reservas de constitucionalidad que formuló respecto de
algunas de estas normas, para que esta medida sea eficiente y eficaz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE LEGISLATIVO.
BOLETÍN N° 15559-07)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro, correspondiente al
boletín N° 15559-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgará un minuto y treinta segundos base, más
sesenta minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 7 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TRISOTTI.-
Señorita Presidenta, hace unos años, desde este mismo estrado levantamos la voz frente a la
crisis migratoria, de delincuencia y de ingreso de bandas criminales que comenzaron a proliferar
en la Región de Tarapacá, y no fuimos escuchados.
Advertimos del ingreso clandestino de extranjeros que venían derechamente a delinquir, pero no
lo creyeron.
Cuando empezaron a aparecer el gota a gota, los motochorros y, lamentablemente, el sicariato se
generó una movilización, y desde el desconocimiento muchos nos tildaron a los iquiqueños de
xenófobos, de magnificar esto. Pero esa violencia y esa gravedad tuvieron que avanzar hacia el
resto del país, llegando prácticamente a todo Chile, para que hubiera una reacción.
La realidad es que hoy en Chile se mata por encargo. Hoy en el norte se conspira para asesinar: ya
tenemos una banda condenada en Alto Hospicio. La gravedad y la velocidad con que ha escalado
este delito requiere acciones concretas y medidas urgentes para poder evitarlo, y este proyecto va
directamente en ese sentido. Pero, además, necesitamos un plan especial contra la delincuencia,
contra estas bandas organizadas, centralizado principalmente en el norte y dotar de mejores
herramientas a nuestras policías para que puedan realizar la inteligencia que permita desbaratar
todas estas redes que actualmente operan en nuestro país.
Espero que el cambio evidenciado en muchos sea real y permanente, no una consecuencia en
respuesta a la crisis que enfrentamos, y que se mantenga también cuando sean oposición, porque
se necesitan políticas de Estado, pero construidas con aprendizaje y mea culpa de muchos que
romantizaron, validaron e hicieron oídos sordos frente a esta evidencia que hoy nos tiene sumidos
en esta grave crisis.
Sin hacer una caricatura, sino más bien una reflexión final, ojalá que la voltereta final que hemos
evidenciado sea la última y se crea fidedignamente que el orden, la responsabilidad, el respeto y
el apoyo a las fuerzas policiales, que nos entregan tranquilidad, pero también libertad, sea
siempre y no cuando convenga.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 8 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el tercer lugar del Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería,
con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos
administrativos de expulsión, correspondiente al boletín N° 15409-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización es el señor Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 14
de marzo 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, no es bueno hacerse trampa en el solitario ni utilizar el autoengaño para dejar
de sentir culpabilidad por todos los bloqueos que debimos enfrentar durante la tramitación del
proyecto de la nueva ley migratoria, así como por tantas normas rechazadas que pretendían
defender, precisamente, el legítimo derecho de nuestro país a definir quién, cómo y por dónde se
ingresa regularmente a su territorio.
La posición ideológica de algunos sectores de izquierda es una de las razones del descontrol
migratorio, que se agudizó y complejizó durante el 2022, ya que, de acuerdo con las cifras
entregadas por la PDI, ingresaron a Chile de manera irregular aproximadamente 54.000 personas,
prácticamente todos por la Región de Tarapacá, donde el ingreso clandestino constituye un vicio
que burla las fronteras de nuestro país. Se trata de una cuestión que advertimos, pero no fuimos
considerados al momento de poner límites y reglas claras, lo que hoy nos permite constatar que el
actual gobierno solo fue capaz de concretar 24 expulsiones administrativas durante el 2022.
Por lo mismo, el objetivo de este proyecto apunta a corregir y simplificar el procedimiento
administrativo de expulsiones, porque la realidad es que este no es eficiente ni eficaz, ya que
actualmente se exige una primera notificación personal al migrante para informarle del inicio del
procedimiento de expulsión, otorgándose un plazo de diez días para que esa persona presente sus
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 9 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
descargos ante el Servicio Nacional de Migraciones. Luego de ese período, dicho organismo debe
emitir la orden de expulsión mediante resolución fundada, la que también debe notificarse
personalmente por parte de la PDI. Es decir, tenemos un grave problema.
Por lo tanto, este proyecto pretende ampliar a formas alternativas de notificación la comunicación
de la expulsión, a través de correo electrónico o de carta certificada, frente a la imposibilidad de
contar con un domicilio válido de quienes deben ser emplazados, ya sea porque el domicilio no
existe, porque es errado, porque es inexacto o, derechamente, porque se trata de un lugar
respecto del que no se registra número o identificación.
Y es ahí donde vinieron las modificaciones, que aprobamos prácticamente de manera transversal.
En el primer contacto que tenga con un extranjero la PDI podrá exigir una dirección, un correo
electrónico. Si aquel no lo entrega, se constituye una causal de prohibición imperativa de ingreso
al país. Los extranjeros deben tener su domicilio registrado y actualizado.
Se aclara que la autoridad migratoria en las zonas fronterizas no solo será la PDI, sino también
Carabineros, y la Armada, como autoridad marítima. Pero lo más importante es que al inicio, en la
frontera, se podrá notificar de manera personal el inicio del proceso.
Espero que esto se apruebe, porque no son aceptables más excusas, más bloqueos, sino que es
imperativo agilizar los procesos de expulsión, con todos los efectos que lamentablemente están
generando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE REGULACIÓN MIGRATORIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15438-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental en materia de regulación migratoria.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 10 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 130ª de la legislatura 370ª, en lunes 6 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Camila Rojas .
La señorita ROJAS (doña Camila) .-
Señorita Presidenta, artículo 33. ¿Con qué tiempo habla el diputado De la Carrera si no tiene
Comité?
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Diputada, el diputado Gonzalo de la Carrera hace uso de la palabra con el tiempo cedido por el
Partido Republicano. Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señorita Presidenta, esta es una reforma constitucional donde la realidad ha superado a la
ideología. Me pregunto: ¿hasta cuándo Chile va a tener que soportar las consecuencias de una
migración que no queremos, de esa migración que es importación de delincuencia? Lo planteo,
porque no es una migración como se ha pretendido esbozar aquí, de carácter general, ya que con
absoluta claridad decimos que los delincuentes extranjeros no son bien recibidos en nuestro país.
He escuchado aquí una serie de argumentaciones: desde la amnesia, con excusas, para jugar al
empate, con declaraciones irresponsables y hasta justificándose en la lucha de clases, lo cual es
prácticamente de manual, pero nada de eso viene a solucionar el problema que estamos
enfrentando, porque nuestro país no tiene las capacidades, ni en materia de salud ni en materia
de educación ni en materia de vivienda. Y, obviamente, también nos hacemos cargo de las
implicancias que está generando en materia de delincuencia, pese a que a algunos no les
acomoda.
Este proyecto de reforma constitucional viene a corregir un plazo, que originalmente era de
setenta y dos horas. Aunque a algunos les moleste, ese plazo fue impugnado en el Tribunal
Constitucional, desde el Presidente hasta varios ministros, y se rebajó a cuarenta y ocho horas.
Pero el cambio de gobierno no ha hecho una modificación en los plazos. Si usted pretende
expulsar a alguien que está en regiones y debe traerlo a Santiago, reservar pasajes, sacar
documentos de viaje, documentos de identidad, obtener visas de tránsito, coordinar vuelos con las
Fuerzas Armadas, si así lo define el gobierno; cumplir con los requisitos sanitarios, derechamente
el plazo establecido no alcanza.
Por lo tanto, esta iniciativa pretende entregar certezas, eficiencia, pero por sobre todo viabilidad.
Nosotros esperamos que el gobierno cumpla con su compromiso de presentar el proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 11 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de modificación a la ley de migración, que nos permita poder ampliar este plazo. En definitiva, lo
único por lo cual estamos trabajando y que estamos planteando incansablemente es que se pase
de los discursos a la acción.
Nuestro país no puede seguir enfrentando todas las consecuencias que está generando esta
migración clandestina y que el gobierno no tenga las herramientas de eficiencia, de eficacia para
poder expulsar a los delincuentes.
Con mucha fuerza: ¡bienvenida a la migración que viene a aportar, pero puertas cerradas, en
términos absolutos, a los migrantes delincuentes!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate de las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.931, para ampliar las facultades de
control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
sesenta minutos, con discursos de hasta tres minutos.
Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se rindieron en la sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 12 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, no sé si hoy alguien tiene alguna duda de que la migración clandestina está
teniendo una incidencia cada día mayor en la delincuencia.
Muchos de los que acá mismo nos planteaban que nadie es ilegal o nos hablaban del derecho
absoluto a migrar hoy continúan con esa posición de protección a los migrantes delincuentes al
oponerse a las nuevas medidas implementadas por el Ministerio Público, como es la de solicitar la
prisión preventiva de quienes cometan delitos y no posean algún tipo de identificación, tal como lo
hemos pedido, la cual se ampliará acertadamente a todo Chile.
Pero la realidad es otra. Hoy estamos teniendo un aumento exponencial de extranjeros en la
comisión de delitos. Las cárceles de Iquique y de Alto Hospicio tienen un 46 por ciento de su
ocupación con personas extranjeras. Esta es la realidad, aunque a algunos la ideología los tenga
vociferando desde un mundo paralelo.
Es por eso que con esta crisis no se puede hacer exactamente lo mismo, sino que debemos
entregar nuevas facultades a Carabineros. Ese es precisamente el objetivo de este proyecto que
presentamos el año pasado junto con la diputada Joanna Pérez , que busca dotar a Carabineros de
una nueva herramienta efectiva en el contexto de la ley de control de identidad, habilitando a sus
efectivos para trasladar al individuo controlado y ponerlo a disposición de la Policía de
Investigaciones dentro del más breve plazo, sin el límite de una hora establecido originalmente en
esta Cámara, a raíz de una modificación incorporada en el Senado.
¿Y todo esto para qué? El objeto es poder corroborar la situación migratoria del individuo
controlado e iniciar los procedimientos de expulsión, lo cual también se aplicará respecto del
ejercicio de las atribuciones sobre el control de identidad que registran las áreas de zonas
fronterizas, otorgándoles esta facultad a las Fuerzas Armadas en forma transitoria, mientras se
encuentra vigente el decreto que las faculta para ello.
Entonces, ¿qué duda cabe de que este proyecto es absolutamente necesario frente a la realidad
que estamos enfrentando con el incremento del crimen organizado, y el narcotráfico y la
migración clandestina, irregular y sin identidad desatados? Porque esta iniciativa además será una
señal clara de que no compartimos y nos son intolerables las declaraciones del director del
Servicio Nacional de Migraciones, quien dijo: “La estadía ilegal en Chile no constituye, por sí
misma, riesgo para la seguridad interior”. Con el pasar de los días, el director se dio cuenta de su
error y ha ido modificando sus declaraciones.
Por eso, aprobaremos este proyecto de ley. Anuncio mi voto a favor, ya que es una medida eficaz,
destinada a fortalecer las capacidades de nuestras policías.
Por último, frente a lo que muchas veces vemos: infantilismo, egoísmo ideológico, falta de empatía
y, sobre todo, votos de algunos de los partidos que forman parte del gobierno, nosotros, como
oposición, con responsabilidad y decisión seguiremos enfrentando el combate a la delincuencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 13 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDA A QUE SE REFIERE EL DECRETO
SUPREMO N° 78, DE 24 DE FEBRERO DE 2023, QUE DELIMITA ÁREAS A
RESGUARDAR DE ZONAS FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y
PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE ANTOFAGASTA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República, en virtud de lo dispuesto en el párrafo quinto del numeral 21º del artículo 32
de la Constitución Política de la República, para prorrogar la vigencia de la medida que dispone
que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para
el resguardo de las áreas de zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de
Tarapacá y de Antofagasta, según dispone el decreto supremo N° 78, de 2023, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional entre las bancadas.
Saludo a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández .
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de la medida a que se refiere el decreto supremo N° 78, de
24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que dispone que las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan facultades legales para contribuir en
el control migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas
áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de
Antofagasta, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 6.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Recabo el acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala del subsecretario del Interior, señor Manuel
Monsalve .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Vamos a continuar con las intervenciones de los parlamentarios hasta que la ministra esté en
condiciones de hacer uso de la palabra con la presentación que tiene preparada, de manera que
podamos cumplir con el espíritu de la propuesta del diputado Jorge Guzmán , cual es escuchar
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 14 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
primero al Ejecutivo sobre los resultados y las cifras, y después continuar con el debate.
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, el Ejército debe mantenerse en las zonas fronterizas mientras se mantenga la
crisis migratoria y la crisis de delincuencia que siguen afectando a la macrozona norte del país.
En su minuto pedimos con mucho énfasis el establecimiento, por parte del Ejecutivo, de un estado
de excepción constitucional. Hay que recordar que frente a su negativa una moción parlamentaria
estableció incluir a las zonas fronterizas en la ley de infraestructura crítica. A nuestro juicio, eso se
debe mantener.
Hoy, el Ejército está desarrollando una función clave, junto con Carabineros. Cuando uno ve en
detalle cómo están trabajando, vemos que, además de generar una disminución de los ingresos de
inmigrantes -lamentablemente, no en las cifras que planteó el subsecretario del Interior en nuestra
región, porque, tal como se señaló, no hubo una disminución del 56 por ciento, sino del 27 por
ciento; por supuesto, son cifras que van a la baja y uno las celebra-, han ejercido una función clave
en combatir delitos como trata de personas, contrabando, tráfico de drogas, tráfico de armas y
robo de vehículos, en un trabajo conjunto con Carabineros de Chile.
Pero quiero aprovechar esta oportunidad para buscar una solución integral, porque ahí es donde
efectivamente estamos fallando. Hace algunos días, en la sesión especial, se nos planteó que
existía todo un trabajo por parte del gobierno en la macrozona norte, con el primer eje que era el
plan de intervención Nuestro Norte. Sin embargo, una inyección de recursos de aproximadamente
12.000 millones de pesos, que, lamentablemente, hasta la fecha no ha podido ser ejecutada,
siguen esperando Carabineros, la Policía de Investigaciones (PDI), la Dirección General del
Territorio Marítimo y de Marina Mercante (Directemar), el Ministerio Público y el Servicio Nacional
de Aduanas. Eso tiene que cambiar. Deben acelerarse los procesos para que esa tecnología y esa
infraestructura puedan ayudar a combatir este grave flagelo.
Por supuesto, esperamos que hoy sea aprobada la prórroga de la vigencia del decreto supremo en
materia de infraestructura crítica por parte de la Cámara de Diputados. Además, hay un modelo de
intervención a través de la PDI, que ha sido muy exitoso. Espero que se pueda mantener si así se
aconseja. Me parece muy bien que esté siendo imitado en otros lugares.
Sesionó en nuestras regiones un comité interministerial. Es muy importante saber cuáles son las
conclusiones y, en definitiva, cuál es el trabajo concreto que van a realizar en nuestra zona.
Pero en esta macrosolución que exigimos queda pendiente no dejar a un lado las relaciones y las
acciones concretas con el gobierno boliviano, que nos permitan lograr la reconducción a través de
sus fronteras, y también con Venezuela, para agilizar los procesos de expulsión. No basta con un
solo avión en que se van 115 personas, porque eso es algo absolutamente menor dada la
envergadura del problema que estamos teniendo. Además se requiere una mayor coordinación
con el gobierno peruano. El Ministerio de Relaciones Exteriores debe colaborar firmemente con el
trabajo que está realizando el Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Por lo tanto, el decreto supremo en materia de infraestructura crítica, que hoy está generando en
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 15 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la frontera un efecto de colaboración de funcionarios del Ejército, junto con funcionarios de
Carabineros y de la Policía de investigaciones (PDI), debe mantenerse.
Por eso, vamos a votar favorablemente la prórroga de su vigencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN PARA MATERIALIZACIÓN DE
EXPULSIONES ADMINISTRATIVAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15879-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.325, para ampliar el plazo de detención para la materialización de las expulsiones
administrativas, correspondiente al boletín N° 15879-06.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 26ª de la presente legislatura, en lunes 8 de mayo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, ante un proyecto de ley de esta naturaleza cabe preguntarnos si el descontrol
migratorio se mantiene o ha disminuido. Y la respuesta es que sí evidenciamos alguna baja, como
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 16 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consecuencia de la ley de infraestructura crítica; pero nos surge la duda respecto del porcentaje
de disminución. Por una parte, el gobierno nos plantea que ha disminuido en 56 por ciento; sin
embargo, la Policía de Investigaciones de Chile (PDI), a través de un oficio formal, nos informa que
hasta marzo del presente año se han recibido 10.134 denuncias por pasos no habilitados.
Por lo tanto, el gobierno debe unificar las cifras.
¿A la ciudadanía le vamos a plantear lo que nos informa la Unidad Coordinadora Estratégica, que
depende del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, o derechamente lo que nos informa la PDI,
cifras que deben ser actualizadas a esta fecha?
Y dentro de esa estrategia, tenemos varias faltantes.
¿Qué resultados concretos podemos evidenciar de nuestra Cancillería con las conversaciones que
viene sosteniendo por meses con Bolivia para lograr las reconducciones, o con Venezuela, para
acelerar las expulsiones? Porque no basta con aquel vuelo humanitario que salió desde de Arica,
hace un tiempo.
Este proyecto pretende hacerse cargo de una realidad: se hacía prácticamente imposible gestionar
la expulsión de migrantes que han cometido delitos en zonas distintas de Santiago, dada la
cantidad de trámites administrativos. Eso lo dijimos originalmente durante la discusión, pero no
fuimos escuchados.
Este proyecto pretende ampliar de las 48 horas vigentes a cinco días corridos el plazo máximo de
detención del extranjero expulsado. Hace unas semanas tratamos una reforma constitucional en
este sentido. La iniciativa que discutimos ahora busca modificar la Ley de Migración y Extranjería ,
pero no va a generar efecto alguno si el gobierno no cambia su posición y no acelera los procesos
de expulsión. Aquí ya se dijo: en 2022 hubo 24 expulsiones administrativas; este año, 73. Al
respecto hago un llamado público al gobierno a que acelere la tramitación de otra iniciativa a la
que le quitó la urgencia. Me refiero al proyecto que permite agilizar los trámites de expulsión, que
es fundamental.
También debemos tener mucho cuidado con aquella iniciativa que se pretende implementar en los
próximos días, sobre control biométrico, en el sentido de que no vaya a servir para un perdonazo.
Vamos a votar a favor este proyecto, pero claramente no es el único que requerimos. Para esta
materia debemos tener una estrategia, pero, lamentablemente, en muchos casos el gobierno no
ha podido actuar con la decisión necesaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE VALIDEZ DE SENTENCIAS CONDENATORIAS
EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA AGRAVANTE DE REINCIDENCIA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 17 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15262-07 Y 15892-
07, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que modifica
el Código Penal y el Código Procesal Penal con el objeto de establecer la validez de las
sentencias condenatorias extranjeras como fundamento de la agravante de reincidencia, y
habilitar al Ministerio Público para requerir cooperación y asistencia internacional (boletines
Nos 15262-07 y 15892-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes
-Moción, boletín N° 15262-07, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Mensaje, boletín N°, 15892-07, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 47ª de la
presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor TRISOTTI.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, quiero saludar a la ministra del Interior y al ministro de
Justicia.
¿Que un delincuente traspase nuestras fronteras e ingrese a Chile hace que cambie su vida? Nos
encantaría que fuera cierto, pero la realidad nos dice algo absolutamente distinto. ¿Es justo que
Chile tenga amnesia y que nos veamos impedidos de agravar la comisión de un delito al no
considerar los que haya cometido previamente?
Hoy, la compleja realidad es que no podemos considerar la reincidencia de delincuentes
extranjeros por delitos que hayan cometido previamente fuera de nuestro territorio. Por lo tanto,
el objetivo de este proyecto es terminar con esa situación inaceptable, por lo que pretendemos
modificar no solo el Código Penal, sino también el Código de Procedimiento Penal, para establecer
la validez de las sentencias condenatorias extranjeras, como un fundamento de la agravante de
reincidencia, y habilitar al Ministerio Público para requerir cooperación y asistencia internacional.
Cuando un extranjero comete delitos en nuestro país, pero tenía una sentencia condenatoria
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 18 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
previa, que no había cumplido, por hechos que también son constitutivos de delitos en Chile,
debemos considerar esa conducta como constitutiva de delito y debe ser considerada agravante.
El objetivo queda absolutamente claro y vamos a votar a favor del proyecto.
Además, hemos presentado indicaciones que van destinadas a evitar el apostillado en todos
aquellos hechos o documentos que constituyan o que nos puedan acreditar la comisión del delito
previo.
Hemos solicitado también que se amplíe el plazo de detención hasta por cinco días, a solicitud de
un fiscal, con el único objetivo de conocer los antecedentes penales previos, pues se entiende que
existe un peligro de fuga del imputado cuando se desconoce su identidad, este se niega a
entregarla o utiliza documentos falsos o adulterados, y que se pueda cancelar la carta de
nacionalización.
Así lograremos que sean considerados los antecedentes delictuales previos y que, en definitiva,
nuestro país no opere con una amnesia frente a delincuentes que, lamentablemente, siguen
ingresando a nuestro territorio por…
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública e jerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley
N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de
zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, según
dispone el decreto supremo N° 78, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en
virtud de lo dispuesto en el párrafo quinto del numeral 21° del artículo 32 de la Constitución
Política de la República.
Para el debate de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional entre
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 19 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de medida legal que permite que las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública resguarden las áreas de zonas fronterizas, con el propósito de
contribuir en el control migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en
determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y
de Antofagasta, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, cuando hablamos de ley de infraestructura crítica, tenemos que recordar, en
primer lugar, que esta es una moción parlamentaria que tuvo su origen en el Senado, que tuvo
una difícil tramitación, ya que el gobierno, en un inicio, no estaba de acuerdo, y que, además, ha
tenido una compleja implementación.
Hay que recordar que, al referirnos a nuestra frontera norte, tanto con Perú como con Bolivia,
estamos hablando de aproximadamente 1.000 kilómetros entre las regiones de Arica y Parinacota
, de Tarapacá y de Antofagasta. Hay que reconocer el aporte que han entregado día a día las
Fuerzas Armadas.
Hoy tenemos aproximadamente 700 hombres y mujeres que están resguardando, en virtud de
esta nueva normativa, no solamente la zona de Colchane, sino también muchos de los efectos que
termina generando la migración irregular.
Esta medida debe mantenerse, porque este esfuerzo logístico, tecnológico y de recursos humanos
ha generado un efecto no solo en los números, sino también de mayor coordinación con otras
instituciones que, día a día, estando presentes en nuestras fronteras, nos permiten vivir algo más
tranquilos en este país, y sobre todo en la macrozona norte. Me refiero a la enorme función que
están desarrollando tanto Carabineros como la Policía de Investigaciones, porque no solo están
abordando los ingresos clandestinos a nuestro país, sino también el contrabando, las bandas
organizadas, la trata de personas.
El jueves recién pasado tuve la oportunidad de acompañar al subsecretario del Interior a la
comuna de Colchane, donde se dio el inicio oficial a los puestos de observación militar para poder
fiscalizar. Considero que se trata de un primer gran paso, ya que estas nuevas tecnologías
permitirán ocuparse de una manera más integral, más moderna y más coordinada de este
fenómeno, que, ¡ojo!, no ha disminuido.
Pero así como pongo ese énfasis, creo que esta medida, considerada de manera unitaria, no
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 20 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
genera el efecto deseado, porque también tenemos una serie de otras medidas que hasta la fecha
el gobierno no ha implementado con la misma fuerza y convicción, como son los procesos de
expulsión. Es más, se nos habla de la pérdida de validez de las expulsiones.
¿Qué se entiende por ese concepto?
Hace unos días solicité derechamente esa información al Servicio Nacional de Migraciones, pero
me respondieron que no la tenían y me remitieron a la Policía de Investigaciones. Me van a
perdonar, pero el encargado de ejecutar estas medidas por supuesto que es ese servicio, así como
también de conocer, de consultar y registrar tal información.
De igual modo, es importante coordinar las cifras, porque hoy tenemos una disconformidad en
cuanto a lo que nos plantea el Ministerio del Interior a través de la unidad de coordinación que
tiene en la frontera, que se basa en la información que ve versus la que entrega la Policía de
Investigaciones, que es el organismo encargado de registrar las autodenuncias.
También destaco que después de mucho tiempo se está comenzando a conversar con el gobierno
boliviano y se ha suscrito una serie de acuerdos. Pero acá el tema central es cómo se ejecutarán
las reconducciones, porque son miles las personas que han ingresado a Chile y que no hemos
podido devolver hacia ese país.
Por tanto, es muy relevante que esta ley de infraestructura crítica, que surgió de una moción,
pueda renovarse por 90 días más. Pero esa no es la única medida que necesitamos que se adopte.
Acá el gobierno debe dar explicaciones sobre esta pérdida de validez de las expulsiones y
entregarnos la información real de cómo se está trabajando con Bolivia, en particular en cuanto a
acelerar los procesos de expulsión, toda vez que hoy ya no hay excusas, puesto que este propio
Parlamento ha modificado una serie de normativas para hacer más eficiente y eficaz tales
procesos.
El tema migratorio está lejos de haberse resuelto. Esto ha ido cambiando, mutando, pero no solo
respecto de los lugares de ingreso, puesto que hoy muchas de las personas que ingresan al país
no se quedan en el norte, sino que toman buses directamente hacia Santiago o la zona sur. Es por
eso que en los últimos días hemos registrado una serie de pesquisas por la Policía de
Investigaciones sobre buses llenos de personas indocumentadas.
Este es un gran paso que debe mantenerse. Pero, a su vez, el gobierno tiene que entender que
este fenómeno migratorio se aborda de manera integral y no solo con esta solución, que ha sido
eficiente, que ha sido eficaz, que debe mantenerse, pero que evidentemente no es la única que
hay.
Por lo tanto, vamos a aprobar esta solicitud de prórroga, pero con un gran “téngase presente” al
gobierno en el sentido de que debe seguir fortaleciendo otras medidas para aspirar a una
migración que sea regular, segura y ordenada, lo que, lamentablemente, hasta el minuto se
encuentra lejos de ejecutarse con esas características.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 21 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13011-11, 14445-13 Y 14449-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y
mociones, refundidos, que introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos
legales en materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, correspondiente a los boletines N°s 13011-11, 14445-13 y 14449-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es el señor Jorge
Guzmán .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 121ª de la legislatura 369ª, en miércoles 12 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 63ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, todos nos sensibilizamos muchísimo más con la discapacidad cuando se hace la
Teletón, que es una campaña muy importante y necesaria, pero las dificultades están todos los
días y, sobre todo, cuando se busca trabajo.
Por eso, este proyecto de ley se hace cargo de la compleja realidad laboral y contribuye en
materia de inclusión laboral de las personas con discapacidad, porque, si bien hoy existe una serie
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 22 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de normas legales que promueven la integración social de las personas con discapacidad, aquí las
abordamos desde el punto de vista de sus derechos de una manera bastante más intersectorial,
generando un avance concreto con consecuencias y sanciones, con el objeto de que sean mucho
más efectivas, porque hoy existe una serie de normativas que no se están cumpliendo.
La ley N° 21.015, que se publicó en el año 2018, obliga a las empresas de 100 o más trabajadores
a destinar el 1 por ciento de su dotación a personas con discapacidad o asignatarias de una
pensión de invalidez. A contar de enero del 2022, dichas empresas debían informar el número de
trabajadores con discapacidad o asignatarios de la pensión de invalidez que eran contratados,
pero con ocasión de la discusión del presente proyecto se pudo evidenciar que en el año 2023 solo
el 22,8 por ciento de las empresas informó sus medidas de cumplimiento de esta ley y que, a
febrero del 2023, solo el 47,3 por ciento de los contratos con personas con discapacidad bajo el
amparo de esta ley se encontraban vigentes.
Por lo tanto, este proyecto busca el efectivo cumplimiento de esta normativa, no como un favor,
sino como un estándar mínimo de respeto y efectividad de los derechos de igualdad y de acceso al
trabajo.
El desafío busca aumentar para el año 2025 del 1 al 2 por ciento de personas con discapacidad o
asignatarias de una pensión de invalidez que deberán ser contratadas por las medianas y grandes
empresas incorporadas en las instituciones públicas.
También se establece la obligación de la Dirección del Trabajo de mantener un registro público
sobre inclusión laboral y la obligación de la Dirección Nacional del Servicio Civil de informar
anualmente sobre el cumplimiento de la normativa legal por parte de las instituciones públicas en
materia de selección preferente y de reserva legal de contratación de personas con discapacidad o
asignatarias  de  una  pensión  de  invalidez.  Por  cierto,  se  equipara  esta  normativa  a  las
contrataciones del sector público y se precisa la efectividad de las multas cursadas por infracción
a las normas sobre la inclusión laboral.
Finalmente, las disposiciones transitorias apuntan a una implementación de la ley, resguardando a
las pymes.
Por lo tanto, este es un proyecto real, concreto, que se hace cargo de los problemas que hoy
ocurren y que resguarda los derechos fundamentales de las personas con discapacidad.
Este proyecto es un avance en materia de inclusión. Por cierto, lo vamos a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DEL
GOBIERNO EJECUTADOS PARA ENFRENTAR NUEVAS FORMAS DE
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 23 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CRIMINALIDAD EN CHILE Y SUS CONSECUENCIAS, ESPECIALMENTE EN LA
MACROZONA NORTE DEL PAÍS (CEI 11)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el informe de la Comisión Especial
Investigadora de los actos del gobierno ejecutados para enfrentar las nuevas formas de
criminalidad en Chile y sus consecuencias, especialmente en la denominada macrozona norte
del país.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno ejecutados para
enfrentar las nuevas formas de criminalidad en Chile y sus consecuencias, especialmente en la
denominada macrozona norte del país, sesión 52ª de la presente legislatura, en lunes 10 de
julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el informe de la Comisión Especial Investigadora.
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, ¿cómo hemos enfrentado las nuevas formas de criminalidad, principalmente en
la macrozona norte del país? Es una muy buena pregunta. Conozco la respuesta si se hiciera, por
lo menos, en Tarapacá: pésimo, de forma insuficiente y tardía.
Eso es efectivo, porque los resultados no solamente son alarmantes y preocupantes, sino que han
afectado enormemente la calidad de vida, la libertad y la tranquilidad de miles de habitantes. Si
bien esto partió en el norte del país, hoy, lamentablemente, podemos evidenciarlo en todo nuestro
territorio.
El análisis que hicimos en la comisión es que no solamente se pueden evaluar discursos, anuncios
e intenciones, sino resultados. Así como valoramos el enorme trabajo que está desarrollando el
Ejército, a través de la ley de infraestructura crítica, los resultados no pueden ser mágicos,
inmediatos, porque esta es una parte del problema, que puede estar siendo enfrentada de manera
correcta, pero se requiere también de un trabajo permanente no solo del Ejército, sino también de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 24 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una serie de otras instituciones, como Carabineros, la Policía de Investigaciones, el Ministerio
Público, Gendarmería , la Dirección General de Aeronáutica Civil, Aduanas y Directemar , en las
que pudimos darnos cuenta de que en todas existe una gran cantidad de brechas. Se han
realizado esfuerzos para solucionar esa situación, pero evidentemente han sido insuficientes.
Además, necesitamos una estrategia común y coordinada. Se requiere lograr estándares mínimos
de habitabilidad, de infraestructura, de tecnología, de vehículos y, sobre todo, preocuparnos del
recurso humano.
Sin embargo, aquello tiene que ser considerado de una manera bastante más común: el Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos debe contar con un plan de construcción de cárceles para mejorar
la segregación, sobre todo cuando hoy están tras las rejas miembros de bandas criminales
internacionales.
A través del Servicio Nacional de Migraciones surgió un aspecto esencial: se deben agilizar los
procesos de expulsión; ya no hay excusas para no hacerlo. El Congreso Nacional aprobó una
simplificación de los procesos de expulsión y la ampliación de los plazos de detención.
Sin embargo, los resultados muestran una disminución muy vergonzosa de los procesos de
expulsión que se llevan adelante, tanto administrativos como judiciales. Así, de 5.341 expulsiones
judiciales entre 2018 y 2021, hemos bajado a 1.447; las expulsiones administrativas bajaron de
1.326 a 218, desde 2022 hasta agosto de 2023.
Ese es un pésimo resultado, y una peor señal. La ideología no puede limitar las facultades legales
establecidas para hacerse cargo de los complejos niveles de delincuencia que tenemos en la
actualidad.
Por otra parte, se incumplió con el Plan Nuestro Norte. Fue anunciada, por el propio Presidente de
la República, una inyección millonaria de recursos, la cual, lamentablemente, no se pudo ejecutar
ni en tiempo ni en forma. Recién ahora vemos algunos resultados concretos, que, por supuesto, se
valoran, pero claramente se está actuando tardía y reactivamente.
Respecto del Ministerio de Relaciones Exteriores, debe acelerar al máximo el trabajo que está
desarrollando con Bolivia para lograr mayor número de reconducciones. Hoy, el Ejército se
encarga más bien de registrar, no de devolver a las personas que ingresan de manera clandestina
desde ese país.
Por lo tanto, hoy no basta con el voluntarismo ni con el buenismo; la realidad demuestra la falta de
expulsiones y de reconducciones. Sobre la posición ideológica debe primar la responsabilidad y la
obligación de asegurar que podamos vivir muchísimo más tranquilos.
Ese fue el objetivo final de esta comisión investigadora, para que el gobierno cumpla con ese
esencial objetivo, porque, lamentablemente, hasta la fecha está reprobando. Lo peor es que se
reprueba teniendo la opción de hacerlo muchísimo mejor, lo que en verdad no es aceptable, ya
que los efectos negativos los seguimos soportando principalmente en el norte del país.
Por eso, tal como lo hicimos al interior de la instancia, esperamos que se aprueben las
conclusiones de esta comisión especial investigadora, con el único objetivo que tenemos cada uno
de los habitantes, principalmente del norte de nuestro país, que es volver a vivir algo más
tranquilos.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 25 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor TRISOTTI.-
Señorita Presidenta, el presupuesto del Ministerio de Defensa Nacional se ha planteado como un
presupuesto de continuidad, con un incremento marginal de 1,4 por ciento. Pero si hacemos un
análisis detallado, con mucha preocupación vemos lo establecido en el artículo 35, que suspende
el  financiamiento  de  las  capacidades  de  la  Defensa  Nacional  en  el  nuevo  sistema  de
financiamiento de las Fuerzas Armadas.
A diferencia de lo que se ha planteado, todas las compras realizadas son analizadas por este
Congreso Nacional, específicamente por la Cámara de Diputados, a través de la Comisión de
Defensa Nacional, pero en sesiones secretas, por razones bastante evidentes, que, al parecer,
algunos aquí desconocen.
Eso es gravísimo para la continuidad y las necesidades de mayores recursos para incrementar las
capacidades y la eficiencia de las Fuerzas Armadas, porque hoy no solamente deben seguir
cumpliendo con las labores de disuasión y de defensa nacional, sino que también hoy tenemos
que recordar ciertas facultades que de manera extraordinaria están cumpliendo, especialmente en
el norte del país, a través de la ley de infraestructura crítica, en la ayuda que están prestando a
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 26 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las fuerzas policiales en el control de la frontera frente a la grave crisis migratoria que tenemos
hasta el día de hoy.
Por lo tanto, se necesitan mayores recursos para la mantención de nuestras capacidades; no las
que se establecen de manera normal, sino aquellas excepcionales, que se están ejerciendo no
solamente en el norte, sino también en la macrozona sur, a través de los estados de excepción
constitucional, que muchas veces pueden no servir, pero se requiere el financiamiento adecuado.
Lamentablemente, el presupuesto que nos ha presentado el gobierno es claramente insuficiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, se han tenido que suspender 5.000 cirugías en el hospital de Iquique por falta
de insumos médicos. Además de ello, existe imposibilidad de realizar tratamientos médicos a
niños por falta de medicamentos, hay plaga de ratones, problemas en la alimentación de los
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 27 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trabajadores, falta sistemática de infraestructura hospitalaria y problemas en mantención total y
absoluta del edificio. Ayer ser cortó la luz en el hospital de Iquique y los exámenes y las urgencias
tuvieron que ser derivadas.
Tenemos una crisis absoluta. Para enfrentarla se requiere gestión, por supuesto, pero también
presupuesto. Es inaceptable que los recursos que han sido dispuestos para la Región de Tarapacá,
para el servicio de salud, para el hospital de Iquique, no sean suficientes y ni siquiera vayan a
alcanzar para lo que durante los últimos años se ha estado gastando.
Hoy estamos cumpliendo los promedios, pero los recursos puestos por el gobierno van a alcanzar
para solventar el funcionamiento del sistema únicamente hasta junio del próximo año. El gobierno
no puede seguir jugando con la salud de la población; el gobierno no puede seguir jugando con la
salud de los iquiqueños. Por lo tanto, es importantísimo incrementar los recursos.
Tenemos un aumento exponencial de la población; tenemos una crisis migratoria; tenemos las
más altas tasas de accidentabilidad; tenemos una grave criminalidad. Es urgente entregar
soluciones. La salud de los tarapaqueños está en la UTI y para mejorarla se necesita no solo de
más gestión, sino de más recursos. Eso es lo que exigimos, señor ministro, por su intermedio,
señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 28 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señorita Presidenta, ¡qué desafío tenemos con los gobiernos regionales!
La expectativa era muy grande para lograr la tan ansiada descentralización que pedíamos las
regiones desde hace muchísimo tiempo.
Lo más complejo ha sido que esta nueva institucionalidad sí llegó, pero, lamentablemente, no ha
cumplido con las expectativas, de manera que la esperanza de fortalecer las regiones, claramente,
se mantiene al debe.
¿Por qué lo digo? No solamente por los escandalosos hechos de corrupción que hemos visto en
muchos gobiernos regionales, sino también por los resultados efectivos.
La gran mayoría de ellos, por distintas razones, que pueden ser atendibles en cada uno de los
territorios, tiene pésimas ejecuciones presupuestarias. Cuando eso pasa, viene el gran desafío,
porque en esta discusión estamos tratando de llevar mayores recursos para cada una de nuestras
regiones.
¿Cómo lograr un mayor control, que es absolutamente necesario, sin generar mayor burocracia?
Actualmente, a través de los gobiernos regionales, se financian soluciones para una serie de
necesidades, pero si se mantienen las restricciones establecidas no se podrán ejecutar.
Las últimas palabras de mi intervención son para señalar algo que sí debo agradecer al gobierno,
porque una glosa que solicitamos para transferir recursos a las empresas sanitarias, a fin de lograr
la concreción de beneficios en materia de socavones, sí se ejecutó.
Sin embargo, hoy el gran desafío es más control, con menos burocracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 29 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas fronterizas en las
regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, según dispone el decreto
supremo N° 78, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en virtud de lo
dispuesto en el párrafo quinto del numeral 21º del artículo 32 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de la medida a que se refiere el decreto supremo N° 78, de
24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para aplicarlo en
determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y
de Antofagasta, sesión 104ª de la presente legislatura, en jueves 16 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señorita Presidenta, ¿cuál es la estrategia para enfrentar la migración clandestina?
Hace algún tiempo, con bombos y platillos, se anunció el plan Nuestro Norte, que fue un completo
fracaso. Se anunció una serie de medidas para expulsar a inmigrantes, pero los resultados son
más que exiguos.
En el último tiempo hemos tenido una gran cantidad de anuncios, muchos puntos de prensa, en
particular cada vez que ocurre un hecho de violencia extrema. Recuerdo que, al principio del
gobierno, cuando se hablaba por parte del subsecretario Monsalve sobre el grave problema que
teníamos con Bolivia respecto de las reconducciones, se dijo que la materia sería conversada y
que se iban a sentar a una mesa para tratar el tema, pero hasta hoy tenemos cero resultados.
En mayo de este año, usted misma, ministra, planteaba que habría una serie de conversaciones
con Bolivia y con Perú, para efectos de ejecutar reconducciones; sin embargo, hemos tenido cero
resultados.  En  abril  de  este  año  también  se  planteaba  que  iban  bien  encaminadas  las
conversaciones con Venezuela para efectos de lograr expulsiones; sin embargo, hasta este
minuto, tenemos cero resultados.
Por  lo  anterior,  hoy  cuesta  creer  que  se  materialicen  las  últimas  medidas  anunciadas,
específicamente en materia de expulsiones. El gobierno pretende, en los próximos 14 meses,
ejecutar alrededor de 2.600 expulsiones, en circunstancias de que durante los 20 meses que lleva
de gobierno únicamente ha podido concretar 270 expulsiones administrativas. Quizás me desvío
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 30 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un poco del tema, pero creo que este fenómeno tiene que ser tomado de una manera integral.
Respecto de la solicitud que hoy nos convoca, por supuesto que estamos de acuerdo. En
consideración a la discusión habida en la Comisión de Seguridad Ciudadana, terminamos
oponiéndonos a lo que planteaba el Senado, lo que derivó en la conformación de una comisión
mixta, donde se llegó al acuerdo de modificar la ley de infraestructura crítica, para efectos de
poder pedir la ayuda de las Fuerzas Armadas para resguardar nuestras fronteras.
Como siempre advertimos, esa era una medida complementaria que tenía que ir de la mano con
muchas otras. Y ahí está el problema, porque hoy no solamente estamos viendo incumplimientos
legales y un actuar irresponsable, sino que al final uno evidencia desidia y, derechamente, falta de
voluntad. No estoy para evaluar anuncios ni voluntades, sino para evaluar resultados, y estos son
pésimos.
Hoy vemos un gobierno dando manotazos de ahogado, tratando de endosar responsabilidades a
cualquiera autoridad, sin atender a su facultad de gobernar con decisión y urgencia para enfrentar
esta crisis. Creo que hoy debemos pasar de los discursos a la realidad. La presencia militar ha
provocado un efecto. Quizá es una disminución marginal o un cambio de tendencia, como aquí se
ha señalado.
Pero veamos las cifras concretas y duras, que no las entrega este Congreso ni el gobierno, sino
que la Policía de Investigaciones (PDI). Según la PDI, desde 2022 al 31 de octubre pasado,
alrededor de 94.086 personas se han denunciado y autodenunciado.
Por lo tanto, aquí han faltado soluciones urgentes y concretas, porque no ha habido ni eficiencia ni
rapidez. Por supuesto que voy a votar a favor la prórroga de la vigencia de esta medida, pero creo
que tenemos que hacer un análisis autocrítico respecto de si esto está generando un efecto.
Efectivamente, no los pude acompañar el viernes pasado, pero hace unos meses estuve con el
subsecretario Manuel Monsalve dando el primer puntapié a los puestos de observación fronteriza.
Sin duda, son un cambio, y yo lo acepto. Considerando que había un mero container, donde los
soldados se morían de calor durante el día y de frío durante la noche, con un catre de campaña y
con un baño químico afuera, sin duda que estos puestos de observación fronteriza con la
tecnología que traen aparejada generan un efecto, pero creo que hay que ir un poco más allá.
Hoy, las Fuerzas Armadas deberían tener mayores facultades para hacer la devolución a Bolivia de
quienes ingresan de manera clandestina. No pueden estar ahí como una aduana o como un mero
comité de bienvenida. De esa manera, se les termina cortando las manos, porque todo esto no va
de la mano con otras medidas, como la expulsión masiva, dados lo s exiguos resultados que está
mostrando el actual gobierno: 270 personas expulsadas es la cifra real y concreta.
Esto tiene que ir de la mano con otras medidas. Sin embargo, por una parte, nos dicen una cosa,
pero hacen otra. Creo que el efecto de llamado que ha generado el hecho de que las personas que
ingresan de manera irregular al país se puedan hacer un registro biométrico y que un mero
contrato de trabajo sea un habilitante para poder mantenerse en nuestro país produce un efecto
complejo. Al parecer, todos estamos de acuerdo en que eso produce un efecto complejo en
nuestra sociedad.
Hoy, la gente ve un efecto en todos lados, pero, principalmente, en la región que me corresponde
representar, que es la Región de Tarapacá, donde hay efectos en materia de salud, de educación,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 31 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de jardines infantiles, de vivienda y, lamentablemente, también en materia de delincuencia,
porque la mitad de las personas que están presas en los penales son de otras nacionalidades.
Por lo tanto, vamos a aprobar esta iniciativa, porque va en el sentido correcto, pero tiene que ir de
la mano con un conjunto de otras medidas complementarias. En esas otras medidas el gobierno
está absolutamente al debe, porque se está generando un pésimo resultado, que afecta a los
habitantes de todo nuestro país, pero especialmente de la Región de Tarapacá, que durante todos
estos años ha sido la puerta de ingreso para muchos migrantes. No quiero generalizar, pero hasta
el día de hoy se siguen metiendo de manera clandestina muchas personas con antecedentes
penales que siguen cometiendo delitos en nuestro país.
Vamos a aprobar esta solicitud, pero tiene que ser una medida más o un complemento de otras
medidas que, lamentablemente, el gobierno no está ejecutando, sino que mira para el techo. Ese
es el llamado; esa es la urgencia: que no miren para el lado y que no endosen la responsabilidad,
sino que cumplan con su trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTOS EN DESARROLLO DE PROYECTOS HABITACIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15534-14)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo  y  Construcciones  en  materia  de  plazos  y  sanciones  por  incumplimiento,
correspondiente al boletín N° 15534-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes N acionales,
y de Hacienda son los señores Juan Manuel Fuenzalida y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 103ª de la legislatura 370ª, en martes 29 de noviembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 69ª de la
presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 32 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Certificado de la Comisión Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en lunes 27 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, este proyecto genera un beneficio y un efecto directo en regiones como la que
represento. Lo digo específicamente pensando en miles de familias que hasta hoy siguen
esperando en Alto Hospicio e Iquique. ¿Por qué? Porque el Plan de Emergencia Habitacional en
nuestra región está siendo un completo fracaso: lentitud, procesos eternos y cambios en la
reglamentación. Este proyecto pretende ayudar a resolver esas dificultades.
¿Cuál es el primer objetivo? Simplificar y agilizar los procedimientos administrativos que hoy exige
la ley para desarrollar proyectos habitacionales desde la etapa del anteproyecto hasta la
respectiva inscripción en el conservador de bienes raíces a nombre de sus propietarios.
En segundo lugar, establece responsabilidades para los funcionarios por las demoras injustificadas
en el desarrollo de estos instrumentos esenciales para llevar a cabo proyectos inmobiliarios.
Hoy tenemos un déficit habitacional gigantesco, que en Chile se calcula en más de 1 millón de
viviendas. Sin embargo, las cosas no están avanzando de acuerdo con la necesidad que vemos en
los territorios, donde miles de familias siguen esperando y siguen habitando en campamentos y
donde siguen proliferando tomas, principalme nte en la comuna de Alto Hospicio.
Una de las grandes dificultades está dada por la eterna “permisología”, que parece un verdadero
comprahuevos: llega el proyecto, se le formulan observaciones, y estas se resuelven; luego,
surgen otras que no fueron informadas inicialmente. En promedio, los proyectos demoran más de
32 meses en concretarse.
Por ello, este proyecto pretende modificar una serie de normativas de la Ley General de
Urbanismo y Construcciones. Asimismo, con él venimos a hacernos cargo de algo que el gobierno
reconoce, pero que no ha hecho absolutamente nada para resolver. Aquí sí se habla de
“permisología”. Se hacen anuncios en la materia. Pero este proyecto del diputado Juan Fuenzalida
pretende resolver los problemas en la realidad. Permite apurar los proyectos conforme a la ley,
permite apurar los procesos administrativos, permite la reactivación y permite hacerse cargo de
esta urgencia social con menos burocracia. Por eso lo votaremos a favor con mucho entusiasmo.
Esperamos que esta iniciativa sea un gran aliciente para que en la Región de Tarapacá se puedan
reactivar los procesos de construcción de miles de viviendas, que tienen a miles de familias
esperando hasta hoy.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 33 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y MODIFICACIÓN DE
MEDIDA DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA SOBRE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16034-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 20.430 para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la
condición de refugiado, y la ley N° 21.325, en relación con la medida de reconducción o
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional, correspondiente al boletín N° 16034-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 116ª de la presente legislatura, en martes 12 de diciembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 3.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señorita  Presidenta,  mediante  este  proyecto  se  pretende  incorporar  una  etapa  inicial  al
procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y modificar las normas de
reconducción y devolución inmediata, temas que son muy relevantes para el norte de nuestro
país, especialmente para la Región de Tarapacá, que ha sido el epicentro de la crisis migratoria.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 34 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mi temor inicial frente a la posición del actual gobierno y del Servicio Nacional de Migraciones ante
el escenario de las migraciones irregulares, y de la resistencia que existió y que los caracterizó
respecto de la tramitación del proyecto de ley de migraciones en 2018, sumado a la falta de
eficacia en la ejecución de las expulsiones, pasó a transformarse en una oportunidad en el
proyecto que hoy nos convoca.
Sigue una oportunidad para poner límites claros a una legislación de excepción, como es la del
refugio, pero que impacta en la realidad migratoria, cuya finalidad es que esta herramienta tenga
una regulación y una correcta utilización para quienes realmente la necesitan de manera urgente
e, insisto, excepcional.
Según cifras entregadas por el Servicio Nacional de Migraciones, desde 2010 hasta agosto de
2023 se han contabilizado 29.000 personas que han solicitado refugio; sin embargo, finalmente
solo se reconoció y se otorgó dicha condición a 803.
La idea matriz del proyecto apunta, entonces, a establecer un procedimiento inicial claro, en que
se puedan controlar y analizar los requisitos formales con mayor celeridad y tiempo de respuesta
hacia las personas que efectivamente requieran la protección del Estado de Chile cuando su vida o
su integridad física estén en peligro, de acuerdo con las hipótesis que contempla la ley.
La discusión se orientó a precaver una utilización indiscriminada y errónea de la herramienta de
refugio. Asimismo, a través de indicaciones, pudimos modificar la ley vigente, que no sancionaba
el  ingreso  ilegal,  lo  que,  considerando  el  escenario  actual  del  país,  resulta  gravísimo,
particularmente para la Región de Tarapacá.
Ello contribuirá en la práctica a frenar ingresos clandestinos y solicitudes indiscriminadas de
refugio, carentes de fundamentos.
Lamentablemente, no hubo consenso al momento de imponer límites respecto de la exigencia de
que el extranjero haya llegado directamente desde el Estado en el cual se generaron las
condiciones que hacían necesaria su protección, en circunstancias de que la teoría del tercer país
seguro no se encuentra recogida legalmente, ya que, de la lectura del artículo 31 de la Convención
sobre el Estatuto de los Refugiados, de la Organización de las Naciones Unidas, se advierte que los
Estados contratantes no impondrán sanciones penales por causa de su entrada o presencia ilegal
a los refugiados que lleguen directamente del territorio en que su vida o su libertad estuvieren
amenazadas.
Como señalé en la discusión en particular, la idea es tener una migración segura, ordenada y
regular, y no hacer la vista gorda respecto de una realidad que está ocurriendo en la frontera.
Por cierto, creo que mejoramos este proyecto, que venía desde el Senado, y lo establecimos con
carácter excepcional.
En consecuencia, por el bienestar de nuestra región y del norte del país, votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 35 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
SALUDO A DELEGACIÓN DE SECTOR SANTA OLGA, COMUNA DE
CONSTITUCIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, este es un proyecto que si bien establece cierto grado de regulación, además
entrega certeza, ya que pretende compensar el cuidado necesario del medio ambiente, pero
también con el turismo y la recreación, definiendo en su texto ciertas restricciones de ingreso de
vehículos motorizados a playas y dunas.
¡Y cómo no estar de acuerdo con esto, cuando en la Región de Tarapacá tenemos ambas zonas
geográficas, que hoy muchas veces son mal utilizadas, generando un efecto muy nocivo
principalmente en la flora! ¡Cómo no recordar a la profesora Raquel Pinto , quien durante años ha
protegido y estudiado la flora y fauna que se desarrolla precisamente en el borde costero de
nuestra Región de Tarapacá!
Si bien se establece cierto grado de excepciones, que están debidamente señaladas, creo que hay
algo muy relevante: que al fin se pone una serie de facultades de fiscalización tanto a Carabineros
y a la autoridad marítima, como también a las municipalidades.
¿Cuántas veces escuchamos a distintos alcaldes de Iquique decir que no tenían las herramientas
para poder proteger una de las principales dunas que se encuentran emplazadas en zonas
urbanas, como es el caso de la de cerro Dragón?
Esto nos va a permitir proteger el medio ambiente, pero definiendo con detalle los lugares para
que también se puedan desarrollar el turismo y los deportes motorizados, que sabemos que tienen
una gran cantidad de adeptos en zonas como las que me toca representar en el norte del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y MODIFICACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 36 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MEDIDA DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA SOBRE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE EXTRANJEROS (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 16034-06)
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 20.430, para establecer una etapa inicial del
procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley N° 21.325, en relación
con la medida de reconducción o devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen
de forma irregular al territorio nacional.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Oficio del Senado. Documentos de la Cuenta N° 28 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, la figura del refugio no puede seguir siendo mal utilizada como un falso comodín
para ingresar a nuestro país.
De acuerdo con lo que planteó el Servicio Nacional de Migraciones, en el año 2022 ingresaron
5.000 solicitudes y se otorgaron 59. En el segundo semestre del 2023, ingresaron 2.553
solicitudes, formalizándose solo 43.
De modo tal que lo importante era despejar aquellas solicitudes carentes de fundamento y
justificación de aquellas que efectivamente son requeridas por extranjeros cuya vida o integridad,
por razones humanitarias, políticas o de otra índole que establezca la propia ley, corren grave
peligro o se encuentran actualmente amenazados.
Es así que era absolutamente necesario explicitar con claridad los requisitos, las condiciones y los
límites destinados a poner un freno efectivo en la práctica, ante la utilización indiscriminada de
esta herramienta, ya que una cosa es atender al refugiado, resguardando su esencia, y otra cosa
muy distinta es pretender por esta vía abrir solapadamente, de par en par y a destajo, las puertas
de la frontera chilena, dada la realidad de país, cuestión que es conocida por todos, que, a estas
alturas, ya no resiste mayor análisis y que ha generado consecuencias muy complejas, con
espacial gravedad en el norte del país.
En la discusión en la Comisión Mixta se termina por sepultar la idea del tercer país seguro en
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 37 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
relación con los territorios por los que el o los solicitantes han transitado previamente, dejando
una regla clara que evita vicios y que se tergiverse la herramienta de refugio, puesto que ahora
queda expresamente establecido que “Se entenderá que llegan directamente quienes lo hacen en
un viaje con escalas siempre que la estadía en un tercer país no se haya extendido por más de 60
días. En casos calificados el Subsecretario del Interior podrá ampliar este plazo.”.
Finalmente, el presente proyecto que hoy nos convoca constituye un aporte real y efectivo para
descomprimir el sistema del Servicio Nacional de Migraciones, con el fin de acoger aquellas
solicitudes que resulten fundadas, y, luego de un análisis en un procedimiento reglado inicial,
rechazar las que sean infundadas, para proceder luego a la expulsión de aquellos migrantes de
conformidad con las reglas generales.
Ojalá que la misma rigurosidad con que se ha legislado en una materia excepcional, específica y
particular, como es el refugio, inspire al Ejecutivo a no desviarse de la senda de potenciar una
migración  ordenada  y  segura,  evitando  posibles  perdonazos  migratorios  a  quienes  hayan
ingresado a nuestro país mintiendo o fingiendo una condición que no les corresponde, de manera
ilegal o irregular, y que, por cierto, se mejoren los procedimientos, ejecutando las medidas de
expulsión a nivel nacional.
Por tanto, votaré favorablemente esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INGRESO CLANDESTINO A TERRITORIO
NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15261-25)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, para tipificar el delito de ingreso clandestino al territorio nacional,
correspondiente al boletín N° 15261-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 88ª de la presente legislatura, en
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 38 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor TRISOTTI.-
Señorita Presidenta, toda iniciativa legal que tenga por objeto frenar, controlar y sancionar el
ingreso clandestino de migrantes a Chile va a contar con mi aprobación. Cómo no, si la crisis
migratoria desencadenada hace varios años terminó por hacer colapsar a pequeñas localidades,
como Colchane, en nuestra Región de Tarapacá.
Cómo no, si fue Iquique la comuna que evidenció indigencia y carpas instaladas en sus playas, con
miles de migrantes que ingresaban irregularmente por nuestras fronteras, en un escenario que
generó inseguridad y abandono de los espacios públicos, como la plaza Brasil, en el centro de la
ciudad, que hasta el día de hoy no se reconstruye.
Cómo no, si cuando hablamos de criminalidad asociada a bandas delictuales internacionales de
alta peligrosidad, hablamos de muerte, de secuestros y de miedo, inicialmente en la macrozona
norte, y, por la falta de decisión y fuerza del gobierno, hoy, lamentablemente, en todo el país.
Decir lo contrario es engañarnos.
Esta iniciativa apunta a evitar la impunidad respecto de extranjeros y extranjeras que vienen a
delinquir, a no respetar nuestra soberanía y a burlar nuestras fronteras en búsqueda de beneficios
sociales, que muchas veces ni siquiera podemos asegurar a muchos de nuestros compatriotas.
Con  este  proyecto  no  se  puede  ser  ambiguo  ni  ideológico.  Muchos  parlamentarios  y
parlamentarias de izquierda que obstaculizaron en su momento la nueva ley de migraciones
tienen la oportunidad de sincerar posiciones y reivindicarse con el verdadero interés en esta
materia: desincentivar y sancionar los ingresos clandestinos de migrantes al país. Esto pide Chile y
clama el norte del país cuando, según datos estadísticos entregados por la PDI, las denuncias por
ingresos clandestinos estarían en sus máximos históricos.
No basta con decirles “se regularizan o se van”, si al final del día existe complacencia y la creencia
de que la presencia de las Fuerzas Armadas en la frontera resolvería el problema. Es difícil lograrlo
sin las atribuciones y las facultades suficientes para expulsar administrativamente, sin poder
reconducir con un bloqueo sistemático del gobierno boliviano, aún sin resolución, y con procesos
que tardan muchísimos meses en el Servicio Nacional de Migraciones.
La idea es que este servicio se convierta en una institución ejecutiva y no decorativa, ya que, pese
a las medidas pregonadas para frenar la migración irregular, el fenómeno no se ha detenido, sino
mutado y fortalecido, de acuerdo con las cifras actualizadas.
Por tanto, este proyecto establece que el extranjero que ingrese por paso no habilitado o
eludiendo el control migratorio será sancionado con la pena de presidio y multa. Pero si además
existiera una causal de prohibición de ingreso o uso de documentos de identidad o de viaje falsos,
o falta a la verdad ante la autoridad competente, la pena será más gravosa, procediéndose
también a la expulsión del territorio nacional una vez cumplida esta pena.
Además, se establecen las reglas que deben seguirse por el Ministerio Público y los tribunales para
la eficacia de la investigación y el proceso en caso de flagrancia, destacando que no procederán
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 39 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los beneficios y penas sustitutivas de la ley N° 18.216, manteniéndose la reconducción o
devolución inmediata en caso de flagrancia.
Por último, en cuanto a las salidas alternativas del proceso penal, si el fiscal, con acuerdo del
imputado, solicita la suspensión condicional del procedimiento, podrá imponerse como condición
por cumplir la expulsión del imputado del territorio nacional con prohibición de ingreso por el lapso
que se fije como plazo para dar por cumplida esa condición. Si se acuerda la expulsión, el tribunal
pondrá al imputado a disposición de la PDI para que lleve a cabo la implementación de la medida,
procediéndose a la internación del condenado hasta la ejecución de la expulsión.
En síntesis, no se trata de criminalizar la migración ni generalizar sus malos efectos, sino de no
romantizar la migración ilegal y clandestina, de modo que no resulte sin sanción real no respetar
nuestros límites y soberanía.
Por tanto, vamos a aprobar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública
ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2023, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de las áreas de zonas fronterizas de las
regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud de S. E. el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia de medida que dispone que las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública resguarden Áreas de Zonas Fronterizas de las
regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta. Documentos de la Cuenta N° 7
de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 40 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti , hasta por cinco minutos.
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, sé que las verdades duelen o son incómodas, pero, luego de escuchar al
Ejecutivo, considero que esas palabras no se condicen con la realidad que estamos evidenciando
en el norte del país.
No solo lo hemos planteado en muchas oportunidades, sino que lo dice el propio alcalde de
Colchane, y, a su vez, lo refrenda el fiscal regional. Y las cifras que se dan acá son contradictorias,
a menos que durante los dos últimos meses se haya generado un cambio radical.
En los últimos días de noviembre, en la Comisión de Gobierno Interior, efectivamente, el
subsecretario del Interior nos dio a conocer las cifras de reducción. Hubo una disminución de
ingresos clandestinos por Colchane, pero aumentó en 458 por ciento por Chacalluta.
Por lo tanto, esas cifras deben ser aclaradas. Si comparamos promedios, en los últimos dos años
del gobierno anterior, teníamos 88.000 ingresos y, en estos dos años del Presidente Boric ,
100.000 ingresos. Eso es lo que se nos señala desde Colchane , porque siguen ingresando 400
personas al día.
Por lo tanto, ¿a quién le creemos las cifras?
Por supuesto que vamos a apoyar la permanencia de las Fuerzas Armadas en la zona fronteriza.
Hoy tenemos desplegados, en esta vasta zona, alrededor de 500 funcionarios, pero sin la
posibilidad de reconducir y con muy pocas expulsiones.
Por lo tanto, no nos gusta esta labor de ser un verdadero comité de bienvenida, porque hoy día se
retiene, se deriva a la PDI, se le hace el control biométrico, se generan denuncias o
autodenuncias, pero sin opción alguna de reconducción. Llevamos años escuchando frases como
“estamos trabajando”, “estamos en conversaciones”, “estamos mejor que antes”; pero ¿cuál es el
resultado concreto? Hasta el día de hoy tenemos una negativa sistemática del gobierno boliviano
de aceptar las reconducciones de miles de personas que ingresan por nuestras fronteras,
concentradas, especialmente, en nuestra Región de Tarapacá.
¡El gobierno no asumió recién, ya va a cumplir dos años! Todas las respuestas que escuchamos
son  tardías.  Se  evidencia  una  acción  débil,  muchas  veces  irresponsable,  y  un  discurso
contradictorio. Esto dice relación también con la política nacional migratoria. Cuando uno analiza
los diez ejes y ochenta y un objetivos, ve que solo uno pretende generar un mayor control en la
frontera.
Tal como señalé el otro día, ojalá el gobierno tuviera dos ejes importantes. El primero, cómo
controlar de mejor manera la frontera, porque es la puerta de entrada para muchos de los
problemas que se están generando en el país, y el segundo, cómo hacernos cargo de los efectos
que esta mala migración genera en materia de salud, educación, vivienda, trabajo y delincuencia.
El 50,4 por ciento de los presos de la Región de Tarapacá son extranjeros. Por lo tanto, hay una
dicotomía, una contradicción entre lo que se dice versus lo que se hace.
¿Cuáles son los desafíos? Por supuesto, que los militares se mantengan cuidando la frontera,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 41 de 316
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
además de fortalecer a Carabineros, ya que sus funcionarios, una vez que no tengamos esta
normativa, se van a mantener en la frontera. Al respecto, llevamos años escuchando de la
implementación y el fortalecimiento de la Subcomisaría de Colchane, pero hasta el día de hoy no
se ejecuta. Otros desafíos son la ampliación del funcionamiento del complejo fronterizo, así como
medidas concretas y reales de reconducción con Bolivia y fortalecer las expulsiones.
¿Cómo es posible que en el vuelo realizado el 22 de diciembre, en un avión que puede trasladar a
ciento veinte migrantes irregulares o con órdenes de expulsión, más sesenta escoltas, solo
hubieran ido dieciséis personas a bordo? Ahí derechamente se está botando la plata. Hay que
prestar atención también a la eventual regularización de personas que han ingresado de manera
clandestina al país. No basta con no tener antecedentes: si se ingresó de manera irregular, eso
debe tener una sanción.
Las cifras han ido variando. En los últimos diez años, la población residente en nuestro país se
incrementó de 2,4 a 8 por ciento.
Por lo tanto, vamos a aprobar esta medida, pero uno esperaría mayor realidad del gobierno,
menos ideología, que se respeten nuestras leyes, que se cierren las fronteras y que se expulse a
quien ha ingresado de manera irregular.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 42 de 316
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Bernales ;
Malla ; Mirosevic ; Trisotti y Videla ; y de las diputadas señoras Astudillo ;
González , doña Marta ; Morales , doña Javiera , y Pérez , doña Joanna ,
que "Establece el deber de los municipios de informar el destino de los
recursos provenientes del pago del permiso de circulación". Boletín N°
15732-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Bernales  ; Malla ; Mirosevic  ; Trisotti  y Videla ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera , y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez
; Cornejo ; Lilayu ; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña
Natalia , que "Modifica el decreto ley N°2.565, que somete los terrenos
forestales a las disposiciones que señala, para regular la adopción de
medidas de seguridad respecto de plantaciones de pino y eucalipto ante
zonas urbanas y residenciales". Boletín N° 15731-12.
Ver Texto Moción
Diputados señores Leal ; Bórquez  ; Cornejo  ; Lilayu  ; Martínez  ; Sulantay  y Trisotti  ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 43 de 316
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Romero, don Agustín ; Schubert y
Urruticoechea , que "Modifica la ley N°18.050, que fija normas generales
para conceder indultos particulares, para prohibir el indulto particular a
condenados por delitos que indica, cometidos contra funcionarios de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería". Boletín N° 15769-
07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Romero, don Agustín ; Schubert y Urruticoechea , que
"Modifica la ley N°18.050, que fija normas generales para conceder indultos
particulares, para prohibir el indulto particular a condenados por delitos que indica,
cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería". Boletín N° 15769-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Weisse y Bravo , doña Marta ; y de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla
; Coloma ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ; Sulantay y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Bravo ,
doña Marta ; y de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ;
Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ; Sulantay y Trisotti , que "Asigna nombre que
indica a la tercera comisaría de Cañete, en la región del Biobío". Boletín N°
15768-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Bravo , doña Marta ; y
de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ;
Sulantay y Trisotti , que "Asigna nombre que indica a la tercera comisaría de Cañete, en
la región del Biobío". Boletín N° 15768-24.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Weisse y Bravo , doña Marta ; y de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla
; Coloma ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ; Sulantay y Trisotti
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 44 de 316
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Berger ;
Rivas y Trisotti ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ;
Medina ; Pérez , doña Joanna , y Tello , que "Modifica la ley N°18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, para establecer la obligación
de garantizar la seguridad de los trabajadores del servicio de aseo
municipal". Boletín N° 15778-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Oyarzo ; Berger ; Rivas y Trisotti  ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Medina ; Pérez , doña Joanna , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Martínez y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Aumenta las penas por delitos de homicidio y lesiones cometidos contra
conductores de transporte remunerado de pasajeros y escolares". Boletín
N° 15785-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Martínez  y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Benavente ; Fuenzalida ; Leal ; Moreira ; Sulantay y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la Carta Fundamental con el objeto de facultar al Presidente de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 45 de 316
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la República para conceder beneficios a hijos e hijas de funcionarios de las
Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública, y de Gendarmería de
Chile, que fallezcan en acto de servicio". Boletín N° 15800-07.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma  ; Alessandri  ; Benavente  ; Fuenzalida  ; Leal ; Moreira  ; Sulantay  y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Berger ;
Rathgeb y Trisotti ; y de las diputadas señoras Del Real; Flores y Ossandón
, que "Modifica la ley N°19.886, de bases sobre contratos administrativos
de suministro y prestación de servicios, para restringir la procedencia del
trato directo por razones de urgencia o imprevisión". Boletín N° 15802-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Berger  ; Rathgeb  y Trisotti  ; y de las diputadas señoras Del Real ; Flores  y
Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián
; Moreno ; Romero, don Agustín y Trisotti , que "Modifica el Código
Procesal Penal para ampliar el tiempo inmediato en el caso de flagrancia".
Boletín N° 15808-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ; Moreno ;
Romero, don Agustín y Trisotti , que "Modifica el Código Procesal Penal para ampliar el
tiempo inmediato en el caso de flagrancia". Boletín N° 15808-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Araya, don Cristián ; Moreno ; Romero, don Agustín y Trisotti .
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 46 de 316
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino;
Trisotti y Videla, y de la diputada señora Astudillo, que "Modifica el Código
Sanitario para establecer la obligación de contar con médico especialista
en pediatría para establecimientos de salud que realicen atenciones de
urgencia pediátrica". Boletín N° 15836-11.
Ver Texto Moción
Diputados señores Lagomarsino; Trisotti y Videla, y de la diputada señora Astudillo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal ; Alessandri ;
Bórquez ; Carter ; Fuenzalida ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Romero , doña
Natalia , que "Modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por peligro de fuga, en el caso de extranjeros indocumentados
que cometan delitos en territorio nacional". Boletín N° 15842-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal ; Alessandri ; Bórquez ;
Carter ; Fuenzalida ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta
; Pérez , doña Marlene ; y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código Procesal
Penal en materia de prisión preventiva por peligro de fuga, en el caso de extranjeros
indocumentados que cometan delitos en territorio nacional". Boletín N° 15842-07.
Ver texto moción
Diputados señores Leal ; Alessandri ; Bórquez ; Carter ; Fuenzalida ; Martínez y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 47 de 316
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ;
Alessandri ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu y Moreira ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica cuerpos legales que indica para regular el uso de la fuerza por
parte de las policías". Boletín N° 15845-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Trisotti ; Alessandri ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu y Moreira ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez, doña Marlene
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Castro ; Fuenzalida ; Guzmán ; Longton ; Pino y Trisotti y de las
diputadas señoras Ahumada y Cid que "Modifica diversos cuerpos legales
en materia de expulsión de extranjeros, ingreso clandestino y protección
de los refugiados". Boletín N° 15868-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Castro ; Fuenzalida ; Guzmán ; Longton ; Pino y Trisotti y
de las diputadas señoras Ahumada y Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores De la
Carrera; Bobadilla; Matheson; Romero, don Leonidas; Sulantay; Teao y
Trisotti; y de las diputadas señoras Barchiesi; Cordero y Naveillan, que
"Modifica la ley N° 19.418 para prohibir la participación de las
municipalidades, sus corporaciones y asociaciones, y los directores de
estas, en organizaciones comunitarias funcionales". Boletín N° 15873-06.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 48 de 316
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores De la Carrera ; Bobadilla; Matheson; Romero, don Leonidas ; Sulantay; Teao y
Trisotti; y de las diputadas señoras Barchiesi; Cordero y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Ahumada ;
Astudillo ; Cid ; Flores ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene ; Pérez
, doña Joanna , y Santibáñez ; y del diputado señor Trisotti , que "Modifica
la ley N°20.422, para establecer el uso voluntario de cinta o collar como
indicativo de ser su portador persona con discapacidad invisible". Boletín
N° 15882-35.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Ahumada ; Astudillo ;
Cid ; Flores ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna , y
Santibáñez ; y del diputado señor Trisotti , que "Modifica la ley N°20.422, para
establecer el uso voluntario de cinta o collar como indicativo de ser su portador
persona con discapacidad invisible". Boletín N° 15882-35.
Ver texto moción
Diputadas señoras Del Real; Ahumada ; Astudillo ; Cid ; Flores ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña
Marlene ; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez ; y del diputado señor Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y
Weisse , que "Dispone el soterramiento de cables utilizados por las
empresas concesionarias de servicios eléctricos y de telecomunicaciones".
BOLETÍN N° 15898-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ; Cornejo ; Fuenzalida ; Sulantay y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña Marlene  ; Romero , doña Natalia  , y
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 49 de 316
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi y Del
Real; y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ;
Jürgensen ; Moreno ; Ojeda ; Sánchez ; Trisotti y Urruticoechea , que
"Modifica leyes que indica en materia de control de ingreso de vuelos
internacionales al espacio aéreo nacional". BOLETÍN N° 15897-02.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real; y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Moreno ; Ojeda ;
Sánchez ; Trisotti y Urruticoechea , que "Modifica leyes que indica en materia de
control de ingreso de vuelos internacionales al espacio aéreo nacional". BOLETÍN N°
15897-02.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Barchiesi  y Del Real ; y de los diputados señores Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Moreno ; Ojeda ; Sánchez ; Trisotti y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Fuenzalida ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Inhabilita para recibir ciertos beneficios estatales a quien ocupe
ilegalmente un inmueble". Boletín N° 15909-14.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Fuenzalida ;
Lavín ; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta ;
Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Inhabilita para recibir ciertos beneficios
estatales a quien ocupe ilegalmente un inmueble". Boletín N° 15909-14.
Ver texto moción
Diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Fuenzalida ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 50 de 316
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Donoso ; Trisotti y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Bravo, doña Marta , que "Agrava
penas por delitos que indica cometidos contra conductores de vehículos de
transporte remunerado de pasajeros y de escolares". Boletín N° 15932-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Carter  ; Coloma  ; Donoso  ;
Trisotti y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Bravo, doña Marta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Coloma ;
Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Sulantay
y Trisotti ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la
ley Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en materia de
cierre de calles y pasajes con vías de acceso y de salida diferentes".
Boletín N° 15926-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Coloma ; Alessandri  ; Benavente  ; Bórquez  ; Donoso ; Fuenzalida  ; Lilayu ;
Sulantay y Trisotti ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter ;
Labbé ; Lavín ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 51 de 316
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Natalia , que "Modifica leyes que indica para autorizar a las
municipalidades a remover, con auxilio de la fuerza pública, las animitas
erigidas por organizaciones delictuales dedicadas al narcotráfico". Boletín
N° 15928-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Carter  ; Labbé  ; Lavín  ; Martínez  ; Moreira  ; Sulantay  y Trisotti  , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Matheson ;
Araya, don Cristián ; Becker ; Berger ; Moreno ; Pino ; Trisotti y Undurraga,
don Francisco ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica
la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y
escrutinios, para exigir que se tenga a la vista el extracto de filiación y
antecedentes de los postulantes al resolver sobre las declaraciones de
candidaturas a cargos de elección popular". Boletín N° 15943-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Matheson  ; Araya, don Cristián  ; Becker ; Berger ; Moreno ; Pino ; Trisotti  y
Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ;
Concha y Olivera ; y de los diputados señores Arroyo ; Becker ; Berger y
Trisotti , que "Modifica la ley Nº 18.883, que aprueba el Estatuto
Administrativo para funcionarios municipales, en materia de comisiones de
servicio". Boletín N° 15947-06.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 52 de 316
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Muñoz ; Concha y Olivera ; y de los diputados señores Arroyo ; Becker ; Berger
y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera
; Alinco ; Matheson ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas ;
Sulantay ; Teao y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan ,
que "Modifica la Carta Fundamental para incluir a las asociaciones y
corporaciones municipales entre las entidades su- jetas a la fiscalización
de la Contraloría General de la República". Boletín N° 15952-07.
VerTextoMoción
Diputados señores De la Carrera ; Alinco ; Matheson ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas
; Sulantay ; Teao y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera
; Alinco ; Matheson ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas ;
Sulantay ; Teao y Trisotti ; y de la diputada señora Naveillan , que
"Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para permitir la fiscalización de las asociaciones y corporaciones
municipales por la Contraloría General de la República". Boletín N° 15953-
06.
VerTextoMoción
Diputados señores De la Carrera ; Alinco ; Matheson ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas
; Sulantay ; Teao y Trisotti ; y de la diputada señora Naveillan .
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 53 de 316
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados seño- res Alessandri; Benavente ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida ;
Leal ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo , y Trisotti , que "Modifica la ley
N°17.798, sobre control de armas, para aumentar las penas por el uso de
artefactos explosivos o incendiarios que indica en la vía pública". Boletín
N° 15985-02.
VerTextoMocion
Diputada señora Weisse y de los diputados señores Alessandri ; Benavente  ; Carter ; Coloma ;
Fuenzalida ; Leal ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo , y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Berger ;
Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas , y Trisotti , que "Modifica la
ley N°21.325, de Migración y Extranjería, para tipificar y sancionar el delito
de reingreso ilegal al territorito nacional". Boletín N° 15997-06
Ver Texto Moción
Diputados señores Kaiser ; Berger ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas , y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Araya, don Jaime ; Berger ; Mellado, don Cosme ; Saffirio y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Astudillo ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que
"Modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería , para sancionar el
incumplimiento de la medida de expulsión por reingreso, en los casos que
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 54 de 316
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indica". Boletín N° 16012-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Calisto ; Araya, don Jaime  ; Berger ; Mellado, don Cosme  ; Saffirio y Trisotti ; y
de las diputadas señoras Astudillo ; Olivera y Pérez , doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ;
Astudillo ; Cariola y Morales , doña Javiera ; y de los diputados señores
Calisto ; Ilabaca ; Manouchehri ; Mirosevic ; Soto, don Leonardo , y Trisotti
, que "Modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia e
información de fondos recibidos por organizaciones de interés público".
Boletín N° 16075-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Cicardini  ; Astudillo  ; Cariola  y Morales , doña Javiera  ; y de los diputados
señores Calisto ; Ilabaca ; Manouchehri ; Mirosevic ; Soto, don Leonardo , y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Durán, don Eduardo ; Kaiser ; Romero, don Leonidas ; Sauerbaum ;
Schalper y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cid; Cordero y Raphael ,
que "Modifica la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales
de la Administración del Estado, para imponer el deber de acreditar
idoneidad profesional para el desempeño de cargos en la Administración
Pública, empresas públicas creadas por ley o empresas estatales, en casos
que indica". Boletín N° 16128-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Longton ; Durán, don Eduardo  ; Kaiser ; Romero, don Leonidas  ; Sauerbaum ;
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 55 de 316
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Schalper y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cid; Cordero y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ;
Ahumada ; Bulnes ; Del Real; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Joanna , y
Santibáñez ; y de los diputados señores Guzmán ; Melo y Trisotti , que
"Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitu- cional de votaciones
populares y escrutinios, para incluir en la cédula de votación la fotografía
del respectivo candidato". Boletín N° 16130-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Marzán  ; Ahumada  ; Bulnes  ; Del Real ; Morales , doña Carla  ; Pérez , doña
Joanna , y Santibáñez ; y de los diputados señores Guzmán ; Melo y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Berger ;
Becker ; Kaiser ; Rathgeb ; Rey y Trisotti y de las diputadas señoras Del
Real; Labra y Morales , doña Carla que "Modifica la ley N°18.834, que
aprueba el Estatuto Administrativo, para perseguir la responsabilidad
administrativa del funcionario que cesare en sus funciones, en el caso que
indica". Boletín N° 16127-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Berger ; Becker ; Kaiser ; Rathgeb ; Rey y Trisotti y de las diputadas señoras
Del Real; Labra y Morales, doña Carla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Coloma ;
Alessandri ; Bórquez ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Ramírez, don
Guillermo ; Sulantay y Trisotti , que "Modifica la ley N°19.175, orgánica
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 56 de 316
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional sobre gobierno y administración regional, para reducir el
monto a partir del cual la asignación de recursos a proyectos de inversión
y otras iniciativas debe someterse a la aprobación del consejo regional".
Boletín N° 16174-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Bórquez ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Ramírez, don
Guillermo ; Sulantay y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi y de
los diputados señores Kaiser ; Pino y Trisotti , que "Rehabilita la
nacionalidad chilena a doña María Alexandra Slaughter Jünemann ".
Boletín N° 16188-06.
VerTextoMoción
Diputada señora Barchiesi y de los diputados señores Kaiser ; Pino y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Aedo ; Mellado, don Cosme , y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Astudillo y Pérez , doña Joanna , que "Rehabilita la nacionalidad chilena a
doña María Alexandra Slaughter Jünemann ". Boletín N° 16200-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Calisto ; Aedo ; Mellado, don Cosme  , y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Astudillo y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 57 de 316
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Benavente ; Bobadilla ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal ; Martínez ; Moreira y
Trisotti ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica el
Código Penal para tipificar el delito de sustracción de cables de cobre del
sistema de transmisión de energía eléctrica". Boletín N° 16198-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Sulantay  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Donoso  ; Fuenzalida  ; Leal ; Martínez  ;
Moreira y Trisotti ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ;
Concha ; González , doña Marta ; Nuyado ; Olivera y Raphael ; y de los
diputados señores Rivas ; Schubert y Trisotti , que "Modifica la ley N°
20.370, General de Educación, para incorporar como objetivos de la
enseñanza básica y media, el conocer y apli-car los principios de
responsabilidad e integridad en la vida ciudadana". Boletín N° 16244-04.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Muñoz  ; Ahumada  ; Concha  ; González , doña Marta  ; Nuyado  ; Olivera  y
Raphael ; y de los diputados señores Rivas ; Schubert y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Kaiser;
Araya, don Cristián; Becker; Berger; Durán, don Eduardo; Fuenzalida y
Trisotti, y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan, que "Modifica la
ley N° 21.235, de Migración y extranjería, para definir el ingreso y egreso
ilegal de migrantes y su efecto en la reunificación familiar". Boletín N°
16265-06.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 58 de 316
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Kaiser; Araya, don Cristián ; Becker; Berger; Durán, don Eduardo ; Fuenzalida y
Trisotti, y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Del Real y
Flores; y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Castro ; Leal ;
Moreno ; Sulantay y Trisotti , que "Modifica la Carta Fundamental para
prohibir el acceso a cargos de elección popular y el ejercicio de funciones
remuneradas por el Estado a personas condenadas por crimen o simple
delito". Boletín N° 16297-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Del Real y Flores; y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Castro ; Leal ; Moreno ; Sulantay y Trisotti , que
"Modifica la Carta Fundamental para prohibir el acceso a cargos de elección popular y
el ejercicio de funciones remuneradas por el Estado a personas condenadas por crimen
o simple delito". Boletín N° 16297-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cid; Del Real y Flores; y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Castro ;
Leal ; Moreno ; Sulantay y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter;
Labbé; Lavín; Martínez; Moreira; Sulantay y Trisotti; y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene, y Romero, doña Natalia,
que "Modifica diversos cuerpos legales para regular la realización de
funerales de alto riesgo". Boletín N° 16321-25.
VerTextoMoción
Diputados señores Carter; Labbé; Lavín; Martínez; Moreira; Sulantay y Trisotti; y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene, y Romero, doña Natalia.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 59 de 316
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter ;
Bórquez ; Lavín ; Lilayu ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica diversos cuerpos legales para tipificar el delito de robo por
sorpresa valiéndose de vehículo motorizado, y esta-blece penas que
indica". BoletínN° 16334-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Lavín ; Lilayu ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción del diputado señor Trisotti , que
"Modifica la ley N° 20.898, que establece un procedimiento simplificado
para la regularización de viviendas de autoconstrucción, en materia de
requisitos para acogerse a dicho beneficio". Boletín N° 16341-14.
VerTextoMoción
Diputado señor Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ;
Alessandri ; Becker ; Benavente ; Calisto ; Fuenzalida ; Kaiser ; Longton y
Oyarzo ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley
N° 21.325, de Migración y Extranjería, para regular los medios de
impugnación del decreto de expulsión". Boletín N° 16340-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Trisotti  ; Alessandri  ; Becker  ; Benavente  ; Calisto  ; Fuenzalida  ; Kaiser  ;
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 60 de 316
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton y Oyarzo ; y de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Undurraga,
don Francisco ; Guzmán ; Mirosevic ; Ramírez, don Guillermo ; Sauerbaum
y Trisotti ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña
Marlene , que "Modifica diversos cuerpos legales para garantizar la
accesibilidad universal a la información pública". Boletín N° 16358-35.
VerTextoMoción
Diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Guzmán ; Mirosevic  ; Ramírez, don Guillermo  ;
Sauerbaum y Trisotti ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Marlene.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada y Delgado;
y de los diputados señores Lee; Pino ; Tapia y Trisotti , que "Modifica el
Código Penal para sancionar el incendio en vertederos y otras zonas
cercanas a sectores poblados". Boletín N° 16404-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Ahumada y Delgado; y de los diputados señores Lee; Pino ; Tapia y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Alinco ;
Araya, don Cristián , y Trisotti ; y de las diputadas señoras Jiles y
Ossandón , que "Modifica la ley N° 20.065 para encomendar al Servicio
Médico Legal la realización de pericias técnicas tendientes a identificar
restos humanos bajo su custodia, que correspondan a víctimas de
violaciones a los derechos humanos registradas en el periodo que indica".
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 61 de 316
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín N° 16440-17
Ver texto moción
Diputados señores Kaiser ; Alinco ; Araya, don Cristián , y Trisotti ; y de las diputadas señoras Jiles
y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Alinco ;
Calisto ; Camaño ; Rosas ; Sulantay ; Trisotti y Venegas ; y de las
diputadas señoras Medina y Riquelme , que "Modifica la ley N° 17.288,
sobre monumentos nacionales, para fijar plazo a las excavaciones de
carácter arqueológico, antropológico o paleontológico". Boletín N° 16473-
03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Alinco ; Calisto ;
Camaño ; Rosas ; Sulantay ; Trisotti y Venegas ; y de las diputadas señoras Medina y
Riquelme , que "Modifica la ley N° 17.288, sobre monumentos nacionales, para fijar
plazo a las excavaciones de carácter arqueológico, antropológico o paleontológico".
Boletín N° 16473-03.
Ver texto moción
Diputados señores Moreno ; Alinco ; Calisto ; Camaño ; Rosas ; Sulantay ; Trisotti y Venegas ; y de
las diputadas señoras Medina y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Calisto ; Fuenzalida ; Oyarzo y Trisotti , que "Modifica cuerpos
legales que indica para fortalecer el rol de las juntas de vecinos y demás
organizaciones comunitarias". Boletín N° 16572-06.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 62 de 316
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia ; Pérez , doña Joanna
, y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Calisto ; Fuenzalida ; Oyarzo y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Bobadilla y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Astudillo y Bulnes , que
"Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, y otros cuerpos
legales que indica, en materia de requisitos para construir viviendas
sociales en sitios afectados por socavones". Boletín N° 16601-14.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Bobadilla y Urruticoechea ; y de las
diputadas señoras Astudillo y Bulnes .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Bobadilla ; Cornejo ; Donoso ; Lavín ; Martínez ; Moreira y
Trisotti ; y de la diputada señora Bravo , doña Marta , que "Modifica
diversos cuerpos legales para permitir, a personas extranjeras, realizar
operaciones financieras en Chile". Boletín N° 16612-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Cornejo  ; Donoso  ; Lavín ; Martínez  ;
Moreira y Trisotti ; y de la diputada señora Bravo , doña Marta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Berger ;
Matheson ; Mellado, don Cosme ; Saffirio y Trisotti ; y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 63 de 316
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Pérez , doña Joanna , y Tello , que "Modifica la ley N° 19.620, que
dicta normas sobre adopción de menores, para garantizar el interés
superior del niño y facilitar el proceso de adopción". Boletín N° 16622-18.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Berger ; Matheson ;
Mellado, don Cosme ; Saffirio y Trisotti ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
, y Tello , que "Modifica la ley N° 19.620, que dicta normas sobre adopción de menores,
para garantizar el interés superior del niño y facilitar el proceso de adopción". Boletín
N° 16622-18.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán ; Berger ; Matheson ; Mellado, don Cosme ; Saffirio y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Tello
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 64 de 316
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y MODIFICACIÓN DE
MEDIDA DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA SOBRE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16034-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 20.430 para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la
condición de refugiado, y la ley N° 21.325, en relación con la medida de reconducción o
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional, correspondiente al boletín N° 16034-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 116ª de la presente legislatura, en martes 12 de diciembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se ha renovado una indicación de los diputados Becker , Berger , Fuenzalida , Kaiser y Trisotti ,
para agregar en el numeral 3) del artículo 1º del proyecto un nuevo literal a), de cuyo tenor dará
lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 65 de 316
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El literal a) señala lo siguiente: “a) Reemplácese en el inciso primero del artículo 26 el punto final
por una coma, agregándose el siguiente párrafo:
“siempre que el extranjero haya ingresado por paso habilitado, y llegado a Chile directamente
desde el Estado en el cual se generaron las condiciones que hacen necesaria su protección.”.”.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 66 votos; por la negativa, 66 votos. Hubo 4 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 66 de 316
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
IMPLEMENTACIÓN EN MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA
OTORGAR PRIORIDAD A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS DE AGUA POTABLE
RURAL (Proyecto de resolución N° 682)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 682.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 682, de los diputados Cristóbal Martínez  , Fernando Bórquez  , Marta
Bravo , Álvaro Carter  , Marlene Pérez  , Natalia Romero , Marco Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  ,
Gastón Von Mühlenbrock y Flor Weisse , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República que, en conjunto con el Ministerio de Obras Públicas y el Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, implementen todas las medidas legales y administrativas que estén a su alcance
para otorgar prioridad a la tramitación de proyectos de agua potable rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
EMPLAZAMIENTO A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A ORDENAR A
PARLAMENTARIOS OFICIALISTAS LA APROBACIÓN DE TODOS LOS
PROYECTOS DE LEY PATROCINADOS POR EL GOBIERNO EN MATERIA DE
SEGURIDAD (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 735)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 735, priorizado por la Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 735, de los diputados señores Juan Antonio Coloma , Sergio Bobadilla
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 67 de 316
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
, Felipe Donoso  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  , Natalia
Romero , Renzo Trisotti y Flor Weisse , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de
la República ejercer su rol de jefe de coalición y ordene a los parlamentarios oficialistas para que,
en adelante, aprueben todos los proyectos de ley patrocinados por el gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA AVANCE EN IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMAS
DE ENERGÍA SOLAR O FOTOVOLTAICA EN EDIFICIOS PÚBLICOS (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N° 685)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 685, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 685, de los diputados Daniel Lilayu  , Marta Bravo  , Sara Concha  ,
Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Cristóbal Martínez  , Gloria Naveillan  , Renzo Trisotti  y Flor
Weisse  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en
conjunto con el Ministerio de Energía, instruya todas las medidas que sean necesarias para
avanzar en la implementación de sistemas de energía solar o fotovoltaica en edificios públicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
REDUCCIÓN DE FRECUENCIA DE MAMOGRAFÍAS GRATUITAS CUBIERTAS
POR PLAN GES A UN AÑO Y ACCESO GRATUITO AL EXAMEN A PARTIR DE
LOS 35 AÑOS DE EDAD (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 662)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
No habiendo inscritos para hablar en contra, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 662,
priorizada por el comité Unión Demócrata Independiente, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 68 de 316
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario Subrogante).-
Proyecto de resolución N° 662, de los diputados y diputadas Marta Bravo  , Gustavo Benavente  ,
Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Daniel Lilayu  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero , Renzo Trisotti y Flor Weisse , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de
la República que, en conjunto con el Ministerio de Salud se implementen todas las medidas legales
y  administrativas  que  se  encuentren  a  su  alcance  para  que  las  mamografías  gratuitas
contempladas en el plan GES sean efectuadas anualmente y no cada tres años y para aumentar la
cobertura del rango etario, permitiendo el acceso gratuito al examen, a partir de los 35 años de
edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
APOYO A INFORME DE COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS
HUMANOS QUE RESPONSABILIZA A RÉGIMEN CUBANO POR MUERTE DE
DISIDENTES POLÍTICOS Y DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS
OSWALDO PAYÁ Y HAROLD CEPERO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 916)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité de la Unión Demócrata Independiente, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 916, de las diputadas y de los diputados Cristián Labbé  , Jorge
Alessandri  , Fernando Bórquez  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma  , Felipe Donoso  , Juan
Fuenzalida , Daniel Lilayu , Renzo Trisotti y Flor Weisse , en virtud del cual la Cámara de Diputados
manifiesta su máximo apoyo al informe de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos que
responsabiliza al régimen cubano por la muerte de los opositores políticos y defensores de los
derechos humanos Oswaldo Payá y Harold Cepero , asesinados en el año 2012.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 69 de 316
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.001, presentada por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.001, de los diputados y diputadas Natalia Romero , Jorge Alessandri ,
Fernando Bórquez , Juan Antonio Coloma , Cristian Labbé , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez, Marco
Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  y Flor Weisse  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente  de  la  República  que  oyendo  al  Congreso  Nacional,  solicite  mediante  mensaje
presidencial la creación de la Comisión Asesora contra la Desinformación, haciendo presente así su
compromiso
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 41 votos; por la negativa, 43 votos. Hubo 8 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Ahumada Palma, Yovana ; Concha Smith, Sara ; Longton Herrera, Andrés ; Pino Fuentes , Víctor
Alejandro ; Alessandri Vergara, Jorge ; Cordero Velásquez , María Luisa ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Ramírez Diez, Guillermo ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Cornejo Lagos, Eduardo ;
Matheson Villán, Christian ; Romero Leiva, Agustín ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Donoso Castro,
Felipe ; Mellado Suazo, Miguel ; Romero Talguia, Natalia ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Fuenzalida
Cobo, Juan ; Meza Pereira, José Carlos ; Sánchez Ossa, Luis ; Benavente Vergara, Gustavo ;
Jürgensen Rundshagen, Harry ; Morales Maldonado, Carla ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Berger Fett,
Bernardo ; Kaiser Barents-Von ; Hohenhagen, Johannes ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sulantay
Olivares, Marco Antonio ; Bravo Salinas, Marta ; Leal Bizama, Henry ; Muñoz González, Francesca ;
Undurraga Gazitúa, Francisco ; Carter Fernández, Álvaro ; Lee Flores, Enrique ; Ojeda Rebolledo,
Mauricio ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Cid Versalovic, Sofía ; Lilayu Vivanco, Daniel ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Weisse Novoa, Flor ; Coloma Álamos, Juan Antonio .
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Astudillo Peiretti, Danisa ; González Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Sagardía
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 70 de 316
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabezas, Clara ; Barrera Moreno, Boris ; González Olea, Marta ; Naveillan Arriagada, Gloria ;
Santana Castillo, Juan ; Bello Campos, María Francisca ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Lagomarsino
Guzmán, Tomás ; Palma Pérez, Hernán ; Schneider Videla, Emilia ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Castillo Rojas, Nathalie ; Malla
Valenzuela, Luis ; Pizarro Sierra, Lorena ; Venegas Salazar, Nelson ; Cicardini Milla, Daniella ;
Manouchehri Lobos, Daniel ; Placencia Cabello, Alejandra ; Videla Castillo, Sebastián ; Cuello Peña
y Lillo , Luis Alberto ; Mellado Pino, Cosme ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter Etcheberry, Gonzalo
; Delgado Riquelme , Viviana ; Melo Contreras, Daniel ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya,
Gael ; Fries Monleón, Lorena ; Mix Jiménez, Claudia ; Rosas Barrientos , Patricio .
-Se abstuvieron:
Araya Guerrero, Jaime ; Jiles Moreno, Pamela ; Orsini Pascal, Maite ; Rivas Sánchez, Gaspar ;
Giordano Salazar, Andrés ; Musante Müller, Camila ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Saffirio
Espinoza , Jorge .
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 71 de 316
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Astudillo  ; Medina y Olivera ; y de los
diputados señores Calisto  ; Oyarzo  ; Pulgar  ; Rivas  ; Saffirio  y Trisotti  , que "Modifica la ley
N°21.325, de migración y extranjería, para ampliar las facultades de los directores regionales del
Servicio Nacional de Migraciones, con la finalidad de dictar las resoluciones de expulsión que se
produzcan en las regiones donde ejercen sus funciones", por cuanto infringe lo dispuesto en el
numeral 2°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
(11/371/2023).
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 72 de 316
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el tercer lugar del Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería,
con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos
administrativos de expulsión, correspondiente al boletín N° 15409-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización es el señor Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 14
de marzo 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor TRISOTTI (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , paso a informar sobre el proyecto de la referencia, que cumple con su segundo
trámite constitucional y reglamentario.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 73 de 316
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El  proyecto  aprobado  por  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización durante el primer trámite reglamentario consta de un artículo único que incorpora
varias enmiendas en la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería.
En este segundo trámite reglamentario la comisión modificó en diversos aspectos el texto del
primer informe, como los que paso a mencionar:
En el artículo 5 de la mencionada ley se consagra, de acuerdo con una enmienda que aprobó la
comisión, que en caso de que el extranjero no señale en su primer contacto con la autoridad
contralora una dirección o un correo electrónico para efectos de la notificación de las resoluciones
respectivas, incurrirá en una causal de prohibición imperativa de ingreso al país.
En el mismo artículo se agrega que el extranjero deberá mantener actualizado su domicilio o
dirección de correo electrónico, informando al Servicio sobre cualquier cambio, dentro del plazo de
treinta días corridos desde que se haya producido el mismo.
Los domicilios o direcciones de correo electrónico informados en virtud del presente artículo
deberán ser incorporados en el Registro Nacional de Extranjeros.
Respecto del alcance de la expresión “autoridad contralora”, se precisó que el artículo 166 de la
Ley de Migración y Extranjería establece que corresponde a la Policía de Investigaciones ejercer
dicha función, y también a Carabineros en aquellos pasos habilitados en que no haya unidades de
la Policía de Investigaciones. Por su parte, en los puertos de mar en que no existan dichas
unidades, este rol es cumplido por la autoridad marítima, es decir, por la Armada de Chile.
Otra innovación importante respecto del proyecto aprobado en el primer trámite reglamentario
consiste en la aprobación de un nuevo artículo 132 bis en la ley en mención, en virtud de una
indicación del Ejecutivo, la que fue complementada por otra, suscrita por varios integrantes de la
comisión, que establece que, respecto de los extranjeros que incurran en determinada causal de
prohibición imperativa de ingreso, la del artículo 32, número 3, esto es, que intenten ingresar o
egresar del país, o que hayan ingresado o egresado por un paso no habilitado eludiendo el control
migratorio, el inicio del proceso de expulsión y su notificación deberán ser realizados por la PDI al
momento de efectuarse la respectiva denuncia, sin perjuicio de las facultades del Servicio
Nacional de Migraciones en la materia.
Por último, se incorporó una enmienda al artículo 166 de la ley, que enuncia las atribuciones de la
policía en el ejercicio de función de control migratorio. En ese orden de ideas, se agregó un literal
del siguiente tenor: “Requerir a los extranjeros o extranjeras, al momento de control, detención o
autodenuncia, un correo electrónico de contacto o la creación del mismo, en ese momento, para
efectos de ser notificados de los procedimientos de expulsión que se inicien en su contra y de las
resoluciones, actos o medidas que en él se dicten.”.
En cuanto a esta norma, que fue aprobada por unanimidad, se argumentó que es concordante con
el proyecto de ley que regula las nuevas facultades de control preventivo de migrantes por
Carabineros (boletín N° 15270-06), pues otorga una herramienta más para su ejercicio.
Según lo expuesto, la Comisión de Gobierno Interior recomienda aprobar el proyecto de ley al cual
me he referido, con las modificaciones incorporadas en el segundo trámite reglamentario.
Es todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 74 de 316
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 75 de 316
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CONDENACIÓN DE ACTOS IRRACIONALES DE VIOLENCIA COMETIDOS A
PARTIR DEL 18 DE OCTUBRE DE 2019 EN NUESTRO PAÍS (Solicitud de
resolución N°463)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación corresponde tratar la solicitud de resolución N° 463.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 463 de las diputadas y diputados Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla ,
Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo , Juan Fuenzalida  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Natalia
Romero  , Renzo Trisotti  y Flor Weisse  , en virtud del cual la Cámara de Diputados acuerda
condenar los actos irracionales de violencia cometidos a partir del 18 de octubre de 2019 en
nuestro país para que nunca más los dirigentes políticos caigan en la irresponsabilidad de alentar
la violencia y el vandalismo ni guardar un silencio culposo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
MODIFICACIONES TÉCNICAS Y LEGISLATIVAS PARA DESIGNACIÓN DE ENAMI
COMO COMPRADORA ÚNICA DE CHATARRA DE COBRE PARA PREVENCIÓN
DE COMERCIO ILEGAL DE DICHO PRODUCTO EN CHILE (Nº 511)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 511.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 511, de los diputados Natalia Romero  , Marta Bravo  , Álvaro Carter  ,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 76 de 316
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eduardo Cornejo , Daniel Lilayu , Marlene Pérez y Renzo Trisotti , en virtud de la cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República que implemente modificaciones técnicas y legislativas
para que la Empresa Nacional de Minería sea designada como compradora única de chatarra de
cobre, con el objeto de prevenir y evitar el comercio ilegal de este producto en el país.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO SOBRE REAJUSTE DE SUELDO DE PERSONAL DE
CARABINEROS DE CHILE, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y GENDARMERÍA
DE CHILE (Nº 519)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 519.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 519, de los diputados Álvaro Carter , Fernando Bórquez  , Marta Bravo ,
Joaquín Lavín , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Cristhian Moreira , Marlene Pérez, Marco Antonio
Sulantay  y Renzo Trisotti  ; que solicita a su excelencia el Presidente de la República que a la
brevedad presente una iniciativa con el objeto de reajustar, en un treinta por ciento, el sueldo del
personal de Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y Gendarmería de Chile.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Para apoyar la solicitud, tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE CODIFICACIÓN DE TÉCNICA DE INSEMINACIÓN
ARTIFICIAL EN SISTEMA FONASA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 648)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 77 de 316
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 648.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 648, de las diputadas y diputados Marta Bravo  , Gustavo Benavente  ,
Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Daniel Lilayu  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero , Renzo Trisotti y Flor Weisse , mediante el cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República que, en conjunto con el Ministerio de Salud, implemente todas las medidas legales y
administrativas que se encuentren a su alcance para entregar apoyo a las mujeres que requieran
métodos de fecundación asistida, como la inseminación artificial, incluyendo este procedimiento
como prestación codificada en el sistema Fonasa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
EXENCIÓN DE PAGO DE TARIFA DE TRANSPORTE PÚBLICO A PERSONAS EN
SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 646)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 646.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 646, de las diputadas y diputados Marta Bravo  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  , Juan Fuenzalida  , Daniel Lilayu  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero, Marco Antonio Sulantay y Renzo Trisotti , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio Transportes y Telecomunicaciones,
adopte las medidas necesarias para eximir del pago de la tarifa de transporte público a las
personas en situación de discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 78 de 316
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA POTENCIAR LA EXPLOTACIÓN DE
LITIO Y DESTINACIÓN DE LA RECAUDACIÓN AL FINANCIAMIENTO DE LA
PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (Solicitud de resolución N° 681)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 681.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 681, de las diputadas señoras Marta Bravo  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero y Flor Weisse  , y de los diputados señores Fernando Bórquez  , Álvaro Carter  , Cristóbal
Martínez, Marco Antonio Sulantay , Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock , en virtud de la cual
se solicita a su excelencia el Presidente de la República que implementen las medidas necesarias
para potenciar la explotación de litio en el más corto plazo y destinar su recaudación al
financiamiento de la pensión garantizada universal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
MEDIDAS PARA FOMENTAR USO DE LA BICICLETA Y MEJORAMIENTO DE
INFRAESTRUCTURA VIAL DESTINADA AL TRÁNSITO DE CICLISTAS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 754)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la siguiente solicitud de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 754, de la diputada Flor Weisse , y de los diputados Cristóbal Martínez ,
Gustavo Benavente  , Fernando Bórquez  , Álvaro Carter  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso , Marco
Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  y Gastón Von Mühlenbrock  , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa: Solicita a su excelencia el Presidente de la República el envío de
un proyecto de ley para fomentar el uso de la bicicleta y mejorar la infraestructura vial destinada
al tránsito de ciclistas en las ciudades del país.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 79 de 316
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
INCLUSIÓN EN LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA DE PLATAFORMA
SOCIAL PARA GARANTIZAR A PESCADORES ARTESANALES ACCESO A
PENSIÓN, SALUD Y BENEFICIOS SOCIALES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
922)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 922.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 922, de las diputadas y diputados Leonidas Romero , Bernardo Berger ,
Sergio Bobadilla  , Miguel Ángel Calisto  , Juan Fuenzalida  , Christian Matheson  , Mauricio Ojeda  ,
Víctor Pino , Marcia Raphael y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, instruir
al ministro de Economía, Fomento y Turismo incorporar a la Ley de Pesca y Acuicultura una
plataforma social para poder permitir que los pescadores artesanales puedan tener acceso
garantizado a pensión, salud y beneficios sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
INCORPORACIÓN DE ATENCIÓN DE SALUD MENTAL PARA MENORES
INSTITUCIONALIZADOS EN CENTROS DE MEJOR NIÑEZ EN PROGRAMA DE
GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD (Solicitud de resolución N° 947)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 947, de las diputadas y diputados Marta Bravo , Jorge Alessandri , Álvaro
Carter , Juan Fuenzalida  , Joaquín Lavín  , Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez , Marco
Antonio Sulantay y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que en
conjunto con los Ministerios de Salud y de Hacienda, se implementen los mecanismos legales y
administrativos necesarios para incorporar, dentro del Programa de Garantías Explícitas en Salud,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 80 de 316
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
atención de salud mental a todos los menores institucionalizados en Centros de Mejor Niñez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA EVITAR
CORTES DE SUMINISTRO DE LUZ ELÉCTRICA Y AGUA POTABLE A PERSONAS
MAYORES BENEFICIARIAS DE LA PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA (Solicitud de
resolución Nº 948)
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 948.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 948, de las diputadas y diputados Marta Bravo , Jorge Alessandri , Álvaro
Carter , Juan Fuenzalida  , Joaquín Lavín  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Marco Sulantay  ,
Renzo Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que
implemente todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a su alcance para
evitar que se lleven a cabo cortes en el suministro de luz eléctrica y agua potable respecto de
aquellas personas mayores beneficiarias de la Pensión Básica Solidaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY SOBRE LLAMAMIENTO AL SERVICIO A
PERSONAL EN RETIRO DE POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 962)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 962, de cuyo título dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 81 de 316
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La solicitud de resolución es firmada por la diputada Natalia Romero  , Fernando Bósquez  , Marta
Bravo , Álvaro Carter  , Juan Fuenzalida  , Henry Leal  , Marlene Pérez  , Marco Sulantay  , Renzo
Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , y que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, en el más breve plazo, presente un proyecto de ley que, modificando la
normativa actual que regula la Policía de Investigaciones de Chile, establezca una normativa
espejo de la propuesta del proyecto de ley boletín N° 16038-25 en lo relativo al servicio de
funcionarios, permitiendo un aumento del número del personal activo en labores operativas.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 82 de 316
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
REVOCACIÓN DE CIRCULAR SOBRE SELLO ROJO A VEHÍCULOS ADQUIRIDOS
EN ZONA FRANCA DE IQUIQUE Y PRONUNCIAMIENTO DE CONTRALORÍA
SOBRE LEGALIDAD DE DICHA MEDIDA (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por el resto de tiempo que le queda al Comité, el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señorita Presidenta, muchas gracias.
No al sello rojo, que afecta y aumenta la incertidumbre de la zona franca de Iquique como palanca
de desarrollo de la Región de Tarapacá. Con la circular del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones el gobierno no ha dimensionado el daño y el perjuicio que se generará a
Iquique y a toda nuestra región. Hace años fueron las patentes rojas. Ahora será un sello rojo, que
discriminará y generará diferencias en contra de los tarapaqueños, y es otra vía indirecta de ir
acabando con la Zofri.
A pretexto de modernizar el parque automotor y el cumplimiento de normativas de emisión de
gases, se atacó, sin comunicación previa y de manera inmediata, a uno de los principales rubros
de la Zofri: el automotor, que representa el 12 por ciento de las ventas, justo en un minuto de
profunda debilidad, lo cual se suma al retiro del proyecto de ley que pretendía ampliar por treinta
años más las franquicias tributarias que sustentan la zona franca de Iquique.
Es por eso que nos oponemos tajantemente a la nueva circular de Transportes, que establece
limitaciones al dominio, condiciones arbitrarias y un perjuicio para usuarios, trabajadores y, en
definitiva, para miles de tarapaqueños que no podrán transitar fuera de las zonas de extensión,
con consecuencias lapidarias también para personas en situación de discapacidad que han hecho
uso de la franquicia que les permite tener en el resto del país vehículos adaptados especialmente
a sus necesidades.
Por ello, solicito oficiar no solo al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, para que deje
sin efecto la citada circular, sino también a la Contraloría General de la República, para que emita
un pronunciamiento sobre la legalidad de aquella, que se opone al texto legal expreso.
La Zofri se defiende siempre. No aceptaremos estas acciones del gobierno, que solo pretenden
limitarla y afectarla, y generarán más incertidumbre y desempleo regional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 83 de 316
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 84 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Trisotti, don Renzo  .
Criterios definidos para asignar los recursos del Fondo Nacional de Seguridad Pública entre los
municipios del país, especificando los que se tuvieron a la vista en el último proceso concursable
llevado a cabo. (33129 de 09/03/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Trisotti, don Renzo .
Recursos, fondos y proyectos otorgados y aprobados a los municipios del país, entre el 11 de
marzo de 2022 y a la fecha de contestación de este oficio, incluyendo entre los datos, la afiliación
política de cada alcalde, en los términos que plantea. (33130 de 09/03/2023). A Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Plan de Pavimentaciones de tres vías importantes de la comuna de
Alto Hospicio, cuyo inicio de obras se encontraría previsto para el segundo semestre del año 2023,
conforme a lo anunciado por el Presidente de la República en dicha comuna el pasado 9 de marzo
del año 2023. (33446 de 14/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Nombres, condiciones y aspectos relevantes de seis proyectos
habitacionales dispuestos para más de 1.300 familias que se iniciarán este año 2023, indicando
plazos, presupuestos y empresas encargadas de las obras, en los términos que plantea. (33445 de
14/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 85 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Fondos y los ganadores de los proyectos Fondecyt 2022-2023,
adjudicados en el marco de la securitización y control migratorio en la Región de Tarapacá, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (33452 de 14/03/2023). A Consejo Regional de
la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Director General de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre el aumento de dotación de efectivos en la Región de Tarapacá, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (33450 de 14/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Acciones, desde su secretaría, destinadas a mejorar las condiciones
de construcción y seguridad en suelo salino, anunciadas por el Presidente de la República,
precisando los planes o proyectos previstos en la materia, en los términos que plantea. (33449 de
14/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Caso de la señora Marjorie González Lecaros , propietaria de la
vivienda ubicada en la comuna de Alto Hospicio, quien fue damnificada por el terremoto del año
2014, en los términos que plantea. (33444 de 14/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 86 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . General director de Carabineros de Chile informe si el aumento de
treinta efectivos en la Región de Tarapacá, anunciado por el Presidente de la República, son
funcionarios nuevos que incrementan la dotación regional o, en su defecto, se trata sólo de
reemplazos de policías que han sido trasladados a prestar servicios a otras regiones, han
renunciado o, bien, han sido llamados a retiro o jubilación. (33406 de 14/03/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Objetivos,  condiciones,  características,  programas  y  metas
previstas con la instauración del Centro de Aceleración de Proyectos Tara-Paka, inaugurado el
jueves recién pasado, en los términos que plantea. (33407 de 14/03/2023). A Consejo Regional de
la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado de tramitación de las solicitudes de información, vía
transparencia,  efectuadas  por  don  Waldo  Soto  Cisterna  ,  de  la  Región  de  Tarapacá,
específicamente aquella en que se le requiere informar sobre la ubicación de los talleres
mecánicos que mantienen actualmente las Escuelas de Conductores Profesionales de la Región de
Tarapacá, a objeto de verificar los elementos y mobiliarios con que ellas cuentan, remitiendo los
antecedentes  que  requiere.  (33848  de  21/03/2023).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 87 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Causas que motivaron la eliminación de la Unidad de Glaciología y
Nieves (UGN) de la DGA-MOP, señalando si es efectivo que sus funcionarios y los servicios que
ellos y ellas prestaban fueron transferidos a la División de Hidrología de la DGA, precisando si esta
decisión fue adoptada sólo respecto de Tarapacá o afecta a las demás regiones del país,
remitiendo los antecedentes que requiere. (33847 de 21/03/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado de tramitación de la solicitud efectuada por el señor Jesús
Enrique Castillo Fuentes , quién posee una visa sujeta a contrato, residiendo actualmente en la
Región de Tarapacá, en los términos que plantea. (33804 de 21/03/2023). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación o decisión administrativa adoptada para el
caso del señor Alejandro Moret Fernández , de nacionalidad cubana, respecto de la solicitud
extraordinaria de residencia, formulada en marzo de 2023 y septiembre de 2022, en los términos
que plantea. (35595 de 10/04/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad de contar con presencia municipal destinada a fiscalizar
el comercio ambulante, la instalación de carpas y de carros de comida no autorizados, entre otros,
en el centro de Iquique, especialmente en la Plaza Condell, en los términos que plantea. (35597 de
10/04/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . General jefe de la Primera Zona de Carabineros de Chile, de la
Región de Tarapacá, informe sobre la efectividad de contar con mayor presencia policial destinada
a fiscalizar el comercio ambulante, la instalación de carpas y de carros de comida no autorizados,
entre otros, en el centro de Iquique, especialmente en la Plaza Condell, en los términos que
plantea. (35598 de 10/04/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de la erradicación de las familias que forman parte del
campamento " Exvertedero ", en el sector de la autoconstrucción en Alto Hospicio, ubicado al
costado de la Población 318, en los términos que plantea. (35603 de 10/04/2023). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 88 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación o decisión administrativa adoptada para el
caso del señor Alejandro Moret Fernández , respecto de la solicitud extraordinaria de residencia
formulada en marzo de 2023 y septiembre de 2022, en los términos que plantea. (35604 de
10/04/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de la erradicación de las familias que forman parte del
campamento " Exvertedero ", en el sector de la autoconstrucción en Alto Hospicio, ubicado al
costado de la Población 318, en los términos que plantea. (35607 de 10/04/2023). A Ministerio de
Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse, doña Flor  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  .
Creación de empleos públicos en el último año y los Programas de Mejoramiento de la Gestión
(PMG), dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (35698 de 11/04/2023). A
Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Sulantay, don
Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  . Criterios
aplicados en la asignación de locales de votación, indicando los motivos que justifican el cambio
hacia lugares más alejados, en el caso de personas que en las últimas elecciones fueron asignadas
a recintos próximos a sus domicilios, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(36395 de 18/04/2023). A Servicio Electoral.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 89 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Trisotti, don Renzo . Razón jurídica, ley o convenio que habilita y justifica el exiguo pago
de pensión que percibe la cónyuge sobreviviente señora Cecilia del Carmen Segovia Núñez ,
dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  formula.  (36350  de  18/04/2023).  A
Superintendencia  de  Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Trisotti, don Renzo. Denuncias por ruidos molestos originados en el pub restaurante La
Casona, ubicado en avenida La Tirana N° 5448, sector de Bajo Molle, indicando el estado de
tramitación de las mismas, las decisiones administrativas adoptadas, las eventuales infracciones,
multas u otras sanciones, en los términos que requiere. (36972 de 24/04/2023). A Municipalidad
de Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo. Existencia de espacios disponibles para ser entregados en comodato
o a cualquier otro título a la Sociedad de Escritores de Chile, institución que agrupa a decenas de
escritores que están desarrollando numerosas y valiosas actividades culturales y de fomento a la
lectura en la comuna de Iquique y la Región de Tarapacá. (36977 de 24/04/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo. Existencia de espacios disponibles para ser entregados en comodato
o a cualquier otro título a la Sociedad de Escritores de Chile, institución que agrupa a decenas de
escritores que están desarrollando numerosas y valiosas actividades culturales y de fomento a la
lectura en la comuna de Iquique y en la Región de Tarapacá. (36978 de 24/04/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 90 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37195 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37197 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 91 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37186 de 27/04/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado  Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37203 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37196 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 92 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado  Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37200 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37194 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 93 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor p or metro cuadrado. (37201 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado  Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37188 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 94 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37192 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37202 de 27/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 95 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37189 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado  Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indic ando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37191 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 96 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37198 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Caso de la señora Antonieta Francisca Campodónico Guerrero ,
precisando si registra una deuda vigente con Zofri S.A, su causa u origen, la fecha o época de su
vigencia y si ha devengado reajustes e intereses, así como, también, el tiempo de contratación,
vínculo o relación que Zofri S.A mantiene con la usuaria, remitiendo copia de los contratos
celebrados con ella. (37353 de 04/05/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Existencia de algún "concurso de última milla" para la Región de
Tarapacá y, en caso de ser efectivo, remita el cronograma previsto para su realización o ejecución,
precisando los lugares o sectores que incluye y busca beneficiar. (37352 de 04/05/2023). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Condiciones exigidas a empresas de telecomunicaciones para
proceder a la instalación de cableado en las rutas concesionadas, destinadas a dotar de señal
telefónica y de datos a ciertos sectores de la Región de Tarapacá, indicando los lugares que
quedarían comprendidos, específicamente ante la falta de conexión y comunicaciones que
presenta la ruta concesionada que une las ciudades de Iquique, Alto Hospicio y Pozo Almonte .
(37355 de 04/05/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 97 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Situación de salud que afecta al señor Leonel Portilla Galleguillos ,
desde el año 2022, considerando la posibilidad de requerir al ISP y al Hospital Clínico UC Christus
los antecedentes relacionados con su caso, verificando si es efectivo que medió un errado
diagnóstico, iniciando los procedimientos disciplinarios que resulten pertinentes, ordenándoles
activar los protocolos y acciones que sean necesarias para gestionar, en el más breve tiempo
posible, el trasplante que requiere. (37354 de 04/05/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Proyectos aprobados o en ejecución destinados a dotar de
iluminación con conexión a internet a los distintos puntos de la Región de Tarapacá. (37351 de
04/05/2023). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37190 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 98 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  , Diputado Alessandri, don Jorge  , Diputado Benavente, don
Gustavo , Diputado Bobadilla, don Sergio  , Diputado Bórquez, don Fernando  , Diputada Bravo ,
doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37187 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37199 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 99 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37193 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Recursos asignados a asistencia técnica, concursos y postulaciones
vinculadas al Estudio de Mecánica de Suelos y de Evaluación Estructural para el Conjunto
Habitacional Cerro Tarapacá, II etapa, de la comuna de Alto Hospicio, remitiendo los antecedentes
que requiere. (37493 de 05/05/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Causa o motivo por el cual se ha retardado la entrega de los títulos
de dominio de los edificios denominados Tarapacá 1 y 2, del Proyecto Pampa Perdiz, emplazado en
calle Los Cóndores, de la comuna de Alto Hospicio, y la fecha o época concreta en que se
procederá a su entrega. (37492 de 05/05/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Recursos asignados a asistencia técnica, concursos y postulaciones
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 100 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vinculadas al Estudio de Mecánica de Suelos y de Evaluación Estructural para el Conjunto
Habitacional Cerro Tarapacá, II etapa, de Alto Hospicio, remitiendo los antecedentes que requiere.
(37491 de 05/05/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Resoluciones o decisiones adoptadas respecto de los reclamos o
impugnaciones realizados por la señora Verónica Collao Álvarez , remitiendo los antecedentes que
justificaron el rechazo de sus licencias médicas, en los términos que plantea. (37697 de
11/05/2023). A Superintendencia de Pensiones.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Si una cónyuge funcionario de las Fuerzas Armadas o de Orden y
Seguridad que se jubila, siendo beneficiaria de la denominada Pensión Garantizada Universal
(PGU) y, posteriormente, fallece su cónyuge, siendo favorecida, también, con montepío o pensión
de viudez, en definitiva, la PGU se mantiene como derecho adquirido, rigiendo ambas o una de
ellas, de acuerdo a las consideraciones que expone. (37698 de 11/05/2023). A Instituto de
Previsión Social.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Solicitudes de prórrogas de pasavantes impetradas durante los
últimos 12 meses por transportistas de vía terrestres en la Región de Tarapacá que no mantengan
contratos de prestación de servicios con multitiendas o multinacionales, indicando si estas han
sido aprobadas o rechazadas, y, en este último caso, precisando las razones que justificarían dicho
rechazo, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (37823 de 12/05/2023). A
Servicio de Aduanas de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Trisotti, don Renzo . Solicitudes de prórrogas de pasavantes impetradas durante los
últimos 12 meses por transportistas de vía terrestre en la Región de Tarapacá que no mantengan
contratos de prestación de servicios con multitiendas o multinacionales, indicando si estas han
sido aprobadas o rechazadas, y, en este último caso, precisando las razones que justificarían dicho
rechazo, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (38321 de 16/05/2023). A
Servicio Nacional de Aduanas.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 101 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Trisotti, don Renzo . Encargados de ampliar los radios de seguridad durante el desfile
conmemorativo del 21 de mayo en la ciudad de Iquique y cuáles son los motivos que justificaron
emplear tales medidas. (38709 de 22/05/2023). A Intendencia de la Región de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación de la solicitud de permanencia definitiva
efectuada ante el Servicio Nacional de Migraciones por el señor Alejandro Joel Aguirre Huaman , N°
4591392, de fecha 18 de agosto de 2020, en los términos que plantea. (38926 de 25/05/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Trisotti, don Renzo . Recursos dispuestos para la mantención del segundo acceso que
une a las ciudades de Iquique y Alto Hospicio, de la Región de Tarapacá, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (38927 de 25/05/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Trisotti, don Renzo . Número de colegios que cuentan con el denominado "Programa de
Integración Escolar||AMPERSAND||quot; en la Región de Tarapacá, precisando si ellos mantienen
protocolos de denuncias frente a eventuales agresiones que pudieren afectar a niños, niñas y
adolescentes de dichos establecimientos educacionales, indicando si existe un número máximo de
alumnos por curso para estos efectos y quiénes integran el referido programa, en los términos que
plantea. (38928 de 25/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Términos del proyecto o gestiones realizadas por su municipio
destinadas a brindar e implementar iluminación de las escaleras emplazadas en el sector sur de
Iquique, especialmente en la población Tamarugal , precisando la época o fecha destinado para el
inicio de las obras y hasta su total conclusión, en los términos que plantea. (38930 de
25/05/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de realizar un operativo destinado al retiro de autos
abandonados en la población Tamarugal 3, especialmente uno de ellos, petición que habría sido
previamente solicitada por dirigentes, respecto del vehículo marca Hyundai , P.P.U CTRR37,
ubicado frente a la cancha de dicha población. (38931 de 25/05/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Nuevas contrataciones efectuadas para su gabinete, indicando el
número de ellas, grado, función, perfil del cargo, experiencia técnica y remuneración de cada uno
de estos funcionarios, en los términos que indica. (38946 de 25/05/2023). A Servicio Médico Legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 102 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación o decisión administrativa adoptada respecto
de la solicitud de nacionalización requerida con fecha 7 de noviembre del año 2022 del señor
David Tello Montaño , de acuerdo a las consideraciones que expone. (39510 de 31/05/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación o decisión administrativa adoptada respecto
de la solicitud de nacionalización requerida con fecha 7 de noviembre del año 2022 del señor
David Tello Montaño , de acuerdo a las consideraciones que expone. (39511 de 31/05/2023). A
Subsecretaría del Interior.
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad que, de acuerdo a la legislación vigente y atendiendo las
especiales  circunstancias  del  señor  Roberto  Antonio  Yáñez  Berríos  ,  este  pueda  acceder
anticipadamente al beneficio de la Pensión Garantizada Universal, en los términos que plantea.
(39512 de 31/05/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de rebajar las contribuciones del señor Roberto Antonio
Yáñez Berríos , de acuerdo a las consideraciones que expone. (39513 de 31/05/2023). A Servicio
de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de avance del proyecto de adquisición de una nueva red de
radares meteorológicos, indicando cuál ha sido la intervención, respuesta o pronunciamiento por
parte del Ministerio del Interior y Seguridad Pública respecto al estudio realizado para estos
efectos, en los términos que plantea. (40458 de 12/06/2023). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diputado Trisotti, don Renzo . Comandante en jefe del Ejército tenga a bien aclarar la normativa
que rige para el ingreso de los postulantes a la Escuela de Suboficiales del Ejército respecto de la
existencia de tatuajes en su cuerpo, precisando si existe alguna diferencia tratándose de la
Escuela de Oficiales y la de Suboficiales, particularmente en cuanto al proceso de borrado
debidamente acreditado. (40462 de 12/06/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación previsional del señor Hernán Hermin Salas Wilson, ya que
no  estaría  recibiendo  el  denominado  “bono  invierno”,  por  razones  que  desconoce,  en
circunstancias que su jubilación no superaría las 9 U.F mensuales. (40464 de 12/06/2023). A
Instituto de Previsión Social.
Diputado Trisotti, don Renzo . Causal de "pérdida de validez de la expulsión", que se aplica a
extranjeros,  indicando  la  norma  legal  específica  que  contempla  y  ampara  su  existencia,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 103 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aplicabilidad e imperatividad. (40504 de 12/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Trisotti, don Renzo . Medidas preventivas que se adoptaron para el control de los virus
estacionarios y su difusión por las distintas vías de comunicación, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (40641 de 14/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta  , Diputado Labbé, don Cristian  ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal  , Diputado Moreira, don Cristhian  ,
Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputada Romero , doña Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo  . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41260 de 19/06/2023). A Municipalidad de Alhué.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41261 de 19/06/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41262 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ancud.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 104 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41263 de 19/06/2023). A Municipalidad de Andacollo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41264 de 19/06/2023). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41265 de 19/06/2023). A Municipalidad de Buin.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41266 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cabrero.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41267 de 19/06/2023). A Municipalidad de Calbuco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41268 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cañete.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 105 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41269 de 19/06/2023). A Municipalidad de Carahue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41270 de 19/06/2023). A Municipalidad de Casablanca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41271 de 19/06/2023). A Municipalidad de Catemu.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41272 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41273 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chanco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41274 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chépica.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 106 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41275 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41276 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cholchol.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41277 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cisnes.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41278 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41279 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cochamó.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41280 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coelemu.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41281 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coihueco.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 107 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41282 de 19/06/2023). A Municipalidad de Colchane.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41283 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coltauco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41284 de 19/06/2023). A Municipalidad de Concepción.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41285 de 19/06/2023). A Municipalidad de Copiapó.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41286 de 19/06/2023). A Municipalidad de Corral.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41287 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curacautín.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 108 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41288 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41289 de 19/06/2023). A Municipalidad de El Monte.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41290 de 19/06/2023). A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41291 de 19/06/2023). A Municipalidad de Freire.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41292 de 19/06/2023). A Municipalidad de Freirina.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41293 de 19/06/2023). A Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 109 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41294 de 19/06/2023). A Municipalidad de Galvarino.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41295 de 19/06/2023). A Municipalidad de Graneros.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41296 de 19/06/2023). A Municipalidad de Hualpén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41297 de 19/06/2023). A Municipalidad de Huasco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41298 de 19/06/2023). A Municipalidad de Independencia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41299 de 19/06/2023). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 110 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41300 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Granja.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41301 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Reina.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41302 de 19/06/2023). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41303 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lanco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41304 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lebu.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41305 de 19/06/2023). A Municipalidad de Litueche.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41306 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 111 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41307 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41308 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41309 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41310 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41311 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lumaco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41312 de 19/06/2023). A Municipalidad de Machalí.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 112 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41313 de 19/06/2023). A Municipalidad de Máfil.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41314 de 19/06/2023). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41315 de 19/06/2023). A Municipalidad de María Elena.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41316 de 19/06/2023). A Municipalidad de Mariquina.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41317 de 19/06/2023). A Municipalidad de Maullín.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41318 de 19/06/2023). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 113 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41319 de 19/06/2023). A Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41320 de 19/06/2023). A Municipalidad de Mostazal.
Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín ,
Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian , Diputada Pérez , doña Marlene
, Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don
Renzo , Diputado Carter, don Álvaro . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en su
comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41321 de 19/06/2023). A Municipalidad de Nancagua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41322 de 19/06/2023). A Municipalidad de Navidad.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41323 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ninhue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41324 de 19/06/2023). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 114 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41325 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41326 de 19/06/2023). A Municipalidad de Olmué.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41327 de 19/06/2023). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41328 de 19/06/2023). A Municipalidad de Paine.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41329 de 19/06/2023). A Municipalidad de Paredones.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41330 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41331 de 19/06/2023). A Municipalidad de Penco.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 115 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41332 de 19/06/2023). A Municipalidad de Peralillo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41333 de 19/06/2023). A Municipalidad de Perquenco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41334 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pica.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41335 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pinto.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41336 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pirque.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41337 de 19/06/2023). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 116 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41338 de 19/06/2023). A Municipalidad de Primavera.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41339 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41340 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41341 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41342 de 19/06/2023). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41343 de 19/06/2023). A Municipalidad de Queilén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 117 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41344 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quemchi.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41345 de 19/06/2023). A Municipalidad derancagua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41346 de 19/06/2023). A Municipalidad de Rauco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41347 de 19/06/2023). A Municipalidad de Renaico.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41348 de 19/06/2023). A Municipalidad de Renca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41349 de 19/06/2023). A Municipalidad de Requínoa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 118 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41350 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Claro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41351 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Negro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41352 de 19/06/2023). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41353 de 19/06/2023). A Municipalidad de Salamanca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41354 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41355 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Clemente.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41356 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Fabián.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 119 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41357 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Javier.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41358 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41359 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Juan De La Costa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41360 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Pablo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41361 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Pedro De Atacama.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41362 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Ramón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 120 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41363 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41364 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santa María.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41365 de 19/06/2023). A Municipalidad de Talagante.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41366 de 19/06/2023). A Municipalidad de Talca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41367 de 19/06/2023). A Municipalidad de Taltal.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41368 de 19/06/2023). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 121 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41369 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41370 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tirúa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41371 de 19/06/2023). A Municipalidad de Traiguén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41372 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tucapel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41373 de 19/06/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41374 de 19/06/2023). A Municipalidad de Vicuña.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 122 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41375 de 19/06/2023). A Municipalidad de Villarrica.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41376 de 19/06/2023). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41377 de 19/06/2023). A Municipalidad de Zapallar.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41378 de 19/06/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41379 de 19/06/2023). A Municipalidad de Calera De Tango.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41380 de 19/06/2023). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41381 de 19/06/2023). A Municipalidad de Colina.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 123 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41382 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curanilahue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41383 de 19/06/2023). A Municipalidad de Doñihue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41384 de 19/06/2023). A Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41385 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Cruz.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41386 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41387 de 19/06/2023). A Municipalidad de María Pinto.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 124 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41388 de 19/06/2023). A Municipalidad de Melipilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41389 de 19/06/2023). A Municipalidad de Papudo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41390 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41391 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41392 de 19/06/2023). A Municipalidad de Putre.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41393 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quilicura.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 125 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41394 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Felipe.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41395 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Gregorio.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41396 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Rafael.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41397 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santiago.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41398 de 19/06/2023). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41399 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 126 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41400 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tomé.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41401 de 19/06/2023). A Municipalidad de Conchalí.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41402 de 19/06/2023). A Municipalidad de Contulmo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41403 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coronel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41404 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cunco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41405 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curepto.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41406 de 19/06/2023). A Municipalidad de Diego De Almagro.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 127 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41407 de 19/06/2023). A Municipalidad de El Carmen.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41408 de 19/06/2023). A Municipalidad de Empedrado.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41409 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41410 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41411 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Antonio.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41412 de 19/06/2023). A Municipalidad de Florida.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 128 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41413 de 19/06/2023). A Municipalidad de Fresia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41414 de 19/06/2023). A Municipalidad de Futrono.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41415 de 19/06/2023). A Municipalidad de Gorbea.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41416 de 19/06/2023). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41417 de 19/06/2023). A Municipalidad de Huara.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41418 de 19/06/2023). A Municipalidad de Illapel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 129 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41419 de 19/06/2023). A Municipalidad de Isla De Maipo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41420 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41421 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41422 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Ligua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41423 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41424 de 19/06/2023). A Municipalidad de Osorno.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 130 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41425 de 19/06/2023). A Municipalidad de Palena.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41426 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41427 de 19/06/2023). A Municipalidad de Porvenir.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41428 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41429 de 19/06/2023). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41430 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quellón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41431 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 131 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41432 de 19/06/2023). A Municipalidad de Torres Del Paine.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41433 de 19/06/2023). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41434 de 19/06/2023). A Municipalidad de Victoria.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41435 de 19/06/2023). A Municipalidad de Yungay.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41436 de 19/06/2023). A Municipalidad de Arauco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41437 de 19/06/2023). A Municipalidad de Caldera.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 132 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41438 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41439 de 19/06/2023). A Municipalidad de Vallenar.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41440 de 19/06/2023). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41441 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Vilos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41442 de 19/06/2023). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41443 de 19/06/2023). A Municipalidad de Yumbel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 133 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41444 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Pintana.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41445 de 19/06/2023). A Municipalidad de Molina.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41446 de 19/06/2023). A Municipalidad de Nogales.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41447 de 19/06/2023). A Municipalidad de Palmilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41448 de 19/06/2023). A Municipalidad de Parral.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41449 de 19/06/2023). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 134 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41450 de 19/06/2023). A Municipalidad de Providencia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41451 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41452 de 19/06/2023). A Municipalidad de Teno.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41453 de 19/06/2023). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41454 de 19/06/2023). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41455 de 19/06/2023). A Municipalidad de Angol.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41456 de 19/06/2023). A Municipalidad de Antuco.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 135 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41457 de 19/06/2023). A Municipalidad de Arica.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41458 de 19/06/2023). A Municipalidad de Bulnes.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41459 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cabo De Hornos Y Antártica.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41460 de 19/06/2023). A Municipalidad de Calama.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41461 de 19/06/2023). A Municipalidad de Camarones.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41462 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 136 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41463 de 19/06/2023). A Municipalidad de Castro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41464 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chillán.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41465 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41466 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chonchi.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41467 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cochrane.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41468 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coinco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 137 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41469 de 19/06/2023). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41470 de 19/06/2023). A Municipalidad de Concón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41471 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41472 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coyhaique.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41473 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41474 de 19/06/2023). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 138 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41475 de 19/06/2023). A Municipalidad de El Bosque.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41476 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ercilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41477 de 19/06/2023). A Municipalidad de Estación Central.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41478 de 19/06/2023). A Municipalidad de Frutillar.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41479 de 19/06/2023). A Municipalidad de General Lagos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41480 de 19/06/2023). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41481 de 19/06/2023). A Municipalidad de Hualqui.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 139 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41482 de 19/06/2023). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41483 de 19/06/2023). A Municipalidad de Isla De Pascua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41484 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Higuera.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41485 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41486 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41487 de 19/06/2023). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 140 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41488 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lautaro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41489 de 19/06/2023). A Municipalidad de Limache.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41490 de 19/06/2023). A Municipalidad de Llanquihue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41491 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lolol.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41492 de 19/06/2023). A Municipalidad de Longaví.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41493 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Álamos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 141 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41494 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41495 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41496 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lota.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41497 de 19/06/2023). A Municipalidad de Macul.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41498 de 19/06/2023). A Municipalidad de Malloa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41499 de 19/06/2023). A Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 142 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41500 de 19/06/2023). A Municipalidad de Maule.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41501 de 19/06/2023). A Municipalidad de Mulchén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41502 de 19/06/2023). A Municipalidad de Nacimiento.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41503 de 19/06/2023). A Municipalidad de Negrete.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41504 de 19/06/2023). A Municipalidad de O'higgins.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41505 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ovalle.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41506 de 19/06/2023). A Municipalidad de Paihuano.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 143 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41507 de 19/06/2023). A Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41508 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pemuco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41509 de 19/06/2023). A Municipalidad de Petorca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41510 de 19/06/2023). A Municipalidad de Peumo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41511 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41512 de 19/06/2023). A Municipalidad de Placilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 144 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41513 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41514 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pucón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41515 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41516 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41517 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pumanque.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41518 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 145 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41519 de 19/06/2023). A Municipalidad de Purén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41520 de 19/06/2023). A Municipalidad de Putaendo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41521 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quilaco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41522 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quillón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41523 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quillota.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41524 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quintero.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 146 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41525 de 19/06/2023). A Municipalidad dequirihue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41526 de 19/06/2023). A Municipalidad de Recoleta.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41527 de 19/06/2023). A Municipalidad de Rengo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41528 de 19/06/2023). A Municipalidad de Retiro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41529 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41530 de 19/06/2023). A Municipalidad de Romeral.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41531 de 19/06/2023). A Municipalidad de Saavedra.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 147 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41532 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Carlos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41533 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Esteban.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41534 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Fernando.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41535 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41536 de 19/06/2023). A Municipalidad de San José De Maipo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41537 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 148 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41538 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Pedro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41539 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Pedro De La Paz.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41540 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41541 de 19/06/2023). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41542 de 19/06/2023). A Municipalidad de Temuco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41543 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tiltil.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 149 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41544 de 19/06/2023). A Municipalidad de Timaukel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41545 de 19/06/2023). A Municipalidad de Toltén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41546 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tortel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41547 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cabildo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41548 de 19/06/2023). A Municipalidad de El Quisco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41549 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Andes.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 150 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41550 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Estrella.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41551 de 19/06/2023). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41552 de 19/06/2023). A Municipalidad de Valdivia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41553 de 19/06/2023). A Municipalidad de Las Condes.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41554 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41555 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Serena.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41556 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 151 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41557 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Rosendo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41558 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Unión.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41559 de 19/06/2023). A Municipalidad de Mejillones.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41560 de 19/06/2023). A Municipalidad de Rinconada.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41561 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Labbé, don Cristian , Diputada Bravo, doña Marta ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41562 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Calera.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 152 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41563 de 19/06/2023). A Municipalidad de Panquehue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41564 de 19/06/2023). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41565 de 19/06/2023). A Municipalidad de Codegua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41566 de 19/06/2023). A Municipalidad de Olivar.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41567 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Vicente De Tagua Tagua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41568 de 19/06/2023). A Municipalidad de Licantén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 153 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41569 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quilleco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41570 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puyehue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41571 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chaitén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41572 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chile Chico.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41573 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Verde.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41574 de 19/06/2023). A Municipalidad de Canela.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 154 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41575 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41576 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curacaví.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41577 de 19/06/2023). A Municipalidad de Viña Del Mar.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41578 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quinta De Tilcoco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41579 de 19/06/2023). A Municipalidad deránquil.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41580 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quinchao.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41581 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santa Juana.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 155 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41582 de 19/06/2023). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41583 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pelarco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41584 de 19/06/2023). A Municipalidad de Linares.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41585 de 19/06/2023). A Municipalidad de Colbún.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41586 de 19/06/2023). A Municipalidad de Collipulli.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41587 de 19/06/2023). A Municipalidad de Loncoche.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 156 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41588 de 19/06/2023). A Municipalidad de Paillaco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41589 de 19/06/2023). A Municipalidad de Natales.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41590 de 19/06/2023). A Municipalidad de Camiña.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41591 de 19/06/2023). A Municipalidad de Vitacura.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41592 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Miguel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41593 de 19/06/2023). A Municipalidad de Hualañé.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 157 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41594 de 19/06/2023). A Municipalidad de Constitución.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41595 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41596 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curaco De Vélez.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41597 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chañaral.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41598 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41599 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pencahue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 158 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41600 de 19/06/2023). A Municipalidad de Vilcún.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41601 de 19/06/2023). A Municipalidad de Purranque.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41602 de 19/06/2023). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41603 de 19/06/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41604 de 19/06/2023). A Municipalidad de Aysén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41605 de 19/06/2023). A Municipalidad de Laja.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41606 de 19/06/2023). A Municipalidad de Peñaflor.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 159 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Si en virtud de lo anunciado por el Presidente de la
República, señor Gabriel Boric Font , en su reciente cuenta pública, se llevará a cabo el operativo
de destrucción de las "narco animitas" a nivel nacional, indicando el plazo y encargados, en los
términos  que  requiere.  (41615  de  20/06/2023).  A  Subsecretaría  de  Desarrollo  Regional  y
Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Trisotti, don Renzo . Asignaciones, transferencias, recursos y proyectos entregados a
fundaciones o corporaciones, sean éstas de derecho público o privado, a contar del 11 de marzo
del año 2021 hasta la fecha, señalando el objeto de dichas asignaciones o transferencias, los
montos y la causa que las motiva y justifica, en los términos que plantea. (41670 de 20/06/2023).
A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Asignaciones, transferencias, recursos y proyectos entregados a
fundaciones o corporaciones, sean éstas de derecho público o privado, a contar del 11 de marzo
del año 2021 hasta la fecha, señalando el objeto de dichas asignaciones o transferencias, los
montos y la causa que las motiva y justifica, en los términos que plantea. (41671 de 20/06/2023).
A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Asignaciones, transferencias, recursos y proyectos entregados a
fundaciones o corporaciones, sean éstas de derecho público o privado, a contar del 11 de marzo
del año 2021 hasta la fecha, señalando el objeto de dichas asignaciones o transferencias, los
montos y la causa que las motiva y justifica. (41672 de 20/06/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de la carretera que une a la ciudad de Iquique con
Humberstone y Pozo Almonte, particularmente que se suprima o congele el alza del peaje que se
pretende llevar a cabo a contar de este 1 de julio, en los términos que plantea. (42162 de
23/06/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de revisar y paralizar el incremento, vía reajuste, de la
ruta concesionada entre Iquique y Pozo Almonte , la cual es administrada por la Sociedad
concesionaria Rutas del Desierto, en los términos que plantea. (42166 de 23/06/2023). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diputado Trisotti, don Renzo . Asignaciones directas que constan en la orden de compra N°802-3-
-SE23, del 23 de junio de 2023, por la suma de $49.999.654, indicando proveedor y proceso de
licitación, en los términos que requiere. (43015 de 29/06/2023). A Corporación Nacional de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 160 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desarrollo Indígena.
Diputado Trisotti, don Renzo . Asignación directa efectuada a la Asociación de Fútbol de Pica,
indicando su fecha, monto, objeto y destino de la misma, en los términos que requiere. (43016 de
29/06/2023). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Remita un comparado de los últimos 10 años de ventas totales del
sistema franco, indicando negocios, rubros, unidades y usuarios. (43017 de 29/06/2023). A Central
Unitaria de Trabajadores.
Diputado Trisotti, don Renzo . Terreno ubicado en Pozo Almonte, cuadrante comercio o ruta 5, que
comprende calles Victoria, Baquedano y Alianza, indicando si pertenece a su patrimonio.
Asimismo, señale los documentos que dan cuenta de dicha titularidad. (43018 de 29/06/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Terreno ubicado en Pozo Almonte, cuadrante c omercio o ruta 5, que
comprende calles Victoria, Baque dano y Alianza, indicando si pertenece a su propiedad.
Asimismo, remita los documentos que dan cuenta de dicha titularidad. (43019 de 29/06/2023). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Plan de levantamiento de brechas del Proyecto de Hospital de Alto
Hospicio, Región de Tarapacá, especialmente en el capítulo referido a la planta de tratamiento de
aguas, en los términos que plantea. (43009 de 29/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias para la construcción
de un “lomo de toro” en la ruta A-665, en el frontis de la Escuela Básica Casa del Sol, ubicada en
la comunidad de La Huayca, con el objeto de disminuir el riesgo de accidentes y, así, resguardar la
seguridad de los estudiantes, transeúntes y vecinos del sector. (43010 de 29/06/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Si se han instruido fiscalizaciones con la finalidad de revisar y
paralizar el incremento determinado, vía reajuste, de la ruta concesionada entre Iquique y Pozo
Almonte , actualmente administrada por la Sociedad Concesionaria Rutas del Desierto, en los
términos que plantea. (43011 de 29/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Trisotti, don Renzo . Requisitos, patrimonio, prestaciones, servicios e inscripción de la
empresa Horacio Dollenz , Consultoría y Capacitación E.I.R.L en el Registro de Receptores de
Fondos Públicos, en los términos que indica. (43029 de 29/06/2023). A Servicio Nacional de
Capacitación y Empleo.
Diputado Trisotti, don Renzo . Asignaciones directas que constan en la orden de compra N° 802-
37-SE23, el 23 de junio de 2023, por la suma de $ 49.999.654, indicando proveedor y proceso de
licitación, en los términos que requiere. (43030 de 29/06/2023). A Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de avance del Proyecto de Pavimentación de Avenida 35,
ubicado entre Avenida Ricardo Lagos y Teniente Cubillos, sector de La Pampa, indicando fuente de
financiamiento, carta Gantt y antecedentes relativos a dicho proyecto, en los términos que
requiere. (43031 de 29/06/2023). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 161 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Trisotti, don Renzo . Trámites y procedimientos destinados a fiscalizar a las pequeñas y
medianas empresas dedicadas a la exportación de metales, ind icando las diligencias destinadas a
acreditar el origen de éstos para su posterior comercialización, en los términos que requiere.
(43032 de 29/06/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputado Trisotti, don Renzo . Requisitos, patrimonio, prestaciones, servicios e inscripción de la
empresa Horacio Dollenz , Consultoría y Capacitación E.I.R.L en el Registro de Receptores de
Fondos Públicos, indicando la fecha de ingreso y entidad o entidades del Estado a las cuáles
beneficiaría, en los términos que requiere. (43038 de 29/06/2023). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social.
Diputado Trisotti, don Renzo . Terreno ubicado en Pozo Almonte, cuadrante comercio o ruta 5, que
comprende calles Victoria, Baquedano y Alianza, indicando si pertenece a su patrimonio y los
documentos que dan cuenta de dicha titularidad. (43039 de 29/06/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Trámites y procedimientos destinados a fiscalizar a las pequeñas y
medianas empresas dedicadas a la exportación de metales, indicando las diligencias destinadas a
acreditar el origen de éstos para su posterior comercialización. Asimismo, señale si se han
constatado infracciones en la especie, las sanciones y/o denuncias. (43040 de 29/06/2023). A
Servicio Nacional de Aduanas.
Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro actualizado del banco de suelos en la Región de Tarapacá,
indicando si están incluidos en él los terrenos denominados "Z3", del plan regulador de la comuna
de Alto Hospicio. (43041 de 29/06/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Trisotti, don Renzo . Número de fiscalizaciones que se han realizado durante los años
2022 y 2023 a las empresas que acopian metales en la región, indicando si se han constatado
infracciones, sus resultados, denuncias y sanciones. (43036 de 29/06/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Energía de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación previsional de las señoras Norma Rodríguez Torrejón ,
Rosa Ester Canihuante Canihuante , y Ana Otilia Pérez Pastenes , indicando los motivos que, de
conformidad a la ley, les impedirían acceder al beneficio del bono por hijo, precisando si existe
algún pronunciamiento administrativo, como, asimismo, si se trataría de un impedimento de
naturaleza permanente o transitorio, en los términos que plantea. (43446 de 03/07/2023). A
Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo  , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 162 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian  , Diputado Lavín, don Joaquín  , Diputado Leal, don Henry  ,
Diputado Lilayu, don Daniel  , Diputado Martínez, don Cristóbal  , Diputado Moreira, don Cristhian  ,
Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputado Ramírez, don Guillermo  , Diputada Romero , doña
Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco Antonio  , Diputado Trisotti, don Renzo  , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  , Diputada Weisse , doña Flor . Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42296  de  27/06/2023).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región , señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42297 de 27/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mont os asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42298 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 163 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42299 de 27/06/2023). A Ministerio de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42300 de 27/06/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42301 de 27/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42302 de 27/06/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 164 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42303 de 27/06/2023). A Ministerio del Trabajo Y Previsión Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42304 de 27/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42305 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 165 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42306 de 27/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42307 de 27/06/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42308 de 27/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representan te
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42309  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 166 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42310 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42311 de 27/06/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42312 de 27/06/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 167 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivas transferencias. (42313 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42314 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42315 de 27/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42316 de 27/06/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 168 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42317 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42318 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42319  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento  e  Innovación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 169 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivas transferencias. (42332 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42333 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42334 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignad os. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42335 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 170 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42336 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42337 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42338 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42339 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 171 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42340 de 27/06/2023). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42341 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42342 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 172 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42343 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42344 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42345 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42346 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 173 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42347 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42348 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42349 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 174 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42350 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados p or región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42351 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42352 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42353 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Deporte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 175 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señ alando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42354 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los monto s asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42355  de  27/06/2023).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42356 de 27/06/2023). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 176 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42357 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de la Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42358 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Defensa.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos as ociados a las
respectivas transferencias. (42359 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42360 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 177 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante le
gal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42361 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a l as
respectivas transferencias. (42362 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por reg ión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42363 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los monto s asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42364 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Minería.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 178 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42365 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42366 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos as ignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42367  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento  e  Innovación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 179 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42368 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42369 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Economía y Empresas de
Menor Tamaño.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42370 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42371 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 180 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42372 de 27/06/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42373 de 27/06/2023). A Superintendencia de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42374 de 27/06/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 181 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42375 de 27/06/2023). A Superintendencia de Casinos de Juego.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42376 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decr etos asociados a las
respectivas transferencias. (42377 de 27/06/2023). A Superintendencia de Pensiones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42378 de 27/06/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 182 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42379  de  27/06/2023).  A  Superintendencia  de  Insolvencia  y
Reemprendimiento.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42380 de 27/06/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42381  de  27/06/2023).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 183 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42382 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42383 de 27/06/2023). A Caja de Previsión de la Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42384 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42385 de 27/06/2023). A Comisión Chile del Cobre.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 184 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42386 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42387 de 27/06/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante leg
al y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42388 de 27/06/2023). A Comisión Nacional de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 185 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a la s
respectivas transferencias. (42389 de 27/06/2023). A Consejo de Defensa del Estado.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región , señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42390 de 27/06/2023). A Consejo de Rectores de Universidades.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42391 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42392 de 27/06/2023). A Consejo Nacional de Televisión.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 186 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42393 de 27/06/2023). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asi gnados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42394 de 27/06/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42395 de 27/06/2023). A Defensoría Penal Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42396 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 187 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42397 de 27/06/2023). A Dirección de Fronteras y Límites.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42398 de 27/06/2023). A Dirección De Presupuestos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42399 de 27/06/2023). A Carabineros de Chile.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 188 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42400 de 27/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42401 de 27/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42402 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42403 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 189 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por r egión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42404 de 27/06/2023). A Dirección de Servicio Civil.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42405 de 27/06/2023). A Fiscalía Nacional Económica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42406 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 190 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42407 de 27/06/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42408 de 27/06/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42409 de 27/06/2023). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42410 de 27/06/2023). A Instituto de Salud Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 191 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42411 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42412 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Estadísticas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42413 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Hidráulica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42414 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de la Juventud.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 192 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42415 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42416 de 27/06/2023). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42417 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 193 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42418 de 27/06/2023). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42419 de 27/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42420 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42421 de 27/06/2023). A Corporación Nacional del Cobre.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 194 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42422 de 27/06/2023). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respe ctivas transferencias. (42423 de 27/06/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42424 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Antofagasta.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 195 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42425 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
resp ectivas transferencias. (42426 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Arauco.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42427 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42428 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Aysén.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 196 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42429 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Biobío.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42430 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Concepción.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42431 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42432 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Iquique.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 197 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42433 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Magallanes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42434 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42435 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 198 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42436 de 27/06/2023). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectiva s transferencias. (42437 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Talcahuano.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando e l nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42438 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Valdivia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42439 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 199 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42440 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42441 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42442 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 200 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42443 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42444 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asigna dos. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42445 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Arica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42446 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 201 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el n ombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42447 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Chiloé.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42448 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42449 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Osorno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42450 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Reloncaví.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 202 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42451 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42452 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Ñuble.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42453 de 27/06/2023). A Tesorería General de la República.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 203 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42454 de 27/06/2023). A Servicio Electoral.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglos ados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42455 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42456 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42457 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 204 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombr e de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42458 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42459 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42460 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 205 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42461 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos a sociados a las
respectivas transferencias. (42462 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42463 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos a signados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42464 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 206 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42465 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42466 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42467 de 27/06/2023). A Servicio Médico Legal.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42468 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Aduanas.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 207 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo
, Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry , Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado
Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian , Diputada Pérez , doña Marlene ,
Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse
, doña Flor, Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez,
don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y
otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, desglosados por
región, señalando el nombre de la organización receptora y su repr esentante legal y los montos
asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las respectivas
transferencias. (42469 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42470 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42471 de 27/06/2023). A Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 208 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42472 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de
Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42473 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42474 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombr e de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42475 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 209 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42476 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42477 de 27/06/2023). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42478 de 27/06/2023). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 210 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42479 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectiva s transferencias. (42480 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por regi ón, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42481 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo .
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42482 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 211 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42483 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42484 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por re gión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42485 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 212 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42486 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42487 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Biobío.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42488 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 213 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42489 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42490 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Antofagasta.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decr etos asociados a las
respectivas transferencias. (42491 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42492 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 214 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosad os por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42493 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42494 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42495 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Los Ríos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 215 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42496 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica
y Parinacota.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42497 de 27/06/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo
, Diputado Bobadilla, don Sergio , Diputado Bórquez, don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta ,
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo
, Diputado Donoso, don Felipe  , Diputado Labbé, don Cristian  , Diputado Lavín, don Joaquín  ,
Diputado Leal, don Henry  , Diputado Lilayu, don Daniel  , Diputado Martínez, don Cristóbal  ,
Diputado Moreira, don Cristhian  , Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputado Ramírez, don
Guillermo , Diputada Romero , doña Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco Antonio  , Diputado
Trisotti, don Renzo , Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor.
Aportes efectuados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, ya sea a través de la Subsecretaría
o los Servicios de Vivienda y Urbanismo, a fundaciones, corporaciones y otras entidades sin fines
de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, con desglose por región, señalando el nombre
de la organización receptora y su representante legal, montos asignados, así como remitir los
convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (41624 de 20/06/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 216 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo, doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor.
Factibilidad de iniciar una investigación con el objeto de esclarecer los hechos denunciados por el
ex director de Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los términos que plantea. (44263 de
10/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de convenios de trabajo en conjunto con instituciones
internacionales u otros países destinados a la prevención y reacción frente a desastres o
emergencias, dentro del marco de sus atribuciones y competencia, precisando la vigencia y
contenido de los mismos, en los términos que plantea. (43876 de 05/07/2023). A Servicio Nacional
de Emergencia.
Diputado Trisotti, don Renzo . Actualización de protocolos de prevención y reacción frente a
tsunamis y su coordinación con la Armada de Chile para estos efectos, indicando si uno de los
factores a considerar es la profundidad y características del suelo marino. (43877 de 05/07/2023).
A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de avance del plan regulador de la comuna de Iquique,
indicando si es efectiva la eliminación de las zonas industriales en el sector norte de la ciudad,
como, asimismo, su eventual extinción, y si ésta afectaría a la zona franca, pesqueras y
almacenaje de combustibles. (43878 de 05/07/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Contratación del señor Paulino Álvarez Campos en la Secretaría
Regional Ministerial de Salud de la Región de Tarapacá, en los términos que plantea. (43879 de
05/07/2023). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 217 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Trisotti, don Renzo . Si tomó conocimiento del suicidio de un estudiante venezolano en el
Liceo Padre Hurtado, en la comuna de Pica, de acuerdo a las consideraciones que expone. (43880
de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Trabajo técnico y científico efectuado para la determinación y
cambios de los recursos marinos que puedan generarse con ocasión del fenómeno de la corriente
del Niño, en los términos que plantea. (43881 de 05/07/2023). A Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura.
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de alguna denuncia, reclamo o solicitud ante la Dirección
Regional de la Superintendencia de Educación, la Secretaría Regional Ministerial de Educación,
ambas de la Región de Tarapacá, u otro órgano público, respecto del suicidio de un estudiante
venezolano, ocurrido en el Liceo Padre Hurtado, de la comuna de Pica. (43882 de 05/07/2023). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto que beneficia a 100 familias del Comité de
Vivienda Brisas del Norte, cuya entidad patrocinante se individualiza como "ACL/GP", precisando
su estado de avance, si pudiera experimentar un retraso o dificultad en cuanto al plazo previsto
para su concreción y las transferencias, recursos o asignaciones efectuadas con ocasión del
proyecto, remitiendo su carta Gantt . Asimismo, señale cómo se aplicará la resolución exenta N°
1063, de ese ministerio, de fecha 7 de junio de 2023, que modifica el llamado a proceso de
selección en condiciones especiales para el otorgamiento de subsidios del Programa Habitacional
Fondo Solidario de Elección de Vivienda, indicando si, conforme a ella, existirá algún retraso en la
ejecución del proyecto, en los términos que plantea. (44232 de 09/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto que beneficia a 140 familias del Comité de
Vivienda Fuerza Jóven 3, cuya entidad patrocinante se individualiza como "ACL/GP", precisando su
estado de avance, si pudiera experimentar un retraso o dificultad en cuanto al plazo previsto para
su concreción y las transferencias, recursos o asignaciones efectuadas con ocasión del proyecto,
remitiendo su carta Gantt . Asimismo, señale cómo se aplicará la resolución exenta N° 1063, de
ese ministerio, de fecha 7 de junio de 2023, que modifica el llamado a proceso de selección en
condiciones especiales para el otorgamiento de subsidios del Programa Habitacional Fondo
Solidario de Elección de Vivienda, indicando si, conforme a ella, existirá algún retraso en la
ejecución del proyecto, en los términos que plantea. (44233 de 09/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto que beneficia a 140 familias del Comité de
Vivienda Machaca Marka, cuya entidad patrocinante se individualiza como "ACL/GP", precisando su
estado de avance, si pudiera experimentar un retraso o dificultad en cuanto al plazo previsto para
su concreción y las transferencias, recursos o asignaciones efectuadas con ocasión del proyecto,
remitiendo su carta Gantt . Asimismo, señale cómo se aplicará la resolución exenta N° 1063, de
ese Ministerio, de fecha 07 de junio de 2023, que modifica el llamado a proceso de selección en
condiciones especiales para el otorgamiento de subsidios del Programa Habitacional Fondo
Solidario de Elección de Vivienda, indicando si, conforme a ella, existirá algún retraso en la
ejecución del proyecto, en los términos que plantea. (44234 de 09/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 218 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto que beneficia a 80 familias del Comité de
Vivienda Montañita, cuya entidad patrocinante se individualiza como "ACL/GP", precisando su
estado de avance, si pudiera experimentar un retraso o dificultad en cuanto al plazo previsto para
su concreción y las transferencias, recursos o asignaciones efectuadas con ocasión del proyecto,
remitiendo su carta Gantt . Asimismo, señale cómo se aplicará la resolución exenta N° 1063, de
ese Ministerio, de fecha 07 de junio de 2023, que modifica el llamado a proceso de selección en
condiciones especiales para el otorgamiento de subsidios del Programa Habitacional Fondo
Solidario de Elección de Vivienda, indicando si, conforme a ella, existirá algún retraso en la
ejecución del proyecto, en los términos que plantea. (44235 de 09/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto que beneficia a 140 familias del Comité de
Vivienda Naranjitos, cuya entidad patrocinante se individualiza como "ACL/GP", precisando su
estado de avance, si pudiera experimentar un retraso o dificultad en cuanto al plazo previsto para
su concreción y las transferencias, recursos o asignaciones efectuadas con ocasión del proyecto,
remitiendo su carta Gantt . Asimismo, señale cómo se aplicará la resolución exenta N° 1063, de
ese ministerio, de fecha 7 de junio de 2023, que modifica el llamado a proceso de selección en
condiciones especiales para el otorgamiento de subsidios del Programa Habitacional Fondo
Solidario de Elección de Vivienda, indicando si, conforme a ella, existirá algún retraso en la
ejecución del proyecto, en los términos que plantea. (44236 de 09/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto que beneficia a 240 familias del Comité de
Vivienda Canadela, cuya entidad patrocinante se individualiza como "EBCO", precisando su estado
de avance, si pudiera experimentar un retraso o dificultad en cuanto al plazo previsto para su
concreción y las transferencias, recursos o asignaciones efectuadas con ocasión del proyecto,
remitiendo su carta Gantt . Asimismo, señale cómo se aplicará la resolución exenta N° 1063, de
ese ministerio, de fecha 7 de junio de 2023, que modifica el llamado a proceso de selección en
condiciones especiales para el otorgamiento de subsidios del Programa Habitacional Fondo
Solidario de Elección de Vivienda, indicando si, conforme a ella, existirá algún retraso en la
ejecución del proyecto, en los términos que plantea. (44237 de 09/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto que beneficia a 216 familias del Comité de
Vivienda La Protesta, cuya entidad patrocinante se individualiza como "EBCO", precisando su
estado de avance, si pudiera experimentar un retraso o dificultad en cuanto al plazo previsto para
su concreción y las transferencias, recursos o asignaciones efectuadas con ocasión del proyecto,
remitiendo su carta Gantt . Asimismo, señale cómo se aplicará la resolución exenta N° 1063, de
ese ministerio, de fecha 7 de junio de 2023, que modifica el llamado a proceso de selección en
condiciones especiales para el otorgamiento de subsidios del Programa Habitacional Fondo
Solidario de Elección de Vivienda, indicando si, conforme a ella, existirá algún retraso en la
ejecución del proyecto, en los términos que plantea. (44238 de 09/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto que beneficia a 100 familias del Comité de
Vivienda ArcoIris del Desierto, cuya entidad patrocinante se individualiza como "Creativa EIRL",
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 219 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
precisando su estado de avance, si pudiera experimentar un retraso o dificultad en cuanto al plazo
previsto para su concreción y las transferencias, recursos o asignaciones efectuadas con ocasión
del proyecto, remitiendo su carta Gantt . Asimismo, señale cómo se aplicará la resolución exenta
N° 1063, de ese ministerio, de fecha 7 de junio de 2023, que modifica el llamado a proceso de
selección en condiciones especiales para el otorgamiento de subsidios del Programa Habitacional
Fondo Solidario de Elección de Vivienda, indicando si, conforme a ella, existirá algún retraso en la
ejecución del proyecto, en los términos que plantea. (44239 de 09/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto que beneficia a 100 familias del Comité de
Vivienda Simón Bolívar del Desierto, cuya entidad patrocinante se individualiza como "Creativa
EIRL", precisando su estado de avance, si pudiera experimentar un retraso o dificultad en cuanto
al plazo previsto para su concreción y las transferencias, recursos o asignaciones efectuadas con
ocasión del proyecto, remitiendo su carta Gantt . Asimismo, señale cómo se aplicará la resolución
exenta N° 1063, de ese ministerio, de fecha 7 de junio de 2023, que modifica el llamado a proceso
de  selección  en  condiciones  especiales  para  el  otorgamiento  de  subsidios  del  Programa
Habitacional Fondo Solidario de Elección de Vivienda, indicando si, conforme a ella, existirá algún
retraso en la ejecución del proyecto, en los términos que plantea. (44240 de 09/07/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto que beneficia a 350 familias del Comité de
Vivienda Pampa Sur I y II, cuya entidad patrocinante se individualiza como "EBCO", precisando su
estado de avance, si pudiera experimentar un retraso o dificultad en cuanto al plazo previsto para
su concreción y las transferencias, recursos o asignaciones efectuadas con ocasión del proyecto,
remitiendo su carta Gantt . Asimismo, señale cómo se aplicará la resolución exenta N° 1063, de
ese ministerio, de fecha 7 de junio de 2023, que modifica el llamado a proceso de selección en
condiciones especiales para el otorgamiento de subsidios del Programa Habitacional Fondo
Solidario de Elección de Vivienda, indicando si, conforme a ella, existirá algún retraso en la
ejecución del proyecto, en los términos que plantea. (44241 de 09/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto que beneficia a 160 familias del Comité de
Vivienda Are Are, cuya entidad patrocinante se individualiza como " Santa Francisca ", precisando
su estado de avance, si pudiera experimentar un retraso o dificultad en cuanto al plazo previsto
para su concreción y las transferencias, recursos o asignaciones efectuadas con ocasión del
proyecto, remitiendo su carta Gantt . Asimismo, señale cómo se aplicará la resolución exenta N°
1063, de ese ministerio, de fecha 7 de junio de 2023, que modifica el llamado a proceso de
selección en condiciones especiales para el otorgamiento de subsidios del Programa Habitacional
Fondo Solidario de Elección de Vivienda, indicando si, conforme a ella, existirá algún retraso en la
ejecución del proyecto, en los términos que plantea. (44242 de 09/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto que beneficia a 464 familias del Comité de
Vivienda Brisas del Tamarugal II, cuya entidad patrocinante se individualiza como " Santa
Francisca ", precisando su estado de avance, si pudiera experimentar un retraso o dificultad en
cuanto al plazo previsto para su concreción y las transferencias, recursos o asignaciones
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 220 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
efectuadas con ocasión del proyecto, remitiendo su carta Gantt . Asimismo, señale cómo se
aplicará la resolución exenta N°1063, de ese ministerio, de fecha 7 de junio de 2023, que modifica
el llamado a proceso de selección en condiciones especiales para el otorgamiento de subsidios del
Programa Habitacional Fondo Solidario de Elección de Vivienda, indicando si, conforme a ella,
existirá algún retraso en la ejecución del proyecto, en los términos que plantea. (44243 de
09/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto que beneficia a 160 familias del Comité de
Vivienda Julia Badilla, cuya entidad patrocinante se individualiza como " Santa Francisca ",
precisando su estado de avance, si pudiera experimentar un retraso o dificultad en cuanto al plazo
previsto para su concreción y las transferencias, recursos o asignaciones efectuadas con ocasión
del proyecto, remitiendo su carta Gantt . Asimismo, señale cómo se aplicará la resolución exenta
N° 1063, de ese ministerio, de fecha 7 de junio de 2023, que modifica el llamado a proceso de
selección en condiciones especiales para el otorgamiento de subsidios del Programa Habitacional
Fondo Solidario de Elección de Vivienda, indicando si, conforme a ella, existirá algún retraso en la
ejecución del proyecto, en los términos que plantea. (44244 de 09/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación de la señora Rosario Castro Tirado , ciudadana de la
Región de Tarapacá, quién se encuentra al cuidado de su hermano con discapacidad, indicando si
sería beneficiaria del bono para cuidadores de discapacitados y adultos mayores con dependencia,
precisando  los  requisitos,  condiciones  y  procedimiento  dispuesto  para  acceder  al  referido
beneficio. (44245 de 09/07/2023). A Instituto de Previsión Social.
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación previsional de las señoras Hirma Cecilia Ríos Aliaga y
Nancy Núñez Vigano , indicando, si son beneficiarias o cumplen con los requisitos para acceder al
beneficio del Bono por Hijo, precisando el procedimiento que las habilitaría a acceder al referido
beneficio. (44247 de 09/07/2023). A Instituto de Previsión Social.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación o decisión administrativa adoptada por ese
servicio respecto de la solicitud de permanencia definitiva requerida por el señor Juan José
Guerrero Ortiz , de nacionalidad peruana. (44248 de 09/07/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación o decisión administrativa adoptada por ese
servicio respecto de la solicitud de permanencia definitiva requerida por el ciudadano pakistaní
Danish Kalay Khan , quien señala que cuenta con contrato de trabajo vigente en nuestro país, lo
que constituye indicio de su ánimo de radicarse en Chile, pero que cada 180 días debe volver a
efectuar la solicitud, al no existir un pronunciamiento en su caso. (44249 de 09/07/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 221 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación de la señora Rosario Castro Tirado , ci udadana de la
Región de Tarapacá, quién se encuentra a cargo del cuidado de su hermano con discapacidad,
indicando si sería beneficiaria del bono para cuidadores de discapacitados y adultos mayores con
dependencia, precisando los requisitos, condiciones y procedimiento dispuesto para acceder al
referido beneficio. (44246 de 09/07/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de avance del proyecto anunciado por el Presidente Gabriel
Boric Font en la cuenta pública del año 2022 respecto a un nuevo Centro de Salud Mental para la
ciudad de Iquique, el cual sigue sin concretarse hasta la fecha, en los términos que plantea.
(44461 de 11/07/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de avance del proyecto anunciado por el Presidente Gabriel
Boric Font en la cuenta pública del año 2022 respecto a un nuevo Centro de Salud Mental para la
ciudad de Iquique, el cual sigue sin concretarse hasta la fecha, en los términos que plantea.
(44462 de 11/07/2023). A Servicio de Salud Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Cumplimiento del compromiso asumido con la exsubsecretaria de
Vivienda y Urbanismo respecto al Beneficio de Localización, aún pendiente para los proyectos
Brisas del Tamarugal 2 y 3, ubicados en la comuna de Alto Hospicio, en los términos que plantea.
(44464 de 11/07/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto que beneficia a 100 familias del Comité de
Vivienda Simón Bolívar, cuya entidad patrocinante se individualiza como Creativa EIRL, precisando
su estado de avance e indicando si pudiera experimentar un retraso o dificultad en cuanto al plazo
previsto para su concreción y las transferencias, recursos o asignaciones efectuadas con ocasión
del proyecto, remitiendo su carta Gantt . (44465 de 11/07/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto que beneficia a 100 familias del Comité de
Vivienda Arco iris del Desierto, cuya entidad patrocinante se individualiza como Creativa EIRL,
precisando su estado de avance e indicando si pudiera experimentar un retraso o dificultad en
cuanto al plazo previsto para su concreción y las transferencias, recursos o asignaciones
efectuadas con ocasión del proyecto, remitiendo su carta Gantt . (44466 de 11/07/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto que beneficia a 350 familias del Comité de
Vivienda Pampa Sur I y II, cuya entidad patrocinante se individualiza como EBCO, precisando su
estado de avance e indicando si pudiera experimentar un retraso o dificultad en cuanto al plazo
previsto para su concreción y las transferencias, recursos o asignaciones efectuadas con ocasión
del proyecto, remitiendo su carta Gantt . (44468 de 11/07/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto que beneficia a 216 familias del Comité de
Vivienda La Protesta, cuya entidad patrocinante se individualiza como EBCO, precisando su estado
de avance e indicando si pudiera experimentar un retraso o dificultad en cuanto al plazo previsto
para su concreción y las transferencias, recursos o asignaciones efectuadas con ocasión del
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 222 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto, remitiendo su carta Gantt . (44469 de 11/07/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto que beneficia a 140 familias del Comité de
Vivienda Brisas del Norte, cuya entidad patrocinante se individualiza como ACL/GP, precisando su
estado de avance e indicando si pudiera experimentar un retraso o dificultad en cuanto al plazo
previsto para su concreción y las transferencias, recursos o asignaciones efectuadas con ocasión
del proyecto, remitiendo su carta Gantt . (44476 de 11/07/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto que beneficia a 180 familias del Comité de
Vivienda Montañita, cuya entidad patrocinante se individualiza como ACL, precisando su estado de
avance e indicando si pudiera experimentar un retraso o dificultad en cuanto al plazo previsto para
su concreción y las transferencias, recursos o asignaciones efectuadas con ocasión del proyecto,
remitiendo su carta Gantt . (44477 de 11/07/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto que beneficia a 140 familias del Comité de
Vivienda Fuerza Joven 3, cuya entidad patrocinante se individualiza como ACL, precisando su
estado de avance e indicando si pudiera experimentar un retraso o dificultad en cuanto al plazo
previsto para su concreción y las transferencias, recursos o asignaciones efectuadas con ocasión
del proyecto, remitiendo su carta Gantt . (44478 de 11/07/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputado Trisotti, don Renzo . el estado del proyecto que beneficia a 160 familias del Comité de
Vivienda  Julia  Badilla,  cuya  entidad  patrocinante  se  individualiza  como  Santa  Francisca  ,
precisando su estado de avance e indicando si pudiera experimentar un retraso o dificultad en
cuanto al plazo previsto para su concreción y las transferencias, recursos o asignaciones
efectuadas con ocasión del proyecto, remitiendo su carta Gantt . (44479 de 11/07/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto que beneficia a 512 familias del Comité de
Vivienda Brisas del Tamarugal III, cuya entidad patrocinante se individualiza como Santa Francisca
, precisando su estado de avance e indicando si p udiera experimentar un retraso o dificultad en
cuanto al plazo previsto para su concreción y las transferencias, recursos o asignaciones
efectuadas con ocasión del proyecto, remitiendo su carta Gantt . ( 44480 de 11/07/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto que beneficia a 512 familias del Comité de
Vivienda Brisas del Tamarugal II, cuya entidad patrocinante se individualiza como Santa Francisca
, precisando su estado de avance e indicando si p udiera experimentar un retraso o dificultad en
cuanto al plazo previsto para su concreción y las transferencias, recursos o asignaciones
efectuadas con ocasión del proyecto, remitiendo su carta Gantt . ( 44481 de 11/07/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto que beneficia a 160 familias del Comité de
Vivienda Are Are, cuya entidad patrocinante se individualiza como Santa Francisca , precisando su
estado de avance e indicando si pudiera experimentar un retraso o dificultad en cuanto al plazo
previsto para su concreción y las transferencias, recursos o asignaciones efectuadas con ocasión
del proyecto, remitiendo su carta Gantt . (44482 de 11/07/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 223 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto que beneficia a 140 familias del Comité de
Vivienda Naranjitos, cuya entidad patrocinante se individualiza como ACL/GP, precisando su
estado de avance e indicando si pudiera experimentar un retraso o dificultad en cuanto al plazo
previsto para su concreción y las transferencias, recursos o asignaciones efectuadas con ocasión
del proyecto, remitiendo su carta Gantt . (44473 de 11/07/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto que beneficia a 140 familias del Comité de
Vivienda Machaca Marka, cuya entidad patrocinante se individualiza como ACL/GP, precisando su
estado de avance e indicando si pudiera experimentar un retraso o dificultad en cuanto al plazo
previsto para su concreción y las transferencias, recursos o asignaciones efectuadas con ocasión
del proyecto, remitiendo su carta Gantt . (44474 de 11/07/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto que beneficia a 240 familias del Comité de
Vivienda Canadela, cuya entidad patrocinante se individualiza como EBCO, precisando su estado
de avance e indicando si pudiera experimentar un retraso o dificultad en cuanto al plazo previsto
para su concreción y las transferencias, recursos o asignaciones efectuadas con ocasión del
proyecto, remitiendo su carta Gantt . (44471 de 11/07/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de alguna iniciativa o proyecto de mejora para la Posta
de la localidad de La Huayca, según los antecedentes que expone. (44909 de 12/07/2023). A
Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de avance y ejecución del proyecto de construcción del
jardín infantil en las dependencias del Hospital de Iquique Doctor Ernesto Torres Galdames,
destinado a la asistencia de los hijos e hijas de los funcionarios del referido establecimiento de
salud. (44910 de 12/07/2023). A Servicio de Salud Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de alguna iniciativa o proyecto de mejora para la Posta
de la localidad de La Huayca, según los antecedentes que expone. (44911 de 12/07/2023). A
Servicio De Salud Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Reunión sostenida con la Federación Nacional de Educación Pública,
sede Tarapacá, indicando el estado de avance del compromiso realizado con los gremios sobre
promoción de la carrera funcionaria y encasillamiento. (44912 de 12/07/2023). A Ministerio de
Educación.
Diputado Trisotti, don Renzo . Proyección de recursos que serán destinados en el Presupuesto de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 224 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Nación de 2024, precisando si es efectivo que la partida de educación será disminuida en un
2,5%, señalando las razones que lo justificarían. (44913 de 12/07/2023). A Ministerio de
Educación.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación y avance de los procesos de contratación, por
alta dirección pública, de los directores de la Superintendencia de Educación. (44914 de
12/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de mantener en sus cargos a los funcionarios que están
prestando funciones de refuerzo en el Servicio de Urgencia del Hospital Doctor Ernesto Torres
Galdames, de Iquique, con posterioridad a agosto del año 2023, indicando las vías o medios
evaluados para resolver el futuro conflicto en caso de prescindirse de sus servicios, en los
términos que indica. (44915 de 12/07/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Trisotti, don Renzo . Posibilidad de acceder al cambio de penal, desde Arica a la comuna
de Alto Hospicio, o algún recinto penitenciario de la Región de Tarapacá, del señor Joaquín Manuel
Jorquera Jorquera , por razones humanitarias, en los términos que plantea. (45354 de 21/07/2023).
A Gendarmería de Chile.
Diputado Trisotti, don Renzo . Si es efectivo que existen o han existido problemas con el
aprovisionamiento de insumos médicos, en los términos que plantea. (45355 de 21/07/2023). A
hospitales de Chile.
Diputado Trisotti, don Renzo . Si es efectivo que existen o han existido problemas con el
aprovisionamiento de insumos médicos, en los términos que plantea. (45356 de 21/07/2023). A
Servicio de Salud Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Plan de acción para recuperar la seguridad y el aseo de la Avenida
Ruta Proyectada, conocida como el segundo acceso entre Iquique y Alto Hospicio, en los términos
requeridos. (45357 de 21/07/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Plan de acción de recuperación del Parque Mirador Parapente,
indicando si existe un proyecto para su conservación, su fuente de financiamiento y el origen de
los recursos destinados para su ejecución, en los términos que plantea. (45358 de 21/07/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto de ampliación del jardín infantil existente en el
Hospital de Iquique, Código BID 1180968-4-LP22. (45359 de 21/07/2023). A Servicio de Salud
Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Criterio que permitió mantener solo dos farmacias de turno en toda
la Región de Tarapacá, considerando que posee una población de más de 300.000 habitantes,
precisando si es posible proceder al cambio de ese criterio, en los términos que plantea. (44976 de
13/07/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Trisotti, don Renzo . Razones de por qué no se incluye, dentro de la categoría de cielos
protegidos, a la comuna de Pica, en la Región de Tarapacá, en los términos que plantea. (44970 de
13/07/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputado Trisotti, don Renzo . Sentido y alcance de la circular N° 391/2023 DNO, de fecha 26 de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 225 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayo del año 2023, particularmente el ámbito de aplicación de la misma, tanto a nivel regional
como nacional, como, asimismo, si existieron estudios o evaluaciones previas que permitieron
prever los efectos de su implementación, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(44972 de 13/07/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de algún proyecto o concesión de obras destinadas a la
intervención, construcción o reparación de la ruta 5 norte, entre el kilómetro 1.840 y 1.850, ya sea
de naturaleza pública o, bien, en alianza públicoprivada, a objeto de garantizar el tránsito seguro y
la conectividad del sector. (45165 de 18/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de instruir que se practique, por los órganos
competentes de educación a nivel regional de Tarapacá, una evaluación que valore la condición
del menor de iniciales A.A.Q.Q., de acuerdo a las consideraciones que expone. (45367 de
21/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación del señor Francisco José Felipe Adaro Vergara respecto a
la devolución que se le estaría solicitando con ocasión del beneficio percibido en el marco de las
bonificaciones establecidas en la "Línea de Emergencia Laboral Reactivación Covid-19" (IFE), por
la suma de $ 747.100, en los términos que plantea. (45935 de 31/07/2023). A Ministerio del
Trabajo y Previsión Social.
Diputado Trisotti, don Renzo . Si se han efectuado gestiones, tanto con la Municipalidad de Pozo
Almonte como con las empresas privadas, destinadas a que el sector de La Aguada, en la referida
comuna, pueda contar con educación preescolar, atendido el significativo número de niños y niñas
que residen en dicha localidad, en los términos que plantea. (45959 de 31/07/2023). A Presidencia
de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de alguna iniciativa o proyecto a nivel municipal
destinada a que el sector de La Aguada pueda contar con educación preescolar, considerando el
número de niños y niñas que residen en ese sector de Pozo Almonte, en los términos que plantea.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 226 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(45930 de 31/07/2023). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Trisotti, don Renzo . Detalle de todas las licitaciones adjudicadas a la unión temporal de
proveedores Milton Huinca Piutrin y H y H Consultores Ltda., a contar del año 2021 hasta la fecha,
en los términos indicados. (47126 de 10/08/2023). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputado Trisotti, don Renzo . Figura instaurada bajo el nombre "Unión Temporal de Proveedores".
(47127 de 10/08/2023). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputado Trisotti, don Renzo . Cantidad de licitaciones que se han efectuado para el diseño de
estudios de suelo, indicando los beneficiarios que existen por región, desde el año 2021 hasta la
fecha, como, asimismo, cuál es el valor promedio invertido por la Corporación Nacional de
Desarrollo  Indígena  en  cada  beneficiario  para  estos  efectos,  todo  lo  anterior  por  región,
especialmente, las de Arica y Parinacota , Tarapacá , Antofagasta y Atacama . (47128 de
10/08/2023). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputado Trisotti, don Renzo . Transferencia de recursos destinada a la realización del Congreso
Internacional de Educación Parvularia, indicando montos, modalidad, servicios, beneficiarios de la
Región de Tarapacá; precisando si existe relación entre este Congreso y la Universidad Arturo Prat,
como, asimismo, cuál es el rol que cumpliría para tales efectos dicha casa de estudios. (47129 de
10/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Iniciativas de inversión en materia de salud en la Región de
Tarapacá, indicando su estado de tramitación, ejecución y plazos pendientes, especialmente para
la adquisición de nueva implementación para el Hospital Doctor Ernesto Torres Galdames, que
incluya al área de anatomía patológica, en los términos que plantea. (47130 de 10/08/2023). A
Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad de existir una plaga de roedores en el Edificio de Integra,
en la comuna de Iquique y, en caso de ser efectivo, cuáles han sido las medidas ejecutadas para
controlarlo, como, asimismo, si se han presentado otras irregularidades o contingencias producto
de la antigüedad y del estado del edificio y sus dependencias, señalando las acciones arbitradas
para su regularización o control, en los términos que plantea. (47131 de 10/08/2023). A
Presidencia de la República.
Diputado Trisotti, don Renzo . Funcionarios de su ministerio, cualquiera sea o haya sido la
naturaleza jurídica de su contratación, forman parte del Ministerio de Vivienda y Urbanismo actual
o de los Servicios de Vivienda y Urbanización del país, habiendo integrado o formado parte de la
organización " Arquitectos por Boric ", en los términos indicados. (47132 de 10/08/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 227 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Trisotti, don Renzo . Si nueva normativa que comprende la construcción de subterráneos
en los proyectos emplazados en Alto Hospicio, Región de Tarapacá, implicarán un aumento del
avalúo fiscal de la propiedad y, en caso de ser efectivo, cuáles serán los efectos o consecuencias
que trae aparejada esa normativa, en los términos que plantea. (47133 de 10/08/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Trisotti, don Renzo . Posibilidad de realizar las gestiones pertinentes para acelerar la
tramitación de los contratos de arrendamiento necesarios para que la red 5G pueda operar en los
sectores que indica. (47832 de 10/08/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Trisotti, don Renzo . Posibilidad de realizar las gestiones pertinentes para acelerar la
tramitación de los contratos de arrendamiento necesarios, para que la red 5G pueda operar en los
sectores que indica. (47833 de 10/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales
de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de denuncias por las cuales se ha solicitado la
declaración de inhabilidad de consejeros regionales, en sus respectivas votaciones, en ejercicio de
sus funciones, por eventuales vínculos con municipios de la Región de Tarapacá y si, para tales
efectos, ha mediado algún requerimiento a Contraloría General de la República. (48220 de
22/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Sentido y alcance de la resolución exenta N° 5515, del año 2022,
emitida por el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, por la cual se invita a los
operadores de transportes a presentar cotizaciones en el marco del programa especial de
emergencia para el fortalecimiento de servicios del transporte público urbano Iquique-Alto
Hospicio, en los términos que plantea. (48221 de 22/08/2023). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de alguna iniciativa de inversión que permita incluir un
SAPU en el Centro de Salud Familiar Yandry Añazco Montero, de la comuna de Alto Hospicio, u otro
dispositivo destinado a entregar atención las 24 horas, considerando el evidente incremento de la
población y los problemas de conectividad existentes, principalmente en horario nocturno. (48224
de 22/08/2023). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Trisotti, don Renzo . Fiscalizaciones efectuadas a contar del año 2020 hasta la fecha,
destinadas a resguardar el santuario de la naturaleza del Cerro Dragón, de Iquique, precisando
cuáles han sido las medidas adoptadas o los planes propuestos por el consejo para su protección y
conservación, en los términos que plantea. (48225 de 22/08/2023). A Consejo de Monumentos
Nacionales.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 228 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Trisotti, don Renzo . Fiscalizaciones efectuadas a contar del año 2020 hasta la fecha,
destinadas a resguardar el santuario de la naturaleza del Cerro Dragón, de Iquique, precisando
cuáles han sido las medidas adoptadas o los planes propuestos por el consejo para su protección y
conservación, en los términos que plantea. (48226 de 22/08/2023). A Consejo de Monumentos
Nacionales.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación de los actos o contratos destinados a la
transferencia de tres canchas denominadas Aimara, Quechua y Mapuche, del condominio social
Wiphala , ubicado en el sector de Santa Rosa, de Alto Hospicio, precisando e informando la fecha
en que dichas transferencias se concretarían. (48234 de 22/08/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de la transferencia de sede vecinal, actualmente ocupada
por terceros, en el sector de Santa Rosa, de Alto Hospicio, ubicada en calle Puerto Montt con calle
Ovalle , sitio 33, respecto de la cual existiría compromiso con dirigentes del sector, a fin de
concretar la referida transferencia. (48235 de 22/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de alguna iniciativa de inversión que permita incluir un
SAPU en el Centro de Salud Familiar Yandry Añazco Montero, u otro dispositivo destinado a
entregar atención las 24 horas, considerando el evidente incremento de la población y los
problemas de conectividad y transporte existente, principalmente en horario nocturno. (48237 de
22/08/2023). A Servicio de Salud Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad de la compleja problemática de utilización de espacios
públicos, eventual venta de productos ilegales y sin permisos sanitarios, que estaría teniendo
lugar en diversas calles del centro de la ciudad de Iquique, en los términos que requiere. (48238
de 22/08/2023). A Servicio de Salud Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile se sirva
informar si es efectivo que la información requerida es de resorte de Policía Internacional de la
Policía de Investigaciones de Chile y, en caso de ser efectivo, se informe detalladamente el
número de expulsiones que habrían quedado sin efecto por revocación, fallecimiento y egreso
voluntario de los migrantes, cuya expulsión había sido ordenada y se encontraba pendiente de
ejecución, entre los años 2022 hasta el mes de agosto del año 2023, en los términos que plantea.
(48239 de 22/08/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación de los actos o contratos destinados a la
transferencia de la cancha de patinaje ubicada en el sector de Santa Rosa, de Alto Hospicio, a la
Junta de Vecinos de dicho lugar, la que es utilizada por el Club Los Halcones. (48230 de
22/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad de la compleja problemática de utilización de espacios
públicos, eventual venta de productos ilegales y sin permisos sanitarios, que estaría teniendo
lugar en diversas calles del centro de la ciudad de Iquique, en los términos que requiere. (48243
de 22/08/2023). A Servicio de Impuestos Internos de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Trisotti, don Renzo . Compleja problemática de utilización de espacios públicos, eventual
venta de productos ilegales y sin permisos sanitarios, que estaría teniendo lugar en diversas calles
del centro de la ciudad de Iquique, en los términos que requiere. (48244 de 22/08/2023). A
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 229 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de disponer de una mayor fiscalización en el centro de
la ciudad de Iquique, estableciendo la realización de operativos conjuntos con Carabineros de
Chile y otros órganos públicos competentes, en los términos que plantea. (48205 de 22/08/2023).
A Intendencia de la Región de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de disponer de una mayor fiscalización en el centro de
la ciudad de Iquique, estableciendo la realización de operativos conjuntos con Carabineros de
Chile y otros órganos públicos competentes, en los términos que plantea. (48208 de 22/08/2023).
A Municipalidad de Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de alguna iniciativa de inversión que permita incluir un
SAPU en el Centro de Salud Familiar Yandry Añazco Montero, de la comuna de Alto Hospicio, u otro
dispositivo destinado a entregar atención las 24 horas, considerando el evidente incremento de la
población y los problemas de conectividad existentes, principalmente en horario nocturno. (48212
de 22/08/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estadísticas, a nivel nacional y por cada región del país, de niños,
jóvenes y adultos, hasta los 30 años de edad, que han sido diagnosticados con la enfermedad de
Parkinson,  indicando  las  distintas  medidas,  programas  y  financiamiento  dispuesto  por  el
ministerio, tanto para su tratamiento como para los medicamentos destinados a conservar la salud
de quienes lo padecen, ante la falta de una cura definitiva de ese trastorno. (48213 de
22/08/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Trisotti, don Renzo . Avances comprometidos con el dirigente del sector del Morro de
Iquique, señor Christian Bilbao , destinados a la adquisición, por parte del Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región de Tarapacá, del terreno ubicado en Covadonga, entre calles Wilson y
Grumete Bolados , en virtud de la glosa 9 de la Ley de Presupuestos. (48216 de 22/08/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de avance actual del proyecto de adquisición de una nueva
red  de  radares  meteorológicos,  indicando  cuál  ha  sido  la  intervención,  respuesta  o
pronunciamiento por parte del Ministerio del Interior y Seguridad Pública respecto al estudio
realizado para estos efectos. (48217 de 22/08/2023). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de avance del proyecto de reparación de la ruta CH15 Huara-
Colchane, en los términos que plantea. (48218 de 22/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Trisotti, don Renzo . Remita todos los antecedentes del Centro Universitario para la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 230 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Innovación en la Región de Tarapacá, precisando la naturaleza jurídica de esa institución,
patrimonio, representante legal, fecha de constitución, funciones, giro, monto y forma de
financiamiento, relaciones contractuales, administrativas y legales con el gobierno regional,
indicando si ha recibido recursos públicos en y para el ejercicio de sus funciones. (48219 de
22/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del compromiso asumido con los vecinos de Altos de Playa
Blanca, destinado a la instalación de antena de la empresa Wom o cualquier otra compañía
dedicada al rubro de telefonía y banda ancha móvil, a fin de que puedan contar con señal de
telefónica y datos en dicho sector. (48236 de 22/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
problemática de utilización de espacios públicos y eventual venta de productos ilegales que
estaría teniendo lugar en diversas calles del centro de la ciudad de Iquique, indicando las medidas
adoptadas, en los términos que requiere. (48301 de 23/08/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación de la solicitud de visa definitiva del señor
Daniel Alejandro Sotillet Freites , en los términos que plantea. (48318 de 23/08/2023). A
Subsecretaría del Interior.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación del requerimiento efectuado por el Comité
Cívico del Proyecto Transfronterizo, hito 41, que pretende reestablecer la apertura del paso
fronterizo peatonal entre las localidades de Cancosa, en la comuna de Pica, Región de Tarapacá,
que funcionó hasta el año 1990, en los términos que plantea. (48319 de 23/08/2023). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Trisotti, don Renzo . Planificación de conservación de rutas: el camino que une Pica con
la Laguna del Huasco, y desde dicho sitio a Cancosa, toda vez que los vecinos de esa comunidad
han denunciado que la referida ruta se encuentra en mal estado. (48320 de 23/08/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación del requerimiento efectuado por el Comité
Cívico del Proyecto Transfronterizo, hito 41, que pretende reestablecer la apertura del paso
fronterizo peatonal entre las localidades de Cancosa, en la comuna de Pica, Región de Tarapacá,
que funcionó hasta el año 1990, en los términos que plantea. (48321 de 23/08/2023). A Ministerio
de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación o las decisiones administrativas adoptadas
respecto de las solicitudes de subsidios de arriendo de los vecinos que habitan el condominio Los
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 231 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Olivos II, los que fueron solicitados formalmente hace 4 meses, sin que a la fecha se haya recibido
respuesta alguna. (48720 de 30/08/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Trisotti, don Renzo . Coordinaciones gestionadas con los órganos públicos competentes,
destinados a precaver eventuales consecuencias climatológicas que puedan originarse con
ocasión del invierno altiplánico, indicando las medidas evaluadas a la fecha y las acciones
concretas a implementar, señalando la época o plazos previstos para su materialización. (48721
de 30/08/2023). A Gobernación Provincial de Malleco.
Diputado Trisotti, don Renzo . Coordinaciones gestionadas con los órganos públicos competentes,
destinados a precaver eventuales consecuencias climatológicas que puedan originarse con
ocasión del invierno altiplánico, indicando las medidas evaluadas a la fecha y las acciones
concretas a implementar, señalando la época o plazos previstos para su materialización. (48722
de 30/08/2023). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputado Trisotti, don Renzo . Coordinaciones gestionadas con los órganos públicos competentes,
destinados a precaver eventuales consecuencias climatológicas que puedan originarse con
ocasión del invierno altiplánico, indicando las medidas evaluadas a la fecha y las acciones
concretas a implementar, señalando la época o plazos previstos para su materialización. ( 48723
de 30/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Tar apacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Coordinaciones gestionadas con los órganos públicos competentes,
destinados a precaver eventuales consecuencias climatológicas que puedan originarse con
ocasión del invierno altiplánico, indicando las medidas evaluadas a la fecha y las acciones
concretas a implementar, señalando la época o plazos previstos para su materialización. (48724
de 30/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación o las decisiones administrativas adoptadas
respecto de las solicitudes de subsidios de arriendo de 60 personas pertenecientes al condominio
Doña Ángela , de la comuna de Alto Hospicio, Región de Tarapacá. (48725 de 30/08/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Trisotti, don Renzo . Proceso destinado al nombramiento del nuevo director regional de
Tarapacá del Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres. (48726 de 30/08/2023).
A Servicio Nacional de Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación que afecta a la casa de estudios superiores Universidad
Bolivariana, en la comuna de Iquique, Región de Tarapacá, en los términos que requiere. (49168
de 07/09/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación que afecta a la señora Gisselle Orellana Puño , dándole
una pronta solución. (49178 de 07/09/2023). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 232 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Existencia de denuncias ante vuestra superintendencia respecto a
eventuales irregularidades financieras y académicas vinculadas con el normal funcionamiento de
las carreras que imparte la Universidad Bolivariana, sede Iquique . (49366 de 11/09/2023). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Transferencia de un paño de terreno emplazado en el sector de El
Boro, de la comuna de Alto Hospicio, a favor de la Agrupación de Fútbol Canadela. (49365 de
11/09/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Inclusión de la señora Carla Verdugo Muñoz en el proyecto
habitacional Canadela , de la comuna de Alto Hospicio. (49369 de 11/09/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo
. Estado de tramitación de transferencia del terreno de propiedad del Instituto Nacional del
Deporte al Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, para la construcción del proyecto habitacional
Canadela, en la comuna de Alto Hospicio. (49367 de 11/09/2023). A Instituto Nacional de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 233 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de avance o desarrollo del proyecto habitacional Canadela ,
en la comuna de Alto Hospicio, precisando si le será aplicable la nueva normativa que exige
estacionamientos subterráneos y remitiendo los demás antecedentes que requiere. (49364 de
11/09/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Plan Protege Calle, dentro del cual se encuentra el Programa Noche
Digna, destinado a apoyar a las personas en situación de calle, precisando cómo se está
abordando esta problemática en la Región de Tarapacá. (49363 de 11/09/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Camaño,
don Felipe ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputada Cordero ,
doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado
González, don Mauro  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ; Diputado
Kaiser, don Johannes  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Matheson, don Christian ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado
Meza, don José Carlos ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan , doña Gloria  ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Oyarzo, don Rubén
Darío ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Pulgar, don
Francisco  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Romero, don
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 234 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agustín ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Teao, don Hotuiti  ;
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco .
Factibilidad de reconsiderar el rechazo a la oferta de la Agencia Espacial Space IL, que invitaba al
Estado de Chile a participar en el programa espacial Beresheet 2, en los términos que plantean.
(49415 de 13/09/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de evaluar la permanencia de los 400 trabajadores
contratados bajo la modalidad a honorarios en el Hospital Regional Doctor Ernesto Torres
Galdames, de la comuna de Iquique, en los términos que plantea. (50047 de 21/09/2023). A
Ministerio de Salud.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación del requerimiento solicitado por el señor Juan
Alberto Benavides López , ciudadano chileno de etnia originaria, perteneciente a la localidad de La
Huayca, de la comuna de Pozo Almonte, en los términos que requiere. (50048 de 21/09/2023). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Herramientas previstas por el ordenamiento jurídico destinadas para
que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública pueda sancionar a las organizaciones territoriales
y funcionales amparadas bajo la ley N° 19.418, ante la inobservancia, infracción o incumplimiento
de las funciones y atribuciones de las referidas organizaciones, señalando si existe jurisprudencia
administrativa en estos casos y cuáles han sido las causales de mayor ocurrencia constatadas y
sancionadas en la práctica. (50050 de 21/09/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de que el señor Roberto Antonio Yáñez Berríos acceda
anticipadamente al beneficio de la Pensión Garantizada Universal, de acuerdo a los antecedentes
que expone. (50051 de 21/09/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Trisotti, don Renzo. Estado de tramitación o decisión administrativa adoptada por el
Servicio Nacional de Migraciones respecto de la solicitud de residencia definitiva, requerida con
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 235 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fecha 23 de junio del año 2023, por el señor Óscar Edilio Cárdenas Valencia. (50515 de
26/09/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Remita el informe técnico, evacuado por la Secretaría Comunal de
Planificación para el Desarrollo, que estableció qué sectores de áreas verdes y de equipamiento de
la villa Don Arturo , de la comuna de Alto Hospicio, se encuentran inhabitables e irreparables.
(50709 de 28/09/2023). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Existencia de algún proyecto iniciado y gestionado, a través de la
Secretaría Comunal de Planificación para el Desarrollo, de una multicancha y estacionamiento en
el condominio social Vista al Sol, del sector de El Boro, en los términos que plantea. (50708 de
28/09/2023). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Si dentro de sus facultades se encuentra la de prestar colaboración
o facilitar el ejercicio de las funciones de la Agrupación Damas de Blanco, como movimiento que
apoya y asiste a pacientes en desamparo. (50707 de 28/09/2023). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 236 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Soluciones evaluadas y arbitradas respecto de la problemática
planteada por los dirigentes y miembros de la Junta de Vecinos Alto los Puquios, relacionadas con
la mantención y regadío de las áreas verdes ubicadas en el sector, en los términos que plantea.
(50706 de 28/09/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Estado  de  tramitación  del  comodato  pendiente  entre  la
Municipalidad de Iquique y la Junta de Vecinos Alto los Puquios, precisando si tanto la sede vecinal
como la multicancha contigua quedan comprendidas dentro de la zona de protección del Cerro
Dragón, en los términos que requiere. (50705 de 28/09/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Si serán incorporados nuevos sectores al "Proyecto de Cámaras de
Televigilancia"  financiado  por  el  Gobierno  Regional  de  Tarapacá,  indicando  la  forma  y
procedimiento destinado a la determinación de esos nuevos lugares, frente al requerimiento
planteado por varias juntas de vecinos en esta materia. (50718 de 28/09/2023). A Municipalidad
de Alto Hospicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado de tramitación o decisión administrativa adoptada por
vuestro Servicio, respecto de la solicitud de residencia definitiva requerida por el señor José David
Arias Agudelo , padre de Francisco Abel Arias Gil de nacionalidad boliviana. (50713 de
28/09/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 237 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Existencia de algún proyecto, iniciado y gestionado a través de la
Secretaría Comunal de Planificación para el Desarrollo que permita reparar la sede de la villa Don
Arturo , originalmente financiada a través del Fondo de Iniciativa Local del gobierno regional, en
los términos que plantea. (50710 de 28/09/2023). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado del proceso de resolución de la construcción de la sede
vecinal de la Junta de Vecinos Huantajaya, la que se encontraría abandonada desde septiembre
del año 2022, debido a la eventual quiebra de la empresa constructora, indicando las vías
destinadas a su ejecución íntegra, conclusión y recepción, en los términos que requiere. (50711 de
28/09/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado de funcionamiento de la Romana ubicada en las
inmediaciones de la localidad de Huara, indicando si se han recibido denuncias al respecto y si
existen irregularidades detectadas en su funcionamiento, precisando el número de fiscalizaciones
efectuadas a la inmediación y las medidas adoptadas para su correcta función y operatividad, en
los términos que plantea. (50712 de 28/09/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 238 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Catastro  de  los  establecimientos  de  larga  estadía  para  adultos  mayores  que  funcionan
actualmente en cada región del país, indicando la cantidad actualizada de residentes que contiene
cada uno de ellos, dando respuesta las demás interrogantes que formulan. (50676 de 27/09/2023).
A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Eventual decisión de solicitar la devolución y no renovación o
modificación del comodato celebrado con la iglesia católica San Alberto Hurtado , emplazada
frente al colegio Hispano Británico , precisando los motivos que justificarían esa decisión, en los
términos que requiere. (50748 de 28/09/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado actual de las obras de reparación de la ruta CH 15, entre
Huara y Colchane, indicando las etapas que se encontrarían pendientes de ejecución y los plazos
previstos para su cumplimiento, remitiendo la respectiva carta Gantt del proyecto, en los términos
que requiere. (50760 de 28/09/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Efectividad  del  cobro,  denunciado  por  agrupaciones  de
transportistas, por el uso del Puerto de Iquique, para el ingreso de trámites ante la oficina de la
aduana que se encuentra en sus dependencias, en los términos que requiere. (50759 de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 239 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
28/09/2023). A Dirección de Obras Portuarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Exigencia de responsabilidad que poseen los representantes de
empresas extranjeras de transportes que operan en el norte del país, en los términos que
requiere. (50758 de 28/09/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Problemáticas que afectan a la villa Don Arturo , de la comuna de
Alto Hospicio, Región de Tarapacá, indicando las gestiones realizadas y las soluciones dispuestas
para el compromiso asumido respecto del proyecto de reparación de red sanitaria, en los términos
que requiere. (50757 de 28/09/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Problemáticas que afectan a la villa Don Arturo , de la comuna de
Alto Hospicio, Región de Tarapacá, indicando las gestiones realizadas y las soluciones dispuestas
para el compromiso asumido respecto del proyecto de reparación de red sanitaria, en los términos
que requiere. (50756 de 28/09/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 240 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Efectividad del funcionamiento del local comercial El Pirata,
establecimiento que contaría con patente de restobar y, eventualmente, funcionaría como
prostíbulo, en el sector de la Puerta Azul, indicando la veracidad de los hechos denunciados, en los
términos que requiere. (50755 de 28/09/2023). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Viabilidad técnica de la instalación de un “lomo de toro” o resaltos
plásticos en la intersección de Avenida Playa Brava y Playa La Gaviota, según los antecedentes
que expone. (50754 de 28/09/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado  Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Catastro  de  los  establecimientos  de  larga  estadía  para  adultos  mayores  que  funcionan
actualmente en cada región del país, indicando la cantidad actualizada de residentes que contiene
cada uno de ellos, dando respuesta las demás interrogantes que formulan. (50675 de 27/09/2023).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo
. General director de Carabineros de Chile informe sobre la existencia de denuncias formales por
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 241 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
funcionamiento de un prostíbulo en un local comercial denominando El Pirata en la villa Don Arturo
, de acuerdo a los antecedentes que expone. (50736 de 28/09/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de avance de resolución administrativa para la construcción
de la sede vecinal de la Junta de Vecinos Huantajaya 1, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (51653 de 02/10/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización al Liceo Samca
Arumanti , de Iquique, a través de la dirección regional respectiva, a fin de indagar la existencia de
una huelga promovida por el cuerpo docente de dicho establecimiento educacional, indicando las
soluciones  arbitradas  por  las  autoridades  competentes  frente  a  las  demandas  laborales
promovidas  por  los  profesores,  en  los  términos  que  plantea.  (51908  de  05/10/2023).  A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación que afecta al Liceo Samca Arumanti , de Iquique,
precisando si es efectivo que existe una huelga promovida por el cuerpo docente de dicho
establecimiento educacional, indicando cuáles han sido las soluciones arbitradas por la secretaría
regional ministerial de Educación frente a las condiciones y demandas laborales promovidas por
estos, en los términos que plantea. (51910 de 05/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de incluir en el Plan de Reparación de Eventos y
Calzadas la calle Tomás Bonilla , ubicada entre Salvador Allende y Las Quintas, considerando el
mal estado de calles y aceras existentes en ese sector. (51911 de 05/10/2023). A Municipalidad de
Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 242 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de avance del proyecto destinado a la obtención de
asignación de recursos para la implementación de dispositivo SAPU en el Centro de Salud Familiar
Doctor Yandry Añazco Montero, de la comuna de Alto Hospicio, en el año 2024. (53160 de
16/10/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de avance del proyecto destinado a la obtención de
asignación de recursos para la implementación de dispositivo SAPU en el Centro de Salud Familiar
Doctor Yandry Añazco Montero, de la comuna de Alto Hospicio, en el año 2024. (53161 de
16/10/2023). A Servicio de Salud Iquique.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de avance de los proyectos de restauración dispuestos para
el teatro municipal, la cárcel pública, la Torre del Reloj y el Hospital de la localidad de Pisagua,
todos de la comuna de Huara, Región de Tarapacá, en los términos que requiere. (53162 de
16/10/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Vigencia y condiciones del comodato celebrado entre la
Confederación Nacional de Uniones Comunales de Juntas de Vecinos de Chile y Bienes Nacionales
respecto del inmueble ubicado en la calle Víctor Plaza Mayorga N° 954, comuna El Bosque, Región
Metropolitana de Santiago. (53163 de 16/10/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Adquisición del edificio que perteneció a la Sociedad Protectora de
Empleados de Iquique, con fines de centro cultural, precisando si medió celebración de contrato
de promesa de compraventa o directamente compraventa del inmueble, en los términos que
plantea. (53164 de 16/10/2023). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de incluir en el Plan de Reparación de Eventos y
Calzadas la calle Tomás Bonilla , ubicada entre Salvador Allende y Las Quintas, considerando el
mal estado de calles y aceras existentes en ese sector, conforme a las múltiples denuncias y
reclamos que han sido formulados por los vecinos. (53165 de 16/10/2023). A Municipalidad de
Iquique.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Declaraciones emitidas por la directora de ProChile en Perú, señora
Lorena Sánchez , para la Agencia Pública Peruana Andina, en las cuales admite que empresarios
del país usarían el Puerto de Chancay de ser más competitivo que las alternativas de Chile,
precisando cuáles son las consecuencias y el impacto económico que generará el no uso de
puertos nacionales. (53166 de 16/10/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Diputado Trisotti, don Renzo . General director de Carabineros de Chile informe sobre la situación
institucional y laboral actual del cabo Felipe Araya , señalando las prestaciones médicas y
beneficios que percibió con ocasión de la recuperación de su salud, producto de haberse
contagiado en el ejercicio de sus funciones de covid-19 en época de pandemia. (53167 de
16/10/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 243 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Trisotti, don Renzo . Razones de por qué se procede a la exclusión de las señoras Javiera
Berdeja Felipez y Maribel Luna Corquez del Proyecto Habitacional Bugambillias de la Pampa IV,
especificando si existe posibilidad de reconsideración de esa exclusión, en los términos que
plantea. (53930 de 24/10/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad, a través de la Dirección de Tránsito de la Municipalidad
de Iquique, señalizar, mediante el pintado de Ceda el Paso, la intersección de la calle Valle Verde
con Tamarugal, debido a los constantes accidentes que se han producido en ese lugar, el cual da
justo al frontis de la Iglesia Evangélica, en los términos que plantea. (53934 de 24/10/2023). A
Municipalidad de Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto de reconstrucción de escaleras del sector de
calles Tamarugal y Los Algarrobos, de la ciudad de Iquique, en los términos que plantea. (53936
de 24/10/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Titularidad de la propiedad y el destino del terreno que se encuentra
abandonado en la intersección de las calles Los Algarrobos con Primeras Piedras, en la ciudad de
Iquique. (53940 de 24/10/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Avances y cumplimiento de compromisos asumidos, hace algunos
meses, con el grupo de profesionales médicos que están desarrollando el Banco de Piel Humana,
en la Región de Tarapacá, destinados a la mantención y fortalecimiento de dicha iniciativa. (53942
de 24/10/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diputado Trisotti, don Renzo . Si el Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región de Tarapacá
detenta el dominio del terreno continuo a la sede social de la Junta de Vecinos Raúl Rettig, de la
comuna de Alto Hospicio, ubicado entre las calles Tiliviche , Santa Rosa y Pasaje 3, en los términos
que plantea. ( 53943 de 24/10/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Decisión administrativa adoptada respecto del subsidio habitacional
solicitado por la señora María Catalina Licancura Henríquez , en los términos que plantea. (53968
de 24/10/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Decisión o resolución adoptada respecto del d enuncio de siniestro
N° 2306020765, requerido por el señor Carlos Eladio Álvarez Cantillana , en los términos que
plantea. (53965 de 24/10/2023). A Banco del Estado de Chile.
Diputado Trisotti, don Renzo . Reanudación de la mesa de trabajo con los gremios del transporte
de la ciudad de Iquique, que agrupa a taxis y colectivos de la Confederación de Taxis Unidos del
Norte, en los términos que requiere. (54037 de 25/10/2023). A Intendencia de la Región de
Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Posibilidad de declarar a la Romería de Bomberos, rendida en honor
a Héroes del Combate Naval de Iquique, como patrimonio inmaterial de Chile, dada la importancia,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 244 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
singularidad y masividad de la actividad, que se desarrolla desde el año 1879 por las calles
céntricas de la ciudad de Iquique. (54038 de 25/10/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y
el Patrimonio.
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación laboral de la señora Ingrid Araneda Lima , quién presta
servicios para la Corporación Municipal de Desarrollo Social de Iquique, quien habría iniciado una
acción de tutela laboral por vulneración de garantías fundamentales, en los términos que requiere.
( 54039 de 25/10/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación de la señora Lissette Carolina Barros Pezo , que indica
haber postulado a subsidios habitacionales, sin que haya sido beneficiada, desconociendo las
razones que motivan esa decisión administrativa. (54092 de 26/10/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación que afecta al señor Gonzalo Alfredo Gilian Quiroz ,
indicando si es beneficiario de la Pensión Garantiz ada Universal y, de ser así, el tiempo que ha
percibido este beneficio. (55003 de 07/11/2023). A Instituto de Previsión Social.
Diputado Trisotti, don Renzo . Razones por las cuales se procedió a la exclusión del señor Ronny
Campillay Castillo y de señora Eliana del Carmen León León del proyecto habitacional Bugambillias
de la Pampa IV, pertenecientes al Comité Mirador. (55004 de 07/11/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Titular del dominio de los terrenos correspondientes a la comuna de
Alto Hospicio, demarcados o destacados en las fotografías q ue se acompañan. (55005 de
07/11/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Razones por las cuales no se ha enterado o entregado, desde el mes
de abril de 2023, el subsidio de arriendo a las señoras Sally Meza Araya , Soledad Pérez Cerda ,
Ingrid Roco Roco y Miriam Encalada Paoletti , indicando la fecha o época de su pago, en caso que
fuere procedente, así como, los meses y montos que quedan comprendidos en favor de cada
beneficiaria. (55006 de 07/11/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tar apacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 245 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Trisotti, don Renzo . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de una coordinación entre Carabineros de Chile, en el contexto de la instancia de
integración comunitaria (MICC), con la Junta de Vecinos Playa Brava, destinada al levantamiento
de factores de riesgo del sector, remitiendo acta de lo obrado o acordado a la Municipalidad de
Iquique, a fin de que disponga de medidas para la mantención, reparación y conservación del
mismo. Asimismo, indique si se han recibido denuncias por la comisión de delitos en el sector de
calle Piscala , en los términos que requiere. (55703 de 13/11/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Plan de mantención y utilización de los nuevos camiones scanner,
adquiridos para reforzar el trabajo en la Región de Tarapacá, así como, también, si se
implementarán operativos conjuntos de fiscalización y control con otros organismos, como
Carabineros de Chile o la PDI, precisando los recursos considerados para estos efectos a nivel
presupuestario y su financiamiento, indicando a cuánto ascenderían para el año 2024. (55704 de
13/11/2023). A Servicio Nacional de Aduanas.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Posibilidad de que la conservación, reparación y mantención de la
cancha de la Junta Vecinal Enquelga, en la comuna de Alto Hospicio, sea abordada a través de un
proyecto municipal, indicando los términos, plazo de ejecución y financiamiento que puede
comprometerse al efecto por la municipalidad. (55706 de 13/11/2023). A Municipalidad de Alto
Hospicio.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Desarrollo de los proyectos de reposición de los complejos
aduaneros del Loa y Quillagua , indicando si se han considerado los requerimientos para el
funcionamiento y dependencias de funcionarios de Carabineros de Chile. (55707 de 13/11/2023). A
Dirección de Arquitectura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Nivel de cumplimiento del Programa Lazos en la Región de
Tarapacá, señalando la cobertura dispuesta a nivel regional y los objetivos que se han abordado a
la actualidad en el rol preventivo respecto de niños, niñas y adolescentes (NNA), que han estado
expuestos a comportamientos trasgresores, precisando las comunas en que se ha implementado,
el registro de instituciones, familias, cuidadores y NNA incluidos que han sido evaluados, registro
de profesionales que han participado en el programa a nivel regional, para el fortalecimiento de
habilidades de comunicación, crianza y monitoreo de padres, madres o cuidadores, así como,
también, todo otro antecedente relevante, desagregada la información por cada comuna de la
Región de Tarapacá en que se ha implementado y abordado el referido programa. (55688 de
13/11/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Procesos de fiscalización instruidos para el cumplimiento de los
convenios celebrados entre el Servicio de Impuestos Internos y la Corporación Municipal de
Desarrollo Social de Iquique, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase al resultado o
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 246 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
etapa de tramitación en que se encuentran los procesos instruidos, si existen responsabilidades
administrativas detectadas con ocasión de los mismos, especificando las sanciones aplicables
frente al incumplimiento o la dilación en el cumplimiento de los convenios celebrados entre ambos
organismos, indicando si estas se encuentran firmes y se han aplicado. (55689 de 13/11/2023). A
Servicio de Salud Iquique.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de algún contrato de arriendo, compraventa a o
transferencia a cualquier título, sea gratuito u oneroso, a la empresa PYP o la señora Pamela Pérez
, en el sector de Bajo Molle, de la ciudad de Iquique, o en cualquier otro sector o comuna de la
Región  de  Tarapacá.  (55690  de  13/11/2023).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Bienes
Nacionales de Tarapacá.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de la instalación de resaltos, lomos de toro y
fortalecimiento de la señalética en la intersección de las calles Sotomayor con Amunátegui y
Ramírez . (55691 de 13/11/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Gestiones efectuadas para dar cumplimiento efectivo a la
normativa legal que establece la obligación de cierre de sitios eriazos de la vivienda ubicada en la
intersección de las calles Bolívar y Vivar, en la comuna de Iquique. (55696 de 13/11/2023). A
Municipalidad de Iquique.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de instalar un semáforo entre las calles 21 de Mayo y
Sargento Aldea , de la comuna de Iquique. (55697 de 13/11/2023). A Municipalidad de Iquique.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Gestiones efectuadas y sus resultados para dar cumplimiento a la
normativa legal que establece la obligación de cierre del sitio eriazo ubicado frente al Club Náutico
Cavancha , en la comuna de Iquique. (55698 de 13/11/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Trisotti, don Renzo . Gestiones realizadas con ocasión de las respuestas entregadas por
la Contraloría General de la República respecto de los oficios E124676/2021, de fecha 27/07/2021;
y E380765/2023, de fecha 14/08/2023, REF. N° 164.018/2022, por el cual se determina que el
Servicio de Salud Tarapacá deberá resolver la destinación de los fondos de salud, para suscripción
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 247 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del convenio con la Corporación Municipal de Desarrollo Social de Iquique. (55705 de 13/11/2023).
A Servicio de Salud Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de ejecución del proyecto "Mujeres Gigantes de Tarapacá",
particularmente  la  etapa  en  que  se  encuentran  las  postulaciones  y  selección  de  las
emprendedoras a las que se dirige la iniciativa, precisando si es efectivo que han existido
problemas con el sistema de compras asociado al proyecto, en los términos que plantea. (55985
de 20/11/2023). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Trisotti, don Renzo . Plebiscito que se llevará a cabo el próximo 17 de diciembre,
indicando si se han realizado reuniones de coordinación para abordarlo, la difusión informativa
efectuada para votar, los montos asociados a ella y el trabajo en terreno para entrega de material
ilustrativo. Asimismo, señale si habrá disponibilidad de transporte gratuito para trasladar a
personas que viven en sectores alejados y para adultos mayores y las medidas que se
implementarán en materia de seguridad para ese día. (56048 de 21/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Deporte de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Plebiscito que se llevará a cabo el próximo 17 de diciembre,
indicando si se han realizado reuniones de coordinación para abordarlo, la difusión informativa
efectuada para votar, los montos asociados a ella y el trabajo en terreno para entrega de material
ilustrativo. Asimismo, señale si habrá disponibilidad de transporte gratuito para trasladar a
personas que viven en sectores alejados y para adultos mayores y las medidas que se
implementarán en materia de seguridad para ese día. (56049 de 21/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Minería de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Plebiscito que se llevará a cabo el próximo 17 de diciembre,
indicando si se han realizado reuniones de coordinación para abordarlo, la difusión informativa
efectuada para votar, los montos asociados a ella y el trabajo en terreno para entrega de material
ilustrativo. Asimismo, señale si habrá disponibilidad de transporte gratuito para trasladar a
personas que viven en sectores alejados y para adultos mayores y las medidas que se
implementarán en materia de seguridad para ese día. (56050 de 21/11/2023). A Secretaría
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 248 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Regional Ministerial del Trabajo de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Plebiscito que se llevará a cabo el próximo 17 de diciembre,
indicando si se han realizado reuniones de coordinación para abordarlo, la difusión informativa
efectuada para votar, los montos asociados a ella y el trabajo en terreno para entrega de material
ilustrativo. Asimismo, señale si habrá disponibilidad de transporte gratuito para trasladar a
personas que viven en sectores alejados y para adultos mayores y las medidas que se
implementarán en materia de seguridad para ese día. (56051 de 21/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Agricultura de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Plebiscito que se llevará a cabo el próximo 17 de diciembre,
indicando si se han realizado reuniones de coordinación para abordarlo, la difusión informativa
efectuada para votar, los montos asociados a ella y el trabajo en terreno para entrega de material
ilustrativo. Asimismo, señale si habrá disponibilidad de transporte gratuito para trasladar a
personas que viven en sectores alejados y para adultos mayores y las medidas que se
implementarán en materia de seguridad para ese día. (56052 de 21/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales De Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Plebiscito que se llevará a cabo el próximo 17 de diciembre,
indicando si se han realizado reuniones de coordinación para abordarlo, la difusión informativa
efectuada para votar, los montos asociados a ella y el trabajo en terreno para entrega de material
ilustrativo. Asimismo, señale si habrá disponibilidad de transporte gratuito para trasladar a
personas que viven en sectores alejados y para adultos mayores y las medidas que se
implementarán en materia de seguridad para ese día. (56053 de 21/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Desarrollo Social De Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Plebiscito que se llevará a cabo el próximo 17 de diciembre,
indicando si se han realizado reuniones de coordinación para abordarlo, la difusión informativa
efectuada para votar, los montos asociados a ella y el trabajo en terreno para entrega de material
ilustrativo. Asimismo, señale si habrá disponibilidad de transporte gratuito para trasladar a
personas que viven en sectores alejados y para adultos mayores y las medidas que se
implementarán en materia de seguridad para ese día. (56054 de 21/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Plebiscito que se llevará a cabo el próximo 17 de diciembre,
indicando si se han realizado reuniones de coordinación para abordarlo, la difusión informativa
efectuada para votar, los montos asociados a ella y el trabajo en terreno para entrega de material
ilustrativo. Asimismo, señale si habrá disponibilidad de transporte gratuito para trasladar a
personas que viven en sectores alejados y para adultos mayores y las medidas que se
implementarán en materia de seguridad para ese día. (56055 de 21/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Plebiscito que se llevará a cabo el próximo 17 de diciembre,
indicando si se han realizado reuniones de coordinación para abordarlo, la difusión informativa
efectuada para votar, los montos asociados a ella y el trabajo en terreno para entrega de material
ilustrativo. Asimismo, señale si habrá disponibilidad de transporte gratuito para trasladar a
personas que viven en sectores alejados y para adultos mayores y las medidas que se
implementarán en materia de seguridad para ese día. (56056 de 21/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente de Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 249 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Trisotti, don Renzo . Plebiscito que se llevará a cabo el próximo 17 de diciembre,
indicando si se han realizado reuniones de coordinación para abordarlo, la difusión informativa
efectuada para votar, los montos asociados a ella y el trabajo en terreno para entrega de material
ilustrativo. Asimismo, señale si habrá disponibilidad de transporte gratuito para trasladar a
personas que viven en sectores alejados y para adultos mayores y las medidas que se
implementarán en materia de seguridad para ese día. (56057 de 21/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Energía de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Plebiscito que se llevará a cabo el próximo 17 de diciembre,
indicando si se han realizado reuniones de coordinación para abordarlo, la difusión informativa
efectuada para votar, los montos asociados a ella y el trabajo en terreno para entrega de material
ilustrativo. Asimismo, señale si habrá disponibilidad de transporte gratuito para trasladar a
personas que viven en sectores alejados y para adultos mayores y las medidas que se
implementarán en materia de seguridad para ese día. (56058 de 21/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Plebiscito que se llevará a cabo el próximo 17 de diciembre,
indicando si se han realizado reuniones de coordinación para abordarlo, la difusión informativa
efectuada para votar, los montos asociados a ella y el trabajo en terreno para entrega de material
ilustrativo. Asimismo, señale si habrá disponibilidad de transporte gratuito para trasladar a
personas que viven en sectores alejados y para adultos mayores y las medidas que se
implementarán en materia de seguridad para ese día. (56059 de 21/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de La Cultura y las Artes de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Plebiscito que se llevará a cabo el próximo 17 de diciembre,
indicando si se han realizado reuniones de coordinación para abordarlo, la difusión informativa
efectuada para votar, los montos asociados a ella y el trabajo en terreno para entrega de material
ilustrativo. Asimismo, señale si habrá disponibilidad de transporte gratuito para trasladar a
personas que viven en sectores alejados y para adultos mayores y las medidas que se
implementarán en materia de seguridad para ese día. (56060 de 21/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Gobierno de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Plebiscito que se llevará a cabo el próximo 17 de diciembre,
indicando si se han realizado reuniones de coordinación para abordarlo, la difusión informativa
efectuada para votar, los montos asociados a ella y el trabajo en terreno para entrega de material
ilustrativo. Asimismo, señale si habrá disponibilidad de transporte gratuito para trasladar a
personas que viven en sectores alejados y para adultos mayores y las medidas que se
implementarán en materia de seguridad para ese día. (56061 de 21/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de la Mujer de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Plebiscito que se llevará a cabo el próximo 17 de diciembre,
indicando si se han realizado reuniones de coordinación para abordarlo, la difusión informativa
efectuada para votar, los montos asociados a ella y el trabajo en terreno para entrega de material
ilustrativo. Asimismo, señale si habrá disponibilidad de transporte gratuito para trasladar a
personas que viven en sectores alejados y para adultos mayores y las medidas que se
implementarán en materia de seguridad para ese día. (56062 de 21/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Plebiscito que se llevará a cabo el próximo 17 de diciembre,
indicando si se han realizado reuniones de coordinación para abordarlo, la difusión informativa
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 250 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
efectuada para votar, los montos asociados a ella y el trabajo en terreno para entrega de material
ilustrativo. Asimismo, señale si habrá disponibilidad de transporte gratuito para trasladar a
personas que viven en sectores alejados y para adultos mayores y las medidas que se
implementarán en materia de seguridad para ese día. (56063 de 21/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Plebiscito que se llevará a cabo el próximo 17 de diciembre,
indicando si se han realizado reuniones de coordinación para abordarlo, la difusión informativa
efectuada para votar, los montos asociados a ella y el trabajo en terreno para entrega de material
ilustrativo. Asimismo, señale si habrá disponibilidad de transporte gratuito para trasladar a
personas que viven en sectores alejados y para adultos mayores y las medidas que se
implementarán en materia de seguridad para ese día. (56064 de 21/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Plebiscito que se llevará a cabo el próximo 17 de diciembre,
indicando si se han realizado reuniones de coordinación para abordarlo, la difusión informativa
efectuada para votar, los montos asociados a ella y el trabajo en terreno para entrega de material
ilustrativo. Asimismo, señale si habrá disponibilidad de transporte gratuito para trasladar a
personas que viven en sectores alejados y para adultos mayores y las medidas que se
implementarán en materia de seguridad para ese día. (56065 de 21/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Nómina de las sesenta personas que abordarían el avión el pasado
24 de noviembre, con ocasión de la ejecución de las medidas de expulsión decretadas, indicando
las fechas de sus respectivas órdenes de detención y las resoluciones de expulsión dictadas por el
Servicio Nacional de Migraciones. (56325 de 28/11/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputado Trisotti, don Renzo . Nómina de las sesenta personas que abordarían el avión el pasado
24 de noviembre, con ocasión de la ejecución de las medidas de expulsión decretadas, indicando
las fechas de sus respectivas órdenes de detención y las resoluciones de expulsión dictadas por el
Servicio Nacional de Migraciones. (56325 de 28/11/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 251 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Trisotti, don Renzo . Cantidad de personas que han solicitado la condición de refugiado,
indicando el número de estas que se les ha reconocido efectivamente tal condición, en los
términos que plantea. (57648 de 07/12/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Antecedentes técnicos referidos al proyecto de Reforma Previsional, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (57851 de 13/12/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Trisotti, don Renzo . General director de Carabineros de Chile informe sobre el estado
de tramitación o la decisión adoptada en la reposición deducida por el cabo 1° Felipe Andrés Araya
Casanova , perteneciente a la dotación de la 3ª Subcomisaría de Alto Hospicio, con fecha 12 de
octubre de 2023, en cuanto a la posibilidad de acceder a la evaluación de los antecedentes
médicos, en resguardo de su situación laboral, los beneficios y prestaciones médicas que,
conforme a la legislación y los reglamentos vigentes, le corresponden, en los términos que indica.
(57875 de 13/12/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 252 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de denuncias por acoso laboral en ese servicio de Salud
en los últimos dos años (Red de Salud de Pozo Almonte), precisando su número, los funcionarios o
funcionarias  involucradas  y  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (57877  de
13/12/2023). A Servicio de Salud Iquique.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Si fue pagado el seguro convenido por el señor Carlos Eladio
Álvarez Cantillana con el Banco Estado, dados los problemas a los que se ha visto enfrentado para
trasladar a su fallecida cónyuge, señora Edith Fabiola Correa Jiménez , desde Miami a Chile, en los
términos que plantea. (57879 de 13/12/2023). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Trisotti, don Renzo . General de Carabineros jefe de la I Zona Tarapacá informe, dentro
del marco de sus competencias y facultades, si es posible incrementar la presencia preventiva de
Carabineros de Chile en el sector de La Quebradilla, de la comuna de Alto Hospicio. (57723 de
11/12/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Acciones planificadas y ejecutadas para el desalojo y recuperación
del terreno fiscal ubicado en el sector Estanques 10.000, entregado formalmente por el Ministerio
de Bienes Nacionales a la Asociación Deportiva Indígena Aymara Anat-Marka, Hijos de Cariquima,
en los términos que requiere. (57724 de 11/12/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales de Tarapacá.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Planificación y dotación de funcionarios con que contará el Centro
de Detención Preventiva de la comuna de Pozo Almonte, de la Región de Tarapacá, por las
consideraciones que expone. (57725 de 11/12/2023). A Gendarmería de Chile.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Procedimiento de nombramiento del director del Centro
Comunitario de Salud Familiar de vuestra comuna, en los términos que requiere. (57726 de
11/12/2023). A Municipalidad de Pozo Almonte.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Procedimiento de nombramiento del director del Centro
Comunitario de Salud Familiar de Pozo Almonte, en los términos que requiere. (57727 de
11/12/2023). A Servicio de Salud Iquique.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Concreción de la suplementación de recursos comprometidas
públicamente por parte del Servicio Salud Tarapacá, destinada a la adquisición de insumos y
pagos de servicios. (57728 de 11/12/2023). A hospitales de Chile.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Planificación y dotación de funcionarios con que contará el Centro
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 253 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Detención Preventiva de la comuna de Pozo Almonte, de la Región de Tarapacá, en los
términos que requiere. (57729 de 11/12/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Si se ha considerado la instalación de cámaras de televigilancia en
la Avenida Los Pepinos, hacia el sector de la Quebradilla, en los términos que plantea. (57730 de
11/12/2023). A Municipalidad de Alto Hospicio.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Concreción de la suplementación de recursos comprometidas
públicamente por parte del Servicio Salud Tarapacá, destinada a la adquisición de insumos y
pagos de servicios, remitiendo los antecedentes que requiere. (57731 de 11/12/2023). A Servicio
de Salud Iquique.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Acciones planificadas y ejecutadas para el desalojo y recuperación
del terreno fiscal ubicado en el sector Estanques 10.000, entregado formalmente por el Ministerio
de Bienes Nacionales a la Asociación Deportiva Indígena Aymara Anat-Marka, Hijos de Cariquima.
(57732 de 11/12/2023). A Intendencia de la Región de Tarapacá.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de denuncias por acoso laboral en el Servicio de Salud
Tarapacá en los últimos dos años, precisando el número de las mismas y los funcionarios o
funcionarias involucradas. (57733 de 11/12/2023). A Servicio de+ Salud Iquique.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Avance y concreción de los compromisos asumidos con los
dirigentes gremiales en reunión sostenida con estos últimos y la directora del Servicio de Salud
Tarapacá, en los términos que indica. (57734 de 11/12/2023). A Hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Permisos de transporte existentes hacia la comuna de Colchane,
precisando sus distintos orígenes, que se trasladan desde las regiones de Arica y Parinacota ,
Tarapacá y Antofagasta , en los diferentes medios de transporte, en los términos que plantea.
(58468 de 27/12/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . General director de Carabineros de Chile informe si la institución
cuenta con la dotación de personal necesario para operar vehículos policiales, en los términos que
plantea. (58469 de 27/12/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 254 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación o decisión administrativa, adoptada por parte
de la Delegación Presidencial del Tamarugal, respecto del recurso de reclamación interpuesto, con
fecha 11 de septiembre de 2023, por el Sindicato de Conductores de Taxis Básicos Halcón
Vigilante, en los términos que plantea. (58470 de 27/12/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de ampliar y abrir el parque automotriz de taxis en la
comuna de Alto Hospicio, el cual se encuentra congelado pese a una demanda no cubierta,
considerando el incremento exponencial de la población y la proliferación del transporte informal,
en  los  términos  que  plantea.  (58471  de  27/12/2023).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Procedimiento, forma y condiciones que se observaron y utilizaron,
por parte de la subsecretaría y los demás órganos públicos regionales competentes, para
determinar a los beneficiarios y beneficiarias del bono destinado a pescadores para enfrentar el
impacto y las consecuencias negativas derivadas de la Corriente del Niño en la Región de
Tarapacá. (59044 de 03/01/2024). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Trisotti, don Renzo . Proyectos habitacionales que se están desarrollando en la provincia
del Tamarugal, en los términos que requiere. (59045 de
03/01/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación de la señora Carolina del Pilar Pinto Vega, otorgándole una
pronta solución. (59046 de 03/01/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 255 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de conceder apoyo o beneficios al señor Justino Dantón
Silva Quiroga , persona mayor de actuales 83 años de edad, otorgándole una pronta solución.
(59047 de 03/01/2024). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diputado Trisotti, don Renzo . Procedimiento destinado a la adquisición directa, por parte del
Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región de Tarapacá, de terrenos privados dispuestos
para la construcción de soluciones habitacionales, en los términos que plantea. (59049 de
03/01/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Trisotti, don Renzo . Subsidios del Programa Habitacional Fondo Solidario de Elección de
Vivienda, sean estos principales o adicionales, conforme al artículo 27, del DS N°49 (V y U), de
2011, destinados a financiar los gastos de albergue transitorio, en los términos que plantea.
(59050 de 03/01/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación que afecta a la señora Natalia Galleguillos Vega , de la
comuna de Alto Hospicio, Región de Tarapacá, quien se encuentra impedida de vivir en su casa
habitación desde el año 2021 a la fecha, en los términos que plantea. (59055 de 03/01/2024). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Trisotti, don Renzo . Fecha o época prevista para el cumplimiento del compromiso
asumido por la subsecretaría de que la Región de Tarapacá cuente con drones de televigilancia, en
los términos que plantea. (59057 de 03/01/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-  Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Propiedad  o  titularidad  del  dominio  de  los  terrenos
correspondientes a la comuna de Alto Hospicio, individualizados, en los términos que requiere.
(59593 de 08/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Situación actual de la cabo 1°, señora María soledad Romero
Morales , en los términos que requiere. (59772 de 10/01/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
-Diputado Trisotti, don Renzo . General director de Carabineros de Chile informe sobre la situación
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 256 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
actual de la cabo 1°, señora María soledad Romero Morales , en los términos que requiere. (59773
de 10/01/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Situación del señor Julio Fernando Orrego Sanhueza , de acuerdo a
las consideraciones que expone. (59774 de 10/01/2024). A Servicio de Salud Iquique.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Contenido y finalidad del certificado N°40, que acredita donaciones
efectuadas con fines culturales, que han sido recibidos por la Fundación Procultura durante los
años 2020, 2021, 2022 y 2023, indicando el o los montos autorizados, la individualización íntegra
del donante y donatario, en los términos que plantea. (59775 de 10/01/2024). A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de propiedades que quedaran gravadas con el título de
interés patrimonial en el proyecto de plano regulador de la ciudad de Iquique, indicando la fecha
de su publicación, en los términos que plantea. (59776 de 10/01/2024). A Municipalidad De
Iquique.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación de la solicitud de jubilación anticipada
requerida en dos oportunidades por el señor Julio Fernando Orrego Sanhueza , de acuerdo a las
consideraciones que expone. (59777 de 10/01/2024). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Proyectos aprobados, rechazados, condicionados u objetados y
pendientes de la Fundación Procultura, correspondientes a los años 2020, 2021, 2022 y 2023, en
los términos que plantea. (59790 de 10/01/2024). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Inauguración del nuevo Policlínico de Medicinas Complementarias e
Integrativas, en el Hospital de Iquique, “Sanación Cuántica”, precisando los estudios que se
efectuaron para su instauración, el respaldo científico con que cuenta este tipo de medicina y si
efectivamente responde a las necesidades urgentes de la comunidad en el contexto de un recinto
asistencial como lo es el Hospital Ernesto Torres Galdames, de Iquique. (60028 de 15/01/2024). A
Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 257 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación del proyecto "Reposición Complejo Aduanero
Quillagua", a contar del llamado a licitación respectivo, remitiendo los antecedentes que requiere.
(60277 de 21/01/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Decisión administrativa adoptada respecto del subsidio habitacional
solicitado por la señora Francis de Lourdes Castillo Mondaca , quién habría sido beneficiaria con un
subsidio de esta naturaleza el año 2016. (60498 de 23/01/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Titularidad del dominio del terreno correspondiente al sitio eriazo
ubicado en calle Los Álamos N° 3598, de la comuna de Alto Hospicio. (60499 de 23/01/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Razones por las cuales se procede a la exclusión de las personas
que indica del Proyecto Habitacional Bugambillias de la Pampa IV, en circunstancias que
cumplirían con los requisitos exigidos reglamentariamente, debiendo iniciarse un proceso de
exclusión respecto de los otros miembros que se señalan por incumplimiento de sus obligaciones,
en los términos que plantea. (60559 de 24/01/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 258 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad de que la Dirección Regional de Sercotec de Tarapacá
considera dentro de los beneficiarios, desde el año 2020 a la fecha, a la Cooperativa Inclusiva Sin
Barreras, de Iquique, en los términos que plantea. (60891 de 29/01/2024). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo .
Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad de que la Dirección Regional del Servicio Nacional de la
Discapacidad de Tarapacá tiene dentro de los beneficiarios, desde el año 2020 a la fecha, a la
Cooperativa  Inclusiva  Sin  Barreras,  de  Iquique,  en  los  términos  que  plantea.  (60892  de
29/01/2024). A Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de algún proyecto de pavimentación en calle Santa Rosa
de Huara, provincia de Iquique lugar donde habitan miles de personas y se han construido varios
condominios, que hacen indispensable la mejora requerida, en los términos que plantea. (60893
de 29/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de algún proyecto de pavimentación en calle Santa Rosa
de Huara, provincia de Iquique lugar donde habitan miles de personas y se han construido varios
condominios, que hacen indispensable la mejora requerida, en los términos que plantea. (60894
de 29/01/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación de la Cooperativa Inclusiva Sin Barreras, de Iquique,
indicando la fecha de constitución, domicilio, vigencia, objeto, número e individualización de cada
uno de sus socios, capital, balances de ingresos y egresos, estatutos y el listado de proyectos que
dicha organización se ha adjudicado desde el inicio de sus funciones, en los términos que plantea.
(60895 de 29/01/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo .
Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad de que tiene dentro de los beneficiarios, desde el año
2020 a la fecha, a la Cooperativa Inclusiva Sin Barreras, de Iquique, precisando la individualización
de cada programa o beneficio entregado. (60896 de 29/01/2024). A Consejo Regional de la Región
de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad de que la seremi de Cultura de la Región de Tarapacá
tiene dentro de los beneficiarios, desde el año 2020 a la fecha, a la Cooperativa Inclusiva Sin
Barreras, de Iquique, en los términos que plantea. (60897 de 29/01/2024). A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Trisotti, don Renzo . Recepción de denuncias en contra de la Cooperativa Inclusiva Sin
Barreras, de Iquique, precisando las medidas adoptadas al efecto y si se han efectuado
fiscalizaciones al Centro de Capacitación Laboral de Iquique, la época en que fueron efectuadas, el
acta o contenido de las mismas, personas u organismos objeto de ellas, eventuales irregularidades
detectadas, procedimientos administrativos iniciados al efecto, estado de tramitación de los
mismos, responsabilidades y sanciones aplicadas, en su caso. (60898 de 29/01/2024). A Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Trisotti, don Renzo . Denuncias recibidas respecto a la existencia de comercio ambulante
en el sector de La Pampa, entre las calles Valenzuela y Brasil, precisando las medidas arbitradas y
dispuestas por la Municipalidad de Alto Hospicio, destinadas al control, sanción y denuncia ante las
policías, en caso de ser pertinente, remitiendo los demás antecedentes que indica. (60900 de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 259 de 316
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
29/01/2024). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad de que la Dirección Regional de la Corfo de Tarapacá
tiene dentro de los beneficiarios, desde el año 2020 a la fecha, a la Cooperativa Inclusiva Sin
Barreras, de Iquique, en los términos que plantea. (60901 de 29/01/2024). A Corporación de
Fomento de la Producción.
Diputado Trisotti, don Renzo . Recepción de denuncias contra la Cooperativa Inclusiva Sin
Barreras, de Iquique, precisando las medidas adoptadas al efecto y si se han efectuado
fiscalizaciones al Centro de Capacitación Laboral de Iquique, la época en que fueron efectuadas, el
acta o contenido de las mismas, personas u organismos objeto de ellas, eventuales irregularidades
detectadas, procedimientos administrativos iniciados al efecto, estado de tramitación de los
mismos,  responsabilidades  y  sanciones  aplicadas,  en  su  caso.  (60902  de  29/01/2024).  A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Trisotti, don Renzo . Recepción de denuncias contra la Cooperativa Inclusiva Sin
Barreras, de Iquique, precisando las medidas adoptadas al efecto y si se han efectuado
fiscalizaciones al Centro de Capacitación Laboral de Iquique, la época en que fueron efectuadas, el
acta o contenido de las mismas, personas u organismos objeto de ellas, eventuales irregularidades
detectadas, procedimientos administrativos iniciados al efecto, estado de tramitación de los
mismos, responsabilidades y sanciones aplicadas, en su caso. (60903 de 29/01/2024). A Ministerio
de Educación.
Diputado Trisotti, don Renzo . Dirección de Compras y Contratación Pública informe sobre todos
los contratos o licitaciones adjudicadas a la Cooperativa Inclusiva Sin Barreras, de Iquique,
precisando los montos entregados y los órganos de la administración del Estado a quiénes
prestaron o prestan sus servicios. (60906 de 30/01/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Trisotti, don Renzo . Por intermedio de la Dirección de Compras y Contratación Pública,
información sobre todos los contratos o licitaciones adjudicadas a la Cooperativa Inclusiva Sin
Barreras, de Iquique, precisando los montos entregados y los órganos de la administración del
Estado a quiénes prestaron o prestan sus servicios. (60907 de 30/01/2024). A Dirección de
Presupuestos.
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de convenios suscritos entre el Servicio Local de
Educación Pública de Iquique con la Cooperativa Inclusiva Sin Barreras, de Iquique o, bien, si tiene
conocimiento  de  alguna  situación  pendiente  que  dicha  cooperativa  mantenga  con  algún
establecimiento educacional administrado por el servicio que usted, y, en caso de ser efectivo,
precisar de qué establecimientos se trata y qué rubros, conceptos o materias mantienen
pendientes con dicha institución. (60908 de 30/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación de la empresa Detroit Quick Services Ltda . (DQS Ltda.) en
su relación con Bienes Nacionales, específicamente respecto a la problemática que existiría con
ocasión de las tasaciones y metodología utilizada por la División de Bienes Nacionales para la
determinación de los cánones de arrendamiento de terrenos fiscales ubicados en el sector de
Huantajaya,  comuna  de  Alto  Hospicio,  en  la  Región  de  Tarapacá,  remitiendo  los  demás
antecedentes que indica. (61372 de 31/01/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 260 de 316
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
En términos generales, el diputado señor Trisotti se manifestó de acuerdo con la indicación. Sin
embargo, planteó la siguiente observación: según la misma, “las auditorías de que trata este
artículo requerirán del acuerdo del concejo para su adjudicación”. En la práctica muchas veces
ocurre que los propios concejales se oponen a la realización de auditorías respecto a la
administración del alcalde anterior. Esto es relevante, pues, de acuerdo a la indicación, si no se
genera el acuerdo del concejo para la adjudicación de la auditoría, esta no podría realizarse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 261 de 316
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
En otro orden de ideas, el diputado señor Kaiser consultó al Ejecutivo en qué parte del proyecto se
contempla la obligación del funcionario responsable del plan de dar cuenta al concejo, de manera
periódica, de las denuncias que ingresen en esta materia, pues dicho aspecto no se considera en
el artículo 7 bis propuesto.
Complementando la intervención anterior, el diputado señor Trisotti  consultó si el proyecto
considera -o en su defecto, se aplicará la regla general para todos los funcionarios públicos- la
obligación del funcionario encargado del plan de hacer la denuncia respectiva ante los tribunales
de justicia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 262 de 316
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Trisotti solicitó al Ejecutivo explicar por qué se utiliza en la indicación el término
“tuición técnica” (de la CGR), y no un concepto más genérico, como “dependencia técnica”, que es
posible observar en otros textos legales. Acotó que en los dictámenes de la CGR se hace
referencia a la “tuición técnica”, pero señaló desconocer si dicho término es utilizado en otros
cuerpos legales.
En segundo lugar, en cuanto a la remoción por parte de la CGR, previa instrucción del respectivo
sumario,  consultó  por  las  posibilidades  que  tendrá  el  director  de  control  de  recurrir
administrativamente de la decisión. En caso que solo tenga la vía judicial para recurrir, consultó si
ello no afectaría el debido proceso del funcionario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 263 de 316
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Continuando con las intervenciones, el diputado señor Trisotti solicitó conocer el parecer de la
AMUCH respecto de si la eliminación de la División de Municipalidades de la CGR ha redundado en
una falta de fiscalización, y cómo esto podría mejorarse.
En segundo lugar, solicitó a la expositora profundizar en las razones por las cuales, frente al
notable abandono de deberes de alcaldes y alcaldesas, sería aconsejable que estas materias
fueran conocidas y resueltas por los Tribunales Electorales Regionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 264 de 316
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Trisotti solicitó al Ejecutivo aclarar si, dentro de la información documentada y
detallada que deben entregar las corporaciones y fundaciones, se considera también lo relativo a
la adquisición de las contrataciones, pues es ahí donde se han presentado problemas y podría
quedar un flanco abierto. Acotó que, desde el año 2021, de acuerdo a dictámenes de la CGR, se
está aplicando a las corporaciones la Ley de Compras Públicas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 265 de 316
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Trisotti reparó en que los directores de control son funcionarios municipales; por
tanto, si solamente pueden ser removidos por la CGR en función de la dependencia técnica que
tendrían, cabe preguntarse qué ocurre con el vínculo que tienen respecto del propio municipio. Al
respecto, hizo hincapié en que estas normas vendrían a modificar el estatuto aplicable a estos
funcionarios.
También consultó por las razones que se tuvieron a la vista para limitar la duración del cargo de
director de control, en circunstancia que ello no ocurre respecto de ningún otro cargo municipal.
Finalmente, solicitó al Ejecutivo aclarar qué recursos proceden frente a una desvinculación
determinada por la Contraloría General de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12093-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 266 de 316
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN N° 12.093-08
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de mayo de 2023, según consta en el acta
correspondiente y con la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y
Marcela  Riquelme  Aliaga  y  los  diputados  Álvaro  Carter  Fernández,  José  Miguel  Castro
Bascuñán, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Christian
Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, las diputadas Karol Cariola Oliva, Daniella Cicardini Milla, Marta González
Olea, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia y Carolina Tello Rojas y los diputados Jaime
Araya Guerrero, Cristian Labbé Martínez, Víctor Pino Fuentes y Renzo Trisotti Martínez.
El diputado Renzo Trisotti expresó que en el norte se lleva años esperando por un Royalty, pero
cuando se hace un análisis del Fondo de Comunas Mineras se ve cómo algo injusto.
Aseveró que debe hacerse una reevaluación de los factores que se ponderan, por ejemplo, la
contaminación. Consultó si existe la apertura para abordar esta materia en el reglamento,
atendido que la distribución actual que se propone no es adecuada. Es así que los fondos que
llegarán a Pica alcanzan para construir media plaza y los que recibiría Colchane para dotar de
alumbrado público a la mitad de la ciudad.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Discusión Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de
agregar formas alternativas de notificación del inicio de los
procedimientos administrativos de expulsión. BOLETÍN Nº 15.409-06
Acordado en sesión celebrada el día 4 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y señores Pedro
Araya Guerrero y Esteban Velásquez Núñez, y Honorables Diputados señoras Danisa Astudillo
Peiretti, Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas, y señores Andrés Longton Herrera y
Renzo Trisotti Martínez.
Sobre el ordinal iv, el Honorable Diputado señor Trisotti consultó si sería posible establecer
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 267 de 316
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
algunos lineamientos en este ordinal en el sentido de considerar para la expulsión la existencia de
antecedentes penales o la comisión de delitos en el país, haciendo coincidir esta normativa con
otras leyes recientemente aprobadas.
El Honorable Diputado señor Longton  consideró que la propuesta del Diputado Trisotti es la
correcta y vendría a mejorar las situaciones más graves relacionadas con delitos.
El Director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Eduardo Thayer, hizo presente que la
propuesta anterior ya está regulada en la ley vigente en los artículos 127 y 128, de manera que no
es necesario redundar en esa materia.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, reiteró que la automaticidad no
es un tema pacífico y que se debe poder evaluar caso a caso. Agregó que el problema que tiene el
país no es que no se expulse a las personas que se debe expulsar, pues el problema es que las
expulsiones que se decretan no se hagan efectivas y que es eso lo que se debe mejorar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16142-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DECLARA FERIADO EL DÍA 10 DE AGOSTO DE 2023 PARA LA REGIÓN DE
TARAPACÁ, CON MOTIVO DE LA FIESTA RELIGIOSA DE SAN LORENZO DE
TARAPACÁ. BOLETÍN N° 16.142-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 2 de
agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales y
Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
También concurrió el diputado señor Matías Ramírez, en reemplazo de la diputada señora
Carolina Tello.
El diputado señor Trisotti también valoró el respaldo del gobierno a esta iniciativa, que es
transversal. Agregó que la fiesta de San Lorenzo es un evento de carácter cultural en Tarapacá,
que mueve a miles de personas en la región.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 268 de 316
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16142-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DECLARA FERIADO EL DÍA 10 DE AGOSTO DE 2023 PARA LA REGIÓN DE
TARAPACÁ, CON MOTIVO DE LA FIESTA RELIGIOSA DE SAN LORENZO DE
TARAPACÁ 16.142-06
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 7 de agosto del año en curso, con
la asistencia presencial o remota, de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Gustavo
Benavente Vergara, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Matías
Ramírez Pascal, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Renzo Trisotti Martínez y diputadas
Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado señor Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Matías Ramírez
Pascal, el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Renzo Trisotti
Martínez y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado
Gustavo Benavente Vergara.
Además asistió la diputada Danisa Astudillo Peiretti.
El diputado Trisotti destacó las actividades que se desarrollan en torno a esta celebración, así
como la historia que está detrás de la misma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 269 de 316
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
También en materia de reconducción, el diputado señor Trisotti consultó si la resolución N°39798,
de abril de 2022, sigue vigente, la cual prohíbe expresamente la reconducción de todo extranjero
no boliviano que ingresa a Chile; y si los acuerdos que se están alcanzando con Bolivia podrían
dejarla sin efecto.
Sobre el punto, el señor Thayer reiteró que el diálogo con Bolivia está dando resultados. Respecto
a la resolución, afirmó que ella está vigente, y seguirá estándolo hasta que Bolivia no reciba
reconducidos de otras nacionalidades. De lo contrario, la PDI estaría obligada a reconducir
personas (gastando tiempo, recursos y personal) que no son recibidas por la policía boliviana. La
resolución es producto de un diagnóstico que el gobierno, responsablemente, realizó respecto de
la labor de la PDI en frontera. Es por ello que, cuando estén dadas las condiciones para la
reconducción con Bolivia respecto de personas que no sean nacionales de ese país, se dejará sin
efecto esa resolución. El objetivo final es que esta herramienta de control de fronteras funcione de
la manera más eficaz posible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 270 de 316
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Trisotti consultó a la PDI si hay acuerdos formales con las bases de datos de
INTERPOL para lograr una mayor eficacia respecto de los procedimientos de control biométrico, y
sobre las mejoras al sistema de control migratorio que se están implementando.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Trisotti hizo ver que se ha generado una confusión en este debate, pues la
indicación no dice relación con la solicitud de refugio en frontera, hipótesis en la que se basan
muchos de los argumentos esgrimidos. En efecto, el artículo 26 -norma en la que incide la
indicación- hace referencia a la solicitud de reconocimiento de la condición de refugiado por parte
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 271 de 316
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de personas que se encuentran dentro del territorio de Chile, sea que su residencia fuere regular o
irregular. Y lo único que se busca agregar, como requisito para presentar la solicitud, es que el
extranjero haya ingresado por paso habilitado y llegado a Chile directamente desde el Estado en el
cual se generaron las condiciones que hacen necesaria su protección. Lo anterior, con el ánimo de
incentivar el ingreso regular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Trisotti afirmó que la indicación mantiene el espíritu de lo propuesto por el
proyecto. Algunos de los cambios que ella sugiere son los siguientes: se establece un plazo de 3
días hábiles para que el Servicio notifique la resolución que dispone que los requisitos formales
exigidos en la ley se cumplen; y se precisa qué se entiende por “familia del solicitante” (cónyuge o
persona ligada en razón de convivencia, sus ascendientes, sus descendientes y los menores de
edad que se encuentren bajo su tutela o curatela). En tercer lugar, respecto al cumplimiento de los
requisitos formales que exige el SERMIG para poder acceder a la solicitud de refugio, se agrega
que, en aquellos casos que se hayan incumplido por parte del solicitante o no hayan sido
subsanados dentro de plazo, se entiende que la estadía del solicitante pasa a ser ilegal, debiendo
el Servicio proceder con la notificación de su expulsión del territorio nacional.
En cuanto al plazo para subsanar las observaciones, se mantiene en 15 días hábiles, pero se
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 272 de 316
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agrega que se contará desde la notificación de la resolución que fue objetada.
Por último, la indicación limita también los recursos administrativos al de reposición y jerárquico,
pues la circunstancia de que la resolución que dicta el Servicio pronunciándose sobre la solicitud
pueda ser objeto de todos los recursos administrativos, como propone el proyecto, resta eficacia a
la tramitación. Explicó que la indicación no innova en este sentido, pues reitera la norma
contenida en el artículo 43 de la Ley de Refugio.
Así, en definitiva, la indicación mantiene el espíritu del proyecto de ley, pero precisa algunos
conceptos y reduce ciertos plazos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Trisotti argumentó su voto a favor señalando que el sentido literal de la
indicación es clarísimo, y lo que busca es que quienes soliciten refugio no ingresen al país por
pasos clandestinos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 273 de 316
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
En razón del debate, el diputado señor Trisotti clarificó que la indicación propone eliminar el inciso
segundo del artículo 6 con el objetivo de que durante el período intermedio entre la solicitud y la
resolución que concede el refugio, se apliquen ciertas restricciones de circulación a la persona. Lo
anterior, con la única finalidad de que el solicitante pueda ser ubicado y esté a disposición de la
autoridad durante todo el proceso administrativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 274 de 316
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Trisotti consultó qué pasa con aquellas personas que ya se encuentran dentro
de nuestro país, a las cuales se les ha rechazado o archivado su solicitud de refugio, pidiendo
además clarificar dichos conceptos. Además, solicitó cifras desglosadas respecto de personas
expulsadas con solicitud de refugio infundado, y sus nacionalidades.
En otro orden de ideas, consultó si hay algún tipo de pago asociado a la condición de refugio y,
específicamente, cuáles serían los derechos y obligaciones consignados en el artículo 29 de la ley
de refugio que podrían sufrir modificaciones en virtud de este proyecto.
También preguntó si el Servicio tiene antecedentes respecto de la existencia de organizaciones
que estén apoyando las solicitudes de refugio en Chile y, por último, cuáles son los plazos
concretos de todo el procedimiento de refugio, y de cada una de sus etapas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 275 de 316
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
N° Nuevo (pasa a ser 2)
Corresponde a una indicación de los diputados señores Kaiser y Trisotti , aprobada por simple
mayoría, que modifica el artículo 6 de la ley en referencia, cuyo texto vigente dice así:
“Artículo 6°. - No Sanción por Ingreso Clandestino y Residencia Irregular. No se impondrán a los
refugiados sanciones penales ni administrativas con motivo de su ingreso o residencia irregular,
siempre que se presenten, dentro de los diez días siguientes a la infracción a la legislación que
establece normas sobre extranjeros en Chile, ante las autoridades, alegando una razón justificada.
Respecto de los solicitantes de reconocimiento de la condición de refugiados que hayan ingresado
o que residan irregularmente en el territorio nacional, no se aplicarán las restricciones de
circulación establecidas por las normas generales sobre extranjeros, cuando aquellos se hayan
visto forzados a recurrir a redes de tráfico ilícito de migrantes como forma de asegurar su ingreso
al territorio y obtener protección.”.
Las enmiendas son las siguientes:
a) Reemplázase su epígrafe por el siguiente: “refugio y residencia irregular.”.
b) Suprímese el inciso segundo.
Votaron a favor las diputadas señoras Astudillo, Musante y Pérez (Joanna) y los diputados señores
Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado (Cosme) Oyarzo y Trisotti; mientras que lo hizo en
contra la diputada señora Orsini.
La indicación en comento generó un extenso debate, que es el siguiente.
El diputado señor Trisotti , uno de los autores de aquella, expresó que se fundamenta en dos
objetivos principales. En primer lugar, se propone la modificación del epígrafe del artículo 6 -que
actualmente hace referencia a la no sanción por ingreso clandestino-, a fin de hacerlo concordante
con la modificación aprobada en una sesión anterior, al artículo 3, y en virtud de la cual se eliminó
de dicha norma la expresión “de no sanción por ingreso ilegal”.
El segundo objetivo de esta indicación es la eliminación del inciso segundo del artículo 6 ya que,
en su opinión, induce a confusión al referirse al solicitante de refugio en lugar del refugiado
propiamente tal. Por otra parte, en este inciso se mencionan ciertas restricciones de circulación
para este tipo de extranjeros, sin precisar en qué condiciones se aplican tales limitaciones. Lo
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 276 de 316
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
anterior genera confusión al no distinguir si se refiere a los refugiados o a todos los migrantes. En
consecuencia, la indicación sugiere una redacción más coherente y adecuada a la idea matriz del
proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Trisotti fundamentó su voto a favor argumentando que la indicación pretende
hacerse cargo de la realidad: una gran cantidad de migrantes que llevan años en otros países de
Sudamérica y de repente se les ocurre venir a Chile como un tercer país seguro, falseando la
información o escondiendo sus pasaportes. Esa realidad, agregó, la ha evidenciado en Colchane.
La idea es tener una migración segura, ordenada y regular, pero no hacer “vista gorda” respecto
de una realidad que está ocurriendo en la frontera. Ya hay una norma que sanciona el ingreso
ilegal, por lo tanto, tiene lógica aprobar una norma más estricta también en la legislación de
refugio, para evitar situaciones como las descritas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 277 de 316
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
En una segunda intervención, y respecto a lo planteado por el señor subsecretario en cuanto a que
estaría zanjado el estricto apego al derecho internacional por parte de nuestro país, el diputado
señor Trisotti recalcó que el artículo 31 de la Convención sobre el Estatuto de los Refugiados de las
Naciones Unidas establece, de manera expresa, que los Estados contratantes no podrán imponer
sanciones penales por causa de la entrada o presencia ilegal a los refugiados que llegan
directamente del territorio donde su vida o su libertad estuviese amenazada. Por lo tanto, se
establece un proceso de no discriminación de la migración irregular, pero aplicándolo únicamente
a aquellos que provienen directamente del territorio donde su vida o su libertad están
amenazadas.
Sin perjuicio de lo anterior, hizo un llamado a entender qué es lo que se está proponiendo eliminar.
El inciso segundo del artículo 6 consagra la prohibición de aplicar las restricciones de circulación
establecidas  por  las  normas  generales  sobre  extranjeros,  cuando  los  solicitantes  de
reconocimiento de la condición de refugiados que hayan ingresado o que residan irregularmente
en el territorio nacional se hayan visto forzados a recurrir a redes de tráfico ilícito de migrantes
como forma de asegurar su ingreso al territorio y obtener protección. Ese es únicamente el
supuesto, en circunstancia que el debate se ha planteado como si los autores de la indicación
quisieran eliminar el objetivo central de este proyecto.
Reafirmando el sentido de su indicación, esgrimió que, a su juicio, hoy día las hipótesis de ingresos
clandestinos hacen aconsejable recurrir ante las autoridades formales e ingresar de manera
regular. Lo que no se quiere es que se establezca una ventana que permita a las personas
argumentar que se han visto presionadas para efectos de ingresar de manera irregular al país, a
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 278 de 316
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fin de evitar que se les apliquen ciertas restricciones de circulación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Trisotti, uno de los autores de la indicación, esgrimió que todo ingreso ilegal
tiene que tener una consecuencia, no solo en la ley migratoria, sino también en la de refugio.
Agregó que no parece razonable que personas respecto de las cuales pesa una prohibición de
ingreso no sean sancionadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 279 de 316
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Trisotti fundamentó su voto a favor de la indicación de marras señalando que lo
que hay detrás de ella es eliminar la idea del tercer país seguro, cuestión que no puede quedar
sujeta a la discrecionalidad de la Comisión Nacional de Refugio, pues se trata de un criterio
subjetivo que podría modificarse a futuro. Por ello, concordó en que esta exigencia quede explícita
en el texto legal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 280 de 316
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Trisotti, al votar a favor, enfatizó que este proyecto de ley no puede ser
únicamente utilizado para terminar con ciertos problemas de burocracia. La idea es que se haga
cargo de la realidad migratoria que hoy día está enfrentando el país.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.430, para establecer una etapa inicial del
procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley N°
21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución inmediata
de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional. BOLETÍN Nº 16.034-06 [1]
Acordado en sesiones celebradas el día 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y
señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras Catalina Pérez Salinas
(Javiera Morales Alvarado) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 21 de diciembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y
Alejandra Sepúlveda Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 3 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Karim
Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez, y el 10 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y
Honorables Diputados señoras Javiera Morales Alvarado, Daniela Serrano Salazar (Luis Malla
Valenzuela) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Renzo
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 281 de 316
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trisotti Martínez.
El Honorable Diputado señor Trisotti hizo presente que la norma que la Cámara propone modificar
es la que permite reconducir a la frontera a quién es sorprendido internándose al país dentro de
los 10 kilómetros del límite territorial, y que la divergencia se produjo por entenderse ambiguo o
arbitrario “que la distancia fuera determinada por la autoridad competente”. Sobre la materia
expresó que en la discusión en la Comisión los representantes del Ejecutivo no lo habían resuelto a
nivel ministerial y por esa razón quedó así redactado, para que en esta instancia se pudiera
precisar. Sobre los diez kilómetros aseguró que se pretendía hacer el símil a la ley de
infraestructura crítica que permite una intervención militar en esa misma extensión y, sobre la
misma normativa, esto sería resuelto por el Ministerio de Interior en conjunto con el Ministerio de
Defensa.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.430, para establecer una etapa inicial del
procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley N°
21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución inmediata
de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional. BOLETÍN Nº 16.034-06 [1]
Acordado en sesiones celebradas el día 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y
señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras Catalina Pérez Salinas
(Javiera Morales Alvarado) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 21 de diciembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y
Alejandra Sepúlveda Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 3 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Karim
Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez, y el 10 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y
Honorables Diputados señoras Javiera Morales Alvarado, Daniela Serrano Salazar (Luis Malla
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 282 de 316
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Valenzuela) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Renzo
Trisotti Martínez.
El Honorable Diputado señor Trisotti consultó al Ejecutivo si la aprobación de esta norma sobre
silencio administrativo significaría que la persona podría recurrir o impugnar tanto por vía
administrativa o judicial esa decisión, para efectos que no quede desprotegida.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.430, para establecer una etapa inicial del
procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley N°
21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución inmediata
de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional. BOLETÍN Nº 16.034-06 [1]
Acordado en sesiones celebradas el día 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y
señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras Catalina Pérez Salinas
(Javiera Morales Alvarado) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 21 de diciembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y
Alejandra Sepúlveda Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 3 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Karim
Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez, y el 10 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y
Honorables Diputados señoras Javiera Morales Alvarado, Daniela Serrano Salazar (Luis Malla
Valenzuela) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Renzo
Trisotti Martínez.
El Honorable Diputado señor Trisotti indicó que el artículo 31 de la Convención de Estatutos de
Refugiados del año 1951, efectivamente plantea una no discriminación de la migración irregular,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 283 de 316
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pero la circunscribe efectivamente a aquellos casos en que la persona proviene directamente del
territorio donde su vida o su libertad estuviese amenazada. Es decir, agregó, la normativa
internacional no establece de manera expresa el tercer país, cuestión que se ha entendido con
una serie de interpretaciones, principalmente de ACNUR que sí habla del tercer país, pero el tenor
literal es claro y preciso respecto a provenir directamente del país donde se estaría afectando la
libertad.
Dijo entender las aprehensiones que existen, pero aseguró que tanto en la Comisión de la Cámara
como en la Sala de la misma se tuvo en consideración la realidad actual, que es que en los últimos
trece años en el país se han solicitado veintinueve mil refugios, por lo que en la práctica hay una
puerta de entrada sin control.
Indicó que bajo dicha interpretación hay muchas personas solicitando el ingreso al país sin tener
los motivos plausibles señalados en el referido estatuto, razón por la cual se está determinando un
procedimiento de análisis previo, entregándole facultades a la autoridad respectiva. Sin perjuicio
de ello, manifestó estar disponible para buscar una redacción que mantenga los principios
contenidos en los instrumentos internacionales y que sea acorde con la realidad del país.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.430, para establecer una etapa inicial del
procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley N°
21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución inmediata
de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional. BOLETÍN Nº 16.034-06 [1]
Acordado en sesiones celebradas el día 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y
señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras Catalina Pérez Salinas
(Javiera Morales Alvarado) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 21 de diciembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y
Alejandra Sepúlveda Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 3 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Karim
Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez, y el 10 de enero de 2024 con
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 284 de 316
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y
Honorables Diputados señoras Javiera Morales Alvarado, Daniela Serrano Salazar (Luis Malla
Valenzuela) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Renzo
Trisotti Martínez.
El Honorable Diputado señor Trisotti recalcó que la Comisión Mixta está llamada a resolver ciertas
divergencias y respetar lo ya votado, en especial la primera de ellas en que se mantuvo la
enmienda introducida por la Honorable Cámara de Diputados, pero con una redacción que se
sugirió en el seno de la Comisión, que el Ejecutivo sugirió cambiar para reabrir el debate e
introducir otras modificaciones distintas a las aprobadas, de lo que se manifestó contrario.
De igual forma, solicitó al Ejecutivo que aclare la razón del por qué en la propuesta que se hizo
llegar a los miembros de la Comisión, se sugiere eliminar el literal del artículo 2° propuesto por la
Cámara, pues dijo que podría estar de acuerdo en modificar lo ya resuelto en materia de contar
con un plazo que sería en principio de treinta días, que hoy se propone sea de sesenta días y el
Ejecutivo presenta noventa días, por lo que se podría llegar a un acuerdo, siempre que se
mantenga la modificación introducida por la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 285 de 316
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que se procedió a elegir como nuevo jefe de bancada al diputado Guillermo Ramírez  y, como
titulares del primer y segundo comité, a la diputada Flor Weisse  y al diputado Cristián Labbé  .
Asimismo, fueron designados como sus respectivos suplentes los señores Coloma , Bobadilla  y
Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que el diputado señor Trisotti reemplazará en forma permanente al diputado señor Ramírez, don
Guillermo
,  en  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  fiscalizar  los  actos  del  Gobierno,
relacionados con la construcción, recepción y puesta en marcha del nuevo hospital de Alto
Hospicio, Región de Tarapacá, así como con la inversión pública en infraestructura hospitalaria
efectuada en dicha región y eventuales irregularidades en los procesos de licitación, adjudicación
y ejecución de contratos sobre la materia, entre los años 2018 y 2022 (CEI 13).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
CUENTA
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias surgidas durante la
tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y
Extranjería, con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los
procedimientos administrativos de expulsión, con las siguientes señoras diputadas y los siguientes
señores diputados: Danisa Astudillo  , en calidad de informante; Andrés Longton  , Renzo Trisotti  ,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 286 de 316
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lorena Fries y Carolina Tello .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Finalmente, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos del gobierno relacionados con las transferencias de recursos realizadas por el Ministerio
de Vivienda y Urbanismo en el marco del Programa de Asentamientos Precarios de la referida
cartera, con las siguientes señoras y señores diputados: Eric Aedo  , Yovana Ahumada  , Chiara
Barchiesi, Juan Carlos Beltrán , Mercedes Bulnes, José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma , Daniel
Manouchehri, Raúl Soto , Ericka Ñanco , Rubén Oyarzo , Carolina Tello y Renzo Trisotti .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que el diputado señor Fuenzalida reemplazará en forma permanente al diputado señor Trisotti en
la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos de Gobierno relacionados con
las transferencias de fondos realizadas en el marco del Programa de Asentamientos Precarios del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo (CEIs 30, 32 y 33).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 287 de 316
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual
informa que el diputado señor Trisotti reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Leal ,
en la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas Cámaras
durante la tramitación del proyecto que "Modifica la ley N° 20.430, para establecer una etapa
inicial del procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley N° 21.325, en
relación con la medida de reconducción o devolución inmediata de personas extranjeras que
ingresen de forma irregular al territorio nacional". Boletín N° 16034-06.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 288 de 316
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
La Comisión aprobó por unanimidad el primer párrafo de la nueva letra o) del artículo 79;
conjuntamente, y por la misma votación, con una indicación de las diputadas señoras Astudillo,
Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Kaiser, Lagomarsino  y Trisotti , que agrega
después de la palabra “publicidad” la frase “y producción de eventos u otros de similar
naturaleza,”. Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante, Pérez
(Joanna) y Tello; y de los diputados señores Becker, Kaiser, Lagomarsino y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 289 de 316
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
22.1.- Indicación de las/os diputadas/os Jorge Guzmán, Mercedes Bulnes , Catalina Del Real ,
Carolina Marzán , Daniel Melo , Carla Morales  y Renzo Trisotti , al artículo 6, para incorporar un
nuevo artículo 45 bis, del siguiente tenor: (Rechazada).
“Artículo 45 bis. La infracción de las obligaciones establecidas en el artículo anterior dará lugar a
las responsabilidades administrativas que correspondan.
Se considerará que el jefe superior o jefatura máxima del órgano, servicio o institución
correspondiente, contraviene especialmente el principio de probidad administrativa cuando el
respectivo órgano, servicio o institución incremente su dotación sin priorizar el cumplimiento de la
obligación a que se refiere el inciso segundo del artículo anterior.”.
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson, señaló que en los últimos incisos
de la indicación número 25 presentada por el Ejecutivo, ya se contemplaría lo propuesto por el
diputado Guzmán, sin perjuicio de que se podría mejorar la redacción.
El diputado Guzmán estimó que su propuesta se refiere al cumplimiento del 2%, siendo por ello
más específica que la propuesta del Ejecutivo, la que de todas formas se podría complementar con
la referencia de su indicación.
La Jefa de la División Jurídico-Legislativa, señora Camila Astorga, señaló que la indicación número
25 del Ejecutivo contempla la infracción a cualquiera de las obligaciones legales correspondientes.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia complementó señalando que no se podría considerar una
falta a la probidad el sólo incumplimiento del 2%, pues ello puede depender de distintas variables,
distinto a no realizar el proceso de selección adecuadamente, lo que sí derivaría en un actuar
cuestionable.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 290 de 316
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 22.1 fue rechazada por mayoría. Votó a favor el diputado
Guzmán. Votaron en contra las/os diputadas/os Ahumada, Bravo (doña Marta), Bulnes, Del Real,
Morales, Pérez (doña Johana), Santibáñez y Trisotti. Se abstuvo el diputado Sepúlveda. (1-8-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
10.2 Indicación de la diputada Bulnes al Artículo 1°, número 5, para reemplazar el numeral 3) del
inciso cuarto del artículo 157 ter, por el siguiente: (Rechazada).
“3.- Las donaciones no podrán efectuarse a instituciones en cuyo directorio participe el donante,
su cónyuge, su conviviente civil o sus parientes ascendientes o descendientes hasta el cuarto
grado de consanguinidad y tercero de afinidad. En caso de que el donante sea una persona
jurídica, no podrá efectuar donaciones a instituciones en cuyo directorio participen sus socios o
directores o los accionistas que posean el 10% o más del capital social, o los cónyuges,
convivientes  civiles  o  parientes  ascendientes  o  descendientes  hasta  el  cuarto  grado  de
consanguinidad y tercero de afinidad de dichos socios, directores o accionistas.".
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló que la indicación recoge la discusión generada
respecto al artículo 157 ter, incluyendo elementos suficientes que permitan armonizar el texto del
proyecto de ley.
La diputada Bulnes preguntó por el alcance de lo propuesto en la letra a), numeral iii.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 291 de 316
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Jefa de la División Jurídico-Legislativa, señora Camila Astorga, explicó que se refiere a la
hipótesis de una empresa que debe cumplir el porcentaje legal y que es contratada por otra
empresa que debe cumplir también el porcentaje legal, evitando así contabilizar dos veces el
cumplimiento referido.
La diputada Bulnes estimó que de la simple lectura no queda del todo claro.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia consideró que la redacción sería bastante comprensible,
sin perjuicio de explicar esto posteriormente a través del Reglamento.
La diputada Pérez (doña Marlene), coincidió en que el sentido es claro, aunque manifestó entender
la importancia de evitar eventuales dudas interpretativas.
La diputada Bulnes sugirió agregar después de la expresión “obligadas por los contratos”, la frase
“en la medida que”.
El diputado Guzmán consultó si la empresa contratada por otra, estando ambas obligadas, al
cumplir dicho porcentaje legal puede considerar el adicional.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló que así es.
El diputado Arroyo preguntó qué ocurre si una empresa principal le exija a la empresa contratada
cumplir en forma adicional, por el posible efecto indeseable de presiones indebidas.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia estimó que se podría perfeccionar la redacción, aunque
no presenta mayores problemas interpretativos; en cuanto a la última consulta, señaló que la idea
es  fomentar  el  cumplimiento  efectivo  y  sostenible  de  la  contratación  de  personas  con
discapacidad, entendiendo que la opción principal debería ser cumplir el porcentaje legal, y el
exceso sobre dicho margen, pueda ser considerado adicionalmente.
La diputada Bulnes sugirió una redacción distinta.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que no se permiten indicaciones sobre indicaciones,
de modo que en este caso se tendría que retirar y reingresar la indicación del Ejecutivo, con los
cambios que se estimen pertinentes, o simplemente votarla tal como se presentó.
La diputada Del Real  (Presidenta), atendiendo a lo anterior, propuso simplemente votar la
indicación tal como ha sido presentada por el Ejecutivo.
La diputada Bulnes manifestó comprender la situación, estando por votar la indicación original.
El diputado Guzmán expresó su conformidad con la indicación, aunque habría sido mejor
presentarla  separadamente,  pues  hay  elementos  diferentes  discusión.  Luego,  presentó  la
siguiente indicación:
10.3 Indicación del diputado Guzmán y de las/os diputadas/os Roberto Arroyo , Mercedes Bulnes ,
Catalina Del Real, Daniel Melo, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez y Renzo Trisotti, al artículo 1°,
número 5), que modifica el artículo 157 ter del Código del Trabajo, para reemplazar el numeral 2
del inciso cuarto, por el siguiente: (Aprobado solo lo destacado en negrita)
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 292 de 316
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“2. Las donaciones deberán dirigirse a proyectos o programas que tengan por objeto la inclusión,
intermediación laboral, capacitación, rehabilitación, promoción y fomento para la creación de
empleos,  contratación,  inserción  o  reinserción  laboral  de  las  personas  con  discapacidad,
presentadas por asociaciones, corporaciones o fundaciones que establezcan uno o más de dichos
fines en su objeto social. Asimismo, las donaciones podrán dirigirse a proyectos o programas,
presentados  por  iguales  organizaciones,  que  tengan  por  objeto  alguno  de  los  señalados
anteriormente  y  busquen  mejorar  la  calidad  u  oportunidades  de  vida  de  personas  con
discapacidad, incluyendo a aquellas con discapacidad severa o profunda, así como el apoyo para
mejorar las condiciones de empleabilidad, el desarrollo de ocupaciones u oficios, o el ejercicio de
actividades como trabajadores independientes.”.
Debate.
El diputado Guzmán solicitó dividir su indicación 10.3, votando a continuación de la indicación
número 8 del Ejecutivo, únicamente la frase: “Asimismo, las donaciones podrán dirigirse a
proyectos o programas, presentados por iguales organizaciones, que tengan por objeto alguno de
los señalados anteriormente y busquen mejorar la calidad u oportunidades de vida de personas
con discapacidad, incluyendo a aquellas con discapacidad severa o profunda, así como el apoyo
para mejorar las condiciones de empleabilidad, el desarrollo de ocupaciones u oficios, o el ejercicio
de actividades como trabajadores independientes.”.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 8 del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad. Votaron a
favor las/os diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Bulnes, Del Real,
Guzmán, Melo, Pérez (doña Marlene), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0).
Puesta en votación la indicación 10.3, dividida en los términos señalados anteriormente, fue
aprobada por la misma votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 293 de 316
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Artículo 8
Inciso primero
Se presentaron las siguientes indicaciones:
24.1.- De las/os diputadas/os Johana Pérez, Yovana Ahumada , Catalina Del Real , Jorge Guzmán ,
Carla Morales, Marlene Pérez, Joanna Pérez y Renzo Trisotti, al artículo 8 de la ley N° 19.885, para
agregar en el inciso primero, luego de la frase “número de empresas que registran tales
contratos”, y antes de la coma, la palabra “individualizándolas”. (Aprobada)
Debate.
El diputado Guzmán recordó que tal indicación busca un mayor detalle de las organizaciones que
eventualmente recibirían recursos.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia consideró que ello apuntaría más bien a definir las
empresas que cumplen la medida alternativa de la ley, no las organizaciones que reciben los
recursos por tal concepto.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 24.1 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor
las/os diputadas/os Ahumada, Bravo (doña Marta), Bulnes, Guzmán, Marzán, Melo, Morales,
Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones.
(10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 294 de 316
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
28.1.- Indicación del diputado Guzmán y Ahumada, Bravo (doña Marta), Bulnes, Guzmán, Marzán,
Melo ,  Morales ,  Santibáñez ,  Sepúlveda  y  Trisotti ,  para  agregar  el  siguiente  artículo  cuarto
transitorio, nuevo: (Aprobada)
“Artículo cuarto.- La modificación introducida por el artículo 1°, numeral 7), referida a la
incorporación de un artículo 157 sexies, nuevo, al Código del Trabajo, entrará en vigencia el año
siguiente a la fecha de publicación de esta ley.
Las infracciones que sean objeto de procedimientos sancionadores iniciados por la Dirección del
Trabajo con anterioridad a la entrada en vigencia del artículo 157 sexies del Código del Trabajo,
introducido por el artículo 1°, numeral 7), de la presente ley, serán sancionadas conforme a las
normas vigentes a la fecha de iniciación de los mismos.”.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 28.1 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor
las/os diputadas/os Ahumada, Bravo (doña Marta), Bulnes, Guzmán, Marzán, Melo, Morales,
Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones.
(10-0-0).
Por la misma votación, se entiende rechazada la indicación número 29 del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 295 de 316
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
18) De los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti, por simple mayoría (4 a
favor y 7 en contra), que proponía suprimir en el inciso primero del artículo 29 propuesto la
oración final “Además, se le informará sobre la posibilidad de contactar a un representante del
Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 296 de 316
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la diputada Danisa Astudillo.
N° Nuevo (Pasa a ser 1)
Corresponde a una indicación de los diputados señores Fuenzalida y Trisotti, aprobada por simple
mayoría, que modifica el artículo 3 de la ley en mención, cuyo texto vigente dice así:
“Artículo 3°. - Enunciación de Principios. La protección de los solicitantes de la condición de
refugiado y los refugiados se regirá por los principios de no devolución, incluida la prohibición de
rechazo en frontera; de no sanción por ingreso ilegal; de confidencialidad; de no discriminación; de
trato más favorable posible; y de unidad de la familia.”.
La modificación consiste en eliminar la expresión “de no sanción por ingreso ilegal;”.
Votaron a favor de la indicación la diputada señora Pérez (Joanna) y los diputados señores Becker,
Berger, Kaiser, Labbé, Oyarzo y Trisotti; mientras que votaron en contra las diputadas señoras
Morales, Musante, Orsini y Tello; y el diputado señor Mellado (Cosme). Se abstuvo la diputada
señora Astudillo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 297 de 316
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti
, presentaron una indicación para sustituir en el inciso primero del artículo 26 el punto final por
una coma, agregándose el siguiente párrafo: “siempre que el extranjero haya ingresado por paso
habilitado, y llegado a Chile directamente desde el Estado en el cual se generaron las condiciones
que hacen necesaria su protección.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
21) De los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti, por unanimidad (10),
que proponía reemplazar en el numeral 2) del artículo 2° la frase “ya sea por pasos habilitados o
no, o valiéndose de documentos falsificados”, por la siguiente: “ya sea por pasos habilitados o no,
o que se haya internado al territorio nacional hasta 50 kilómetros del límite fronterizo terrestre o
dentro del mar territorial, o intentando ingresar valiéndose de documentos falsificados,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 298 de 316
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
22) De los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti, por unanimidad (11),
cuya finalidad era sustituir en el numeral 4) del artículo 2° la expresión “seis meses” por “cinco
años”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 299 de 316
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
17) De los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti, por unanimidad (11),
que proponía reemplazar en el inciso primero del artículo 29 propuesto de la ley en referencia la
expresión “o en otro que pueda comprender” por la siguiente frase “o inglés o francés”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
No obstante haber sido rechazada por simple mayoría (4 a favor, 3 abstenciones y 4 en contra), se
deja constancia en este capítulo del informe, por la discusión que generó el tema, de una
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 300 de 316
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicación de los diputados señores Berger, Kaiser y Trisotti, que proponía incorporar en la ley
N°20.430 un artículo 28 quater del siguiente tenor:
“Artículo 28 quater. – Si un solicitante de refugio o una persona a la que se haya concedido la
calidad de refugiado fuese condenado penalmente por crimen o simple delito, perderá la calidad
de refugiado o su solicitud se entenderá por rechazada, según corresponda.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El numeral supra recibió una indicación de las diputadas señoras Morales, Musante , Pérez
(Catalina), Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser,
Mellado (Cosme)  y Oyarzo; complementada por otra de las diputadas señoras Astudillo, Morales,
Musante, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida,
Kaiser, Mellado (Cosme), Oyarzo, Trisotti  y Venegas , aprobadas ambas por unanimidad, que
sustituyen el nuevo artículo 28 bis propuesto por el siguiente:
“Artículo 28 bis. - Una vez presentada la solicitud, se evaluará si ésta cumple con los requisitos
formales estipulados en los artículos 26 y 28 de esta ley y en el artículo 37 de su reglamento y si,
de conformidad al artículo 2° de la presente ley, es manifiestamente infundada.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 301 de 316
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En caso de cumplir con estos requisitos, el Director del Servicio Nacional de Migraciones deberá
dictar una resolución, la que será notificada al solicitante en un plazo máximo de 3 días hábiles
desde su dictación. El procedimiento para el reconocimiento de su condición de refugiado
continuará, otorgando al solicitante y a los miembros de su familia que lo acompañen la visa de
residente temporal y notificando a los organismos correspondientes, de conformidad con lo
establecido en el artículo 32 de la presente ley. Para estos efectos, se entenderá por familia del
solicitante de refugio lo dispuesto en el inciso 1° del artículo 9° de la presente ley. Durante esta
etapa inicial se dará cumplimiento al principio de no devolución, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 4° de la presente ley.
En caso de que no se cumplan los requisitos formales establecidos en los artículos 26 y 28 de esta
ley y en el artículo 37 de su reglamento, el Servicio Nacional de Migraciones deberá notificar al
solicitante de la resolución. Dicha resolución especificará los requisitos formales que fueron
incumplidos y la forma y el plazo en que deben cumplirse o subsanarse. Asimismo, la resolución
advertirá al solicitante que, en caso de no cumplir con la subsanación dentro de plazo, su solicitud
se tendrá por desistida y se entenderá que su estadía pasa a ser ilegal o irregular según
corresponda, procediendo por tanto el Servicio Nacional de Migraciones a ordenar y notificar la
expulsión del territorio nacional del extranjero solicitante de refugio, cuando corresponda.
El solicitante contará con un plazo de quince días hábiles contado desde la fecha de la notificación,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 146 de la ley N°21.325, de Migración y Extranjería,
para subsanar las observaciones.
Cumplidos los requisitos formales de la solicitud, la Secretaría Técnica de la Comisión de
Reconocimiento de la Condición de Refugiado deberá emitir un informe técnico acerca de si la
solicitud, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2° de la presente ley, es manifiestamente
infundada.
El informe técnico indicado en el inciso anterior se elaborará tras llevar a cabo una entrevista
personal con el solicitante, durante la cual podrá exponer todos los antecedentes que respalden su
solicitud. Esta entrevista deberá tener lugar en un plazo de veinte días hábiles a partir de la
presentación de la solicitud o su subsanación. En caso de que el solicitante no se presente a la
entrevista, se archivará la solicitud por abandono del procedimiento, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 52 del reglamento de la presente ley, y se entenderá que su estadía pasa
a ser ilegal o irregular según corresponda, procediendo por tanto el Servicio Nacional de
Migraciones a ordenar y notificar la expulsión del territorio nacional del extranjero solicitante de
refugio, cuando corresponda. Lo anterior será advertido en la citación a la entrevista.
En el evento que la solicitud aparezca manifiestamente infundada por no guardar relación con los
motivos establecidos en el artículo 2° de la presente ley, el Director del Servicio Nacional de
Migraciones resolverá, mediante una resolución fundada, la inadmisibilidad de la solicitud, de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 41 de la ley N°19.880, que establece las bases de los
procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado.
Esta resolución podrá ser objeto de los recursos de reposición y jerárquico en los términos
dispuestos en el artículo 43 de esta ley.
Durante esta etapa se dará cumplimiento al principio de no devolución en conformidad a lo
dispuesto en el artículo cuarto de la presente ley. Además, la constancia de haberse presentado la
solicitud deberá ser considerada como documento válido para acreditar la situación migratoria
regular solo para los efectos del artículo 12 bis de la ley 20.931.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 302 de 316
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La etapa inicial regulada en el presente artículo no podrá tener una extensión superior a noventa
días hábiles.
Una vez que la resolución por la que se declara la inadmisibilidad de la solicitud de refugio, por ser
esta  manifiestamente  infundada,  se  encuentre  firme,  se  considerarán  inadmisibles  futuras
solicitudes de refugio que sean planteadas por el mismo peticionario durante un período de cinco
años. Lo anterior, a menos que se presenten ante el Servicio, en el momento de ser formulada la
nueva solicitud, antecedentes que permitan a este último presumir fundadamente la existencia de
circunstancias en el país de procedencia, que pudieran comprometer la vida, la integridad física o
la libertad personal del solicitante. No se considerarán antecedentes que permitan presumir
fundadamente lo anterior, la simple ocurrencia de circunstancias políticas o sociales en dicho país,
de las que no se pueda inferir una afectación directa de los bienes jurídicos antes mencionados en
la persona del solicitante.”.
Participaron en la votación de la primera indicación (que se refiere al texto del artículo 28 bis,
salvo el inciso final) las diputadas señoras Morales, Pérez (Catalina), Pérez (Joanna) y Tello; y los
diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado (Cosme) y Oyarzo; mientras que en
la segunda las diputadas señoras Morales, Musante, Pérez (Catalina), Pérez (Joanna) y Tello; y los
diputados  señores  Becker,  Berger,  Fuenzalida,  Kaiser,  Mellado  (Cosme),  Oyarzo,  Trisotti  y
Venegas.
Sobre el alcance de la indicación sustitutiva, el diputado señor Kaiser En relación con la reducción
de los plazos que propone la indicación, consideró que el Servicio debería estar en condiciones de
cumplir si, por otra parte, con todas estas modificaciones que plantea el proyecto se reducirá el
número de solicitantes de refugio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 303 de 316
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
-Literal b), que pasa a ser d), y que agrega el siguiente inciso final en el artículo en referencia:
“La solicitud de reconocimiento deberá ser presentada en el plazo de diez días contado desde el
ingreso del solicitante al territorio nacional.”.
El texto transcrito recibió una indicación de las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante,
Pérez (Catalina) , Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida ,
Kaiser, Mellado (Cosme) , Oyarzo y Trisotti , aprobada por unanimidad, que lo reemplaza por el
siguiente:
“La solicitud de reconocimiento deberá ser presentada en el plazo de siete días hábiles, contados
desde el ingreso del solicitante al territorio nacional.
De manera excepcional podrá dar curso a la solicitud cuando existieren antecedentes suficientes
que den cuenta de cambios posteriores a su ingreso a Chile en las situaciones descritas en el
artículo 2, que pongan en riesgo la vida, la libertad y la integridad física del solicitante, debiendo
hacerlo en el mismo plazo del inciso precedente, contado desde ocurrido el hecho que funda la
solicitud.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante, Pérez (Catalina),
Pérez (Joanna) y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado
(Cosme), Oyarzo y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 304 de 316
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
2) De los diputados señores Fuenzalida y Trisotti, por no reunir el quorum necesario (5 a favor, 2
en contra y 4 abstenciones), cuya finalidad era intercalar el siguiente numeral en el artículo 18 de
la ley en referencia:
“4. Asimismo, cesará o se cancelará la condición de refugiado, según corresponda, si del análisis
de los antecedentes por la autoridad competente se comprueba que el extranjero o extranjera
ingresó clandestinamente al país.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 305 de 316
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la diputada Danisa Astudillo.
N° Nuevo (Pasa a ser 8)
Corresponde a una indicación de los diputados señores Becker, Berger , Fuenzalida , Kaiser  y
Trisotti , aprobada por unanimidad, que sustituye el numeral 6 del artículo 33 de la ley en
referencia (relativo a las obligaciones del solicitante de refugio), por el siguiente:
“6. Fijar domicilio y algún correo electrónico u otro medio de contacto remoto e informar
oportunamente, a la autoridad competente, cualquier cambio que éste sufra, en un plazo de
quince días.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
-Literal a), que pasa a ser c), y que reemplaza el inciso segundo del artículo 26, que pasa a ser
tercero, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 306 de 316
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“La solicitud deberá presentarse en cualquier oficina del Servicio Nacional de Migraciones. Al
ingresar al territorio nacional, los extranjeros deberán informar a la autoridad contralora de
frontera sobre su intención de solicitar refugio en Chile, en cuyo caso ésta les informará sobre los
requisitos y plazos que contempla el procedimiento conducente al reconocimiento de la condición
de refugiado.”.
Fue objeto de una indicación de las diputadas señoras Astudillo, Morales, Pérez (Catalina) , Pérez
(Joanna)  y Tello; y los diputados señores Becker , Berger , Mellado (Cosme) , Oyarzo  y Trisotti ,
aprobada por unanimidad, que reemplaza el texto del inciso segundo propuesto por el siguiente:
“La solicitud deberá presentarse en cualquier oficina del Servicio Nacional de Migraciones. Al
ingresar al territorio nacional, los extranjeros deberán informar a la autoridad contralora de
frontera sobre su intención de solicitar refugio en Chile, en cuyo caso serán trasladados a la
dependencia más cercana de la Policía de Investigaciones para llevar a cabo un registro
biométrico o cualquier otra tecnología que permita la identificación de datos que se encuentre
vigente, y se les informará sobre los requisitos y plazos que contempla el procedimiento
conducente al reconocimiento de la condición de refugiado. En el caso que se manifieste por el
solicitante la intención de que se le reconozca la condición de refugiado, la autoridad contralora de
frontera procederá a dejar constancia por escrito de la solicitud y entregará una copia escrita de
dicha constancia al solicitante y al Servicio Nacional de Migraciones.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante, Pérez (Catalina),
Pérez (Joanna) y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado
(Cosme), Oyarzo y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 307 de 316
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
N°3 (Pasa a ser 5)
Incorpora el siguiente artículo 28 ter:
“Artículo 28 ter. - Durante la evaluación de la solicitud contemplada en el artículo anterior, y sin
perjuicio de lo dispuesto en el inciso segundo del mismo artículo, el solicitante estará sujeto a las
obligaciones a que se refiere el artículo 33 de esta ley.
El incumplimiento, por parte del solicitante, de las obligaciones relativas a fijar su domicilio e
informar oportunamente su modificación dará lugar a declarar la inadmisibilidad de la solicitud por
la autoridad competente.”.
El numeral supra recibió una indicación de la diputada señora Astudillo; y de los diputados señores
Berger, Becker, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti, aprobada por simple mayoría, que lo reemplaza por el
siguiente texto:
“Artículo 28 ter. - Durante la evaluación de la solicitud contemplada en el artículo anterior, y sin
perjuicio de lo dispuesto en el inciso segundo del mismo artículo, el solicitante estará sujeto a las
obligaciones a que se refiere el artículo 33. El incumplimiento de estas obligaciones dará lugar a la
inadmisibilidad de la solicitud por parte de la autoridad, en los mismos términos que el artículo
anterior.”.
Votaron a favor de la indicación la diputada señora Astudillo y los diputados señores Becker,
Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti; mientras que lo hizo en contra la diputada señora Morales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 308 de 316
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
3) De los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti, por simple mayoría (5 a
favor y 7 en contra), que proponía interponer en el numeral 1) del artículo 1 del proyecto un nuevo
literal a), del siguiente tenor:
“a) Reemplácese en el inciso primero del artículo 26 el punto final por una coma, agregándose el
siguiente párrafo: “siempre que el extranjero haya ingresado por paso habilitado, y llegado a Chile
directamente desde el Estado en el cual se generaron las condiciones que hacen necesaria su
protección.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 309 de 316
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
15) De los diputados Becker, Berger , Fuenzalida , Kaiser  y Trisotti , por unanimidad (10) para
reemplazar el artículo 28 bis propuesto, por el siguiente:
“Artículo 28 bis. - Una vez presentada la solicitud, se evaluará si ésta cumple con los requisitos
formales estipulados en los artículos 26 y 28 de esta ley y en el artículo 37 de su reglamento y si,
de conformidad al artículo 2° de la presente ley, es infundada.
En caso de cumplir con estos requisitos, el director del Servicio Nacional de Migraciones deberá
dictar una resolución, la que será notificada al solicitante en un plazo máximo de 3 días hábiles
desde su dictación. El procedimiento para el reconocimiento de su condición de refugiado
continuará, otorgando al solicitante y a los miembros de su familia que lo acompañen la visa de
residente temporal y notificando a los organismos correspondientes, de conformidad con lo
establecido en el artículo 32 de la presente ley. Para estos efectos, se entenderá por familia del
solicitante de refugio lo dispuesto en el inciso 1° del artículo 9° de la presente ley. Durante esta
etapa inicial se dará cumplimiento al principio de no devolución, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 4° de la presente ley.
En caso de que no se cumplan los requisitos formales establecidos en los artículos 26 y 28 de esta
ley y en el artículo 37 de su reglamento, el Servicio Nacional de Migraciones deberá notificar al
solicitante de la resolución. Dicha resolución especificará los requisitos formales que fueron
incumplidos y la forma y el plazo en que deben cumplirse o subsanarse. Asimismo, la resolución
advertirá al solicitante que, en caso de no cumplir con la subsanación dentro de plazo, su solicitud
se tendrá por desistida y se entenderá que su estadía pasa a ser ilegal, procediendo por tanto el
Servicio Nacional de Migraciones a ordenar y notificar la expulsión del territorio nacional de
extranjero solicitante de refugio.
El solicitante contará con un plazo de quince días hábiles contado desde la fecha de la notificación,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 146 de la ley N°21.325, de Migración y Extranjería,
para subsanar las observaciones.
Cumplidos los requisitos formales de la solicitud, la Secretaría Técnica de la Comisión de
Reconocimiento de la Condición de Refugiado deberá emitir un informe técnico acerca de si la
solicitud, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2° de la presente ley, es infundada.
El informe técnico indicado en el inciso anterior se elaborará tras llevar a cabo una entrevista
personal con el solicitante, durante la cual podrá exponer todos los antecedentes que respalden su
solicitud. Esta entrevista deberá tener lugar en un plazo de quince días hábiles a partir de la
presentación de la solicitud o su subsanación. En caso de que el solicitante no se presente a la
entrevista, se archivará la solicitud por abandono del procedimiento, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 52 del reglamento de la presente ley, y se entenderá que su estadía pasa
a ser ilegal, procediendo por tanto el Servicio Nacional de Migraciones a ordenar y notificar la
expulsión del territorio nacional de extranjero solicitante de refugio. Lo anterior será advertido en
la citación a la entrevista, así como la posibilidad de concurrir a ella con abogado.
En el evento que la solicitud aparezca infundada por no guardar relación con los motivos
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 310 de 316
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establecidos en el artículo 2° de la presente ley, el director del Servicio Nacional de Migraciones
resolverá, mediante una resolución fundada, la inadmisibilidad de la solicitud, de acuerdo a lo
dispuesto en el artículo 41 de la ley N°19.880, que establece las bases de los procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado. Esta resolución
podrá ser objeto de los recursos de reposición y jerárquico en los términos dispuestos en el
artículo 43 de esta ley.
La etapa inicial regulada en el presente artículo no podrá tener una extensión superior a noventa
días hábiles.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Por otra parte, se aprobó por unanimidad una indicación de la diputada señora Astudillo, y de los
diputados señores Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado (Cosme), Oyarzo y Trisotti, que agrega el
siguiente inciso tercero en el artículo en mención:
“La autoridad competente podrá modificar la distancia señalada en el inciso anterior por
resolución fundada, cuando corresponda. No se considerarán las zonas urbanas dentro de estas
distancias.”.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 311 de 316
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Este numeral recibió una indicación de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y
Trisotti ,  aprobada  por  unanimidad,  que  sustituye  la  expresión  “intentando  ingresar”  por
“intentando ingresar o habiendo ingresado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 312 de 316
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
N° Nuevo (pasa a ser 2)
Corresponde a una indicación de los diputados señores Kaiser y Trisotti , aprobada por simple
mayoría, que modifica el artículo 6 de la ley en referencia, cuyo texto vigente dice así:
“Artículo 6°. - No Sanción por Ingreso Clandestino y Residencia Irregular. No se impondrán a los
refugiados sanciones penales ni administrativas con motivo de su ingreso o residencia irregular,
siempre que se presenten, dentro de los diez días siguientes a la infracción a la legislación que
establece normas sobre extranjeros en Chile, ante las autoridades, alegando una razón justificada.
Respecto de los solicitantes de reconocimiento de la condición de refugiados que hayan ingresado
o que residan irregularmente en el territorio nacional, no se aplicarán las restricciones de
circulación establecidas por las normas generales sobre extranjeros, cuando aquellos se hayan
visto forzados a recurrir a redes de tráfico ilícito de migrantes como forma de asegurar su ingreso
al territorio y obtener protección.”.
Las enmiendas son las siguientes:
a) Reemplázase su epígrafe por el siguiente: “refugio y residencia irregular.”.
b) Suprímese el inciso segundo.
Votaron a favor las diputadas señoras Astudillo, Musante y Pérez (Joanna) y los diputados señores
Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado (Cosme) Oyarzo y Trisotti; mientras que lo hizo en
contra la diputada señora Orsini.
La indicación en comento generó un extenso debate, que es el siguiente.
El diputado señor Trisotti , uno de los autores de aquella, expresó que se fundamenta en dos
objetivos principales. En primer lugar, se propone la modificación del epígrafe del artículo 6 -que
actualmente hace referencia a la no sanción por ingreso clandestino-, a fin de hacerlo concordante
con la modificación aprobada en una sesión anterior, al artículo 3, y en virtud de la cual se eliminó
de dicha norma la expresión “de no sanción por ingreso ilegal”.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 313 de 316
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El segundo objetivo de esta indicación es la eliminación del inciso segundo del artículo 6 ya que,
en su opinión, induce a confusión al referirse al solicitante de refugio en lugar del refugiado
propiamente tal. Por otra parte, en este inciso se mencionan ciertas restricciones de circulación
para este tipo de extranjeros, sin precisar en qué condiciones se aplican tales limitaciones. Lo
anterior genera confusión al no distinguir si se refiere a los refugiados o a todos los migrantes. En
consecuencia, la indicación sugiere una redacción más coherente y adecuada a la idea matriz del
proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
16) De los diputados señores Berger, Kaiser y Trisotti, por simple mayoría (4 a favor, 3 en contra y
4 abstenciones), que proponía agregar el siguiente artículo 28 quater:
“Artículo 28 quater. - Si un solicitante de refugio o una persona a la que se haya concedido la
calidad de refugiado fuere condenada, perderá la calidad de refugiado, o su solicitud se entenderá
rechazada, según corresponda.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 314 de 316
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Los diputados señores Fuenzalida y Trisotti presentaron la siguiente indicación para modificar el
artículo 18 de la ley en referencia:
“Para intercalar en el artículo 18 de la ley N°20.430, un nuevo numeral 4), del siguiente tenor:
“4. Asimismo, cesará o se cancelará la condición de refugiado, según corresponda, si del análisis
de los antecedentes por la autoridad competente se comprueba que el extranjero o extranjera
ingresó clandestinamente al país.”.
“Artículo 18.- Renuncia, Cancelación y Revocación del Estatuto de Refugiado. Se perderá el
estatuto de refugiado por cualquiera de las siguientes circunstancias:
1. Renuncia individual, expresa, voluntaria e informada a tal condición.
2.  Por  cancelación,  si  se  acreditase  la  falsedad  de  los  fundamentos  invocados  para  el
reconocimiento de la condición de refugiado o la existencia de hechos que, de haber sido
conocidos cuando se otorgó tal reconocimiento, hubiesen implicado una decisión negativa.
3. Por revocación, si luego de otorgado dicho estatuto, la persona realiza actividades descritas en
los números 1 o 3 del artículo 16 de la presente ley.
Los refugiados que pierdan dicha condición por renuncia, podrán solicitar que se les otorgue
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 315 de 316
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alguna de las categorías de residente previstas en la legislación que establece normas sobre
extranjeros en Chile; y a los que se les revoque dicha calidad, teniendo como fundamento algunas
de las condiciones contempladas en los demás números del presente artículo, quedarán sujetos a
las sanciones establecidas en la referida legislación.”.
La indicación fue rechazada por no alcanzar el quorum necesario (5 votos favor, 2 en contra y 4
abstenciones) y dio lugar al siguiente debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
-De conformidad con una indicación de las diputadas señoras Morales, Musante, Pérez (Catalina) y
Pérez (Joanna) , y de los diputados señores Becker, Fuenzalida , Oyarzo y Trisotti, aprobada por
unanimidad, se incorpora un literal b) en el numeral en referencia del artículo 1 del proyecto, que
intercala el siguiente inciso segundo en el artículo 26 de la ley N°20.430:
“Para conceder el reconocimiento a que se refiere el inciso anterior, se deberán considerar, a lo
menos, los siguientes antecedentes:
1.- Inminente peligro en el país de origen o persecución política del solicitante que ponga en riesgo
la vida, libertad e integridad física de este.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 316 de 316
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.- Que no mantenga una solicitud similar ante otro Estado ni permanencia por más de un año.
3.- Estados por los cuales el requirente ha transitado o residido previo a su solicitud en el territorio
nacional y los fundamentos por los cuales, pudiendo haber solicitado refugio, no lo hizo.
4.- Medios utilizados para salir del país de origen y pertinencia de acceder a nuestro país por
medio de otros Estados.
5.- En caso de ingreso irregular, deberá además cumplir los requisitos y plazos fijados en esta ley.
6.- Aquellos que el Servicio Nacional de Migraciones establezca mediante resolución de la
Subsecretaría del Interior.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante y Pérez (Catalina); y
los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado (Cosme), Oyarzo y Trisotti.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80942/1/4540_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Renzo Trisotti Martínez
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  37 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  42 ................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  44 ................................................................................................................ 
Incidentes  46 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  46 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  125 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  125 .......................................................................................................... 
Integración  144 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  145 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 3 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
ANÁLISIS DE OCURRENCIA DE SOCAVONES EN TERRITORIO NACIONAL QUE
HAN PROVOCADO RIESGO Y PELIGRO PARA HABITANTES DE VIVIENDAS EN
ZONAS AFECTADAS POR DICHOS ACCIDENTES DE TERRENO
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto abordar la ocurrencia de socavones dentro del territorio nacional
que han provocado un riesgo y peligro para los habitantes de viviendas que se encuentran
erigidas en zonas que han sido afectadas por dichos accidentes de terreno.
A esta sesión han sido citados la ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas Corradi , y el
ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas . Asimismo, ha sido invitado
el director nacional del Servicio Nacional de Geología y Minería (Sernageomin), señor Patricio
Aguilera Poblete .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada durante
los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar de la palabra hasta por sesenta minutos distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de Sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Antes de ofrecer el uso de la palabra, quiero saludar y dar la bienvenida a la ministra del Medio
Ambiente, señora Maisa Rojas ; al ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes , y al
director del Sernageomin, señor Patricio Aguilera .
¡Sean todos bienvenidos!
En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Renzo
Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 4 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora Presidenta, el suelo salino y los socavones no es un problema nuevo que surge con el
edificio Kandinsky en Concón, sino que es una crisis que afecta a miles de personas desde hace
décadas, que viven bajo una amenaza constante de que sus casas se hundan literalmente.
Este drama es el resultado de la falta de planificación, de la falta de legislación especial de
construcción en suelo salino, de la falta de fiscalización en la calidad de la construcción y, sobre
todo,  de  la  falta  de  respuestas  oportunas  para  resolverlo.  Miles  de  familias  viven  una
vulnerabilidad constante, estresante, y la verdad es que la decepción y rabia de haber peleado por
años por su casa propia hizo que este sueño se terminara convirtiendo en una pesadilla.
Hoy, los procedimientos de reconstrucción han sido lentos e ineficientes, pese a que desde el
gobierno anterior ya se cuenta con los recursos. Se han realizado catastros, declaraciones de
inhabitabilidad, órdenes de demolición, estudios de suelos, licitaciones que, obviamente, han sido
difíciles, faltas de ofertas y problemas de insolvencia en las empresas que desarrollan cada uno de
estos trabajos. Es decir, hemos tenido años de procesos que son absolutamente ineficientes.
Tal como se señaló, hoy estamos trabajando de manera bastante transversal con la diputada
Danisa Astudillo y con el diputado Matías Ramírez para buscar soluciones alternativas que
permitan una solución a esta compleja situación. Pero, a su vez, le exigimos al Serviu celeridad,
rapidez en los procedimientos de reconstrucción y, sobre todo, agilizar la entrega de los subsidios
de arriendo, que es una solución intermedia mientras estas familias no puedan seguir viviendo en
sus viviendas.
Esta no es una realidad que surja producto del edificio Kandinsky de Concón, sino que se viene
arrastrando  por  décadas  y  que  afecta  a  miles  de  familias  en  la  Región  de  Tarapacá,
específicamente en la comuna de Alto Hospicio, y ya se acabó la paciencia.
Todos tenemos la responsabilidad de trabajar en conjunto, con el único objetivo de resolver esta
grave crisis que, hasta hoy, tiene a mucha gente viviendo con miedo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 5 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley
No 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de
zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Pido a los jefes de Comités que inscriban a las señoras diputadas y a los señores diputados que
deseen hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el control migratorio y la detección de crímenes en zonas fronterizas
de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, sesión 28ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, los militares deben mantenerse en nuestra frontera. ¿Esta medida es suficiente
en sí misma? Absolutamente no. Hoy, la Región de Tarapacá es la que está enfrentando de
manera primaria la crisis en materia migratoria, y, además, en este minuto, con una serie de
manifestaciones no solo de camioneros, sino también de conductores de transporte menor.
Acá se necesita decisión, convicción y resultados. ¿Dónde están los avances con Bolivia para las
reconducciones? ¿Dónde están los avances con Venezuela para las expulsiones? Acá también es
momento de pensar en decisiones extraordinarias. El muro y las zanjas, que en algún minuto se
festinaron y se ridiculizaron, son eficientes y efectivos. ¿Por qué no servirían para enfrentar esta
grave situación? Es muy fácil festinar cuando no se tienen las problemáticas que estamos
evidenciando.
Por eso, vamos a mantener la presencia militar en la frontera. Es muy necesario y esto debe ser
fortalecido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 6 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15940-25 Y 15984-06, REFUNDIDOS)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el
objeto  de  fortalecer  la  institucionalidad  municipal  en  materia  de  seguridad  pública  y
prevención del delito, correspondiente a los boletines Nos 15940-25 y 15984-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señora Joanna Pérez y el señor Carlos Bianchi ,
respectivamente.
Antecedentes: Mensaje y Moción:
-Boletín N°15940-25, sesión 35ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1, y
-Boletín N°15984-06, sesión 38ª de la legislatura 371ª, en lunes 5 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 7 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, el eje de discusión de este Parlamento debe seguir centrándose en la seguridad
mientras la delincuencia siga afectando la vida diaria de millones de hombres y mujeres a lo largo
y ancho del país.
Es por eso que, en este complejo escenario, las policías deben abocar sus funciones a las
urgencias ciudadanas en materia delictual. Esta realidad ha forzado a que el gobierno, superando
de momento su ideología, aborde una agenda de seguridad que exige una labor coordinada entre
policías y municipios.
En ese sentido viene inspirado el proyecto de ley de seguridad municipal, el que, recogiendo esa
realidad, habilita otorgar funciones que hasta la fecha los inspectores municipales no tenían, lo
que pone de relieve su función coadyuvante.
Sin  embargo,  esta  extensa  tramitación,  en  la  que  fueron  escuchados  diversos  invitados,
especialmente las asociaciones de municipalidades y de funcionarios, y el propio contenido del
proyecto nos llevaron a advertir desde un comienzo la falta o insuficiencia del financiamiento para
su operatividad y para resguardar la seguridad efectiva de los inspectores municipales. En efecto,
existió resistencia por parte de las autoridades de la Dipres y de Hacienda a comparecer a la
Comisión de Gobierno Interior, quienes fueron citadas en diversas oportunidades.
Lo escaso del financiamiento inicial, de 3.500 millones de pesos, que equivalía a 14 millones de
pesos por municipio, nos llevó, incluso, a paralizar la discusión como comisión. Fue así que se
presentaron nuevos informes financieros en enero de 2024, que incrementaron de manera
igualmente poco significativa los recursos para implementar las funciones y los equipos de
seguridad que deben destinarse a los inspectores en el ejercicio de sus funciones. Este punto debe
seguir discutiéndose en segundo trámite, pues, de lo contrario, esta iniciativa no podrá ejecutarse
como se ha previsto y solo será un bonito titular, pero sin contenido ni recursos para
implementarlo.
Dentro de los aspectos favorables del proyecto, quiero destacar la labor coadyuvante de patrullaje
mixto con Carabineros de Chile y el control del comercio ilegal, cuestión entregada a las
ordenanzas municipales respectivas. Se explicita que la facultad de detención en flagrancia es
tanto para los inspectores de seguridad como para los patrulleros, y se permite el uso de un
sistema de registro audiovisual durante el ejercicio de sus funciones.
Sin embargo, un aspecto muy sentido como es el seguro de vida establecido en el artículo 29 no
contempla financiamiento.
Debemos fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención
del delito -qué duda cabe-, pero debemos hacerlo de manera concisa y coordinada, con nuevas
facultades, pero también con recursos suficientes para enfrentar esta grave crisis de seguridad
con decisión y convicción, no con espejismos o con un voluntarismo desmedido, para que así no se
siga afectando la libertad y la calidad de vida de millones de personas en nuestro país.
Con estas aprensiones y teniendo en cuenta la realidad de la seguridad del país, mi voto será a
favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 8 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
IDENTIFICACIÓN Y VINCULACIÓN DE LOS PASAJEROS CON SU EQUIPAJE EN
EL TRANSPORTE INTERURBANO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16519-15)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para obligar a identificar y vincular a los pasajeros y pasajeras con su equipaje en el
transporte interurbano, correspondiente al boletín N° 16519-15.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 126ª de la legislatura 371ª, en jueves 4 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 28ª de la presente legislatura, en
lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor TRISOTTI.-
Señorita Presidenta, ¿cuántas veces hemos visto, sobre todo en el norte, bandas criminales y
narcotraficantes que utilizan buses interurbanos para trasladar drogas desde Bolivia hacia el norte
y el sur del país?
Tanto Carabineros como la PDI hacen su trabajo, pero no podemos determinar la responsabilidad
de absolutamente nadie. Se encuentran las maletas llenas de cocaína, de marihuana, y de
ketamina en el último tiempo, en los pasos fronterizos de El Loa, de Quillagua, en Huara, y no se
encuentra a ningún responsable.
Por lo tanto, a través de este proyecto pretendemos que las maletas que se transportan en los
buses interurbanos vayan asociadas a un determinado pasajero a través de un número, de una
letra o de un código, y también que se imponga al pasajero la obligación de conservar el boleto de
su pasaje durante todo el viaje, con el fin de establecer ese vínculo en caso de ocurrencia de un
delito.
Durante la tramitación de este proyecto nos hicimos cargo de una compleja realidad, que vengo
viendo en el norte del país desde hace mucho tiempo, y que quedó de manifiesto durante la última
visita que realizaron los miembros de la Comisión de Seguridad Ciudadana de nuestra Corporación
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 9 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a Colchane, en el sentido de que las personas ingresan irregularmente a nuestro territorio y
encuentran un conjunto de empresas y de personas que les facilitan su desplazamiento a centros
urbanos.
Debido a ello, a través de una indicación presentada por los diputados Longton y Jaime Araya , se
busca incorporar una modificación en el Código Penal que tipifique el transporte de personas que
hayan ingresado de manera clandestina a nuestro territorio, estableciendo penas que vayan desde
541 días a 3 años.
En consecuencia, este proyecto se hace cargo no solo de la forma en que se materializan los
delitos, con el objeto de enfrentar con decisión y firmeza esta grave crisis, que involucra tanto
delincuencia como la situación migratoria que vemos en el norte, sino también de ponerle el
cascabel al gato, en el sentido de que existen verdaderas organizaciones que ayudan a ingresar a
esas personas, que las trasladan por las rutas del norte, a las que no les pasa absolutamente
nada.
Necesitamos seguridad pública, pero también debemos hacernos cargo de la forma en que están
operando bandas criminales que ayudan a ingresar de manera irregular a miles de personas a
nuestro territorio.
Por eso, vamos a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
AUTORIZACIÓN DE USO DE TECNOLOGÍAS DE AUTENTIFICACIÓN
BIOMÉTRICA PARA CORRECTA IDENTIFICACIÓN DE PASAJEROS DE
TRANSPORTE AÉREO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16434-15)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica con el objeto de autorizar el uso de tecnologías de autentificación
biométrica para la correcta identificación de pasajeros del transporte aéreo, correspondiente al
boletín N° 16434-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Carlos Bianchi .
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 10 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 371ª, en miércoles 22 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 36ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señorita Presidenta, claramente estamos al debe en materia de seguridad con mayor control y
prevención.
Específicamente, este proyecto pretende que nos hagamos cargo de eso, entregando mayores
facultades a la Policía de Investigaciones para que el Estado de Chile tenga más herramientas para
determinar la identidad de las personas no solo en los ingresos, sino también en las salidas de
nuestro país y también, a través de ciertas modificaciones, en los traslados aéreos dentro del
territorio nacional.
Por lo tanto, este proyecto pretende otorgar mejores herramientas de control para el resguardo de
la seguridad no solo de los pasajeros, las tripulaciones de los aviones, los funcionarios de los
aeropuertos, sino de todos mediante la autorización del uso de tecnologías biométricas de
identidad para tal efecto. En un principio se planteaba que fuera a través del reconocimiento de la
retina o el iris, o de la huella digital, pero durante la tramitación legislativa esto se amplió a
cualquier  medio  tecnológico  idóneo,  incorporando  la  autorización  para  que  la  Policía  de
Investigaciones pueda suscribir convenios, por ejemplo, con el Servicio de Registro Civil e
Identificación o con el Servicio Nacional de Migraciones con el objeto de cumplir con este objetivo.
Esto no es casual, sino que obedece a ciertas problemáticas que ya hemos evidenciado en
nuestros aeropuertos. Por lo tanto, esta nueva facultad que se establece de manera expresa,
permitiendo la coordinación e interrelación con otros servicios, va derechamente al objetivo que se
tuvo en este proyecto, que forma parte del fast track legislativo en materia de seguridad, que en
definitiva cumple el triple objetivo, que es lo que la enorme mayoría de chilenas y chilenos está
esperando: mayor seguridad, más control y más prevención frente a la ocurrencia del delito.
Por lo tanto, vamos a aprobar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 11 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA CONSTRUCCIÓN
DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; DECLARACIÓN DE UTILIDAD
PÚBLICA DE PROTECCIÓN DE POBLACIÓN Y DE FAMILIAS EN CASOS DE
VIVIENDAS IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTO DE SOCAVONES, Y
MODIFICACIÓN DE CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-
14 Y 16276-09)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que establece obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en
suelo colapsable; declara de utilidad pública la protección de la población y de las familias en
los casos de viviendas irreparables o inhabitables por efecto de socavones, y modifica cuerpos
normativos que indica, correspondiente a los boletines Nos 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y 16276-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Danisa Astudillo .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín  N°  16069-22,  sesión  52ª  de  la  legislatura  371ª,  en  lunes  10  de  julio  de
2023.Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 16077-14, sesión 53ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 16085-14, sesión 54ª de la legislatura 371ª, en miércoles 12 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 30;
-Boletín N° 16251-14, sesión 73ª de la legislatura 371ª, en martes 5 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 16276-09, sesión 78ª de la legislatura 371ª, en martes 12 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 31ª de la
presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 23.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 12 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señorita Presidenta, cuando pensemos en un socavón, pido que, además de pensar en Concón,
nos traslademos varios kilómetros al norte y traigamos a la mente la Región de Tarapacá,
específicamente la comuna de Alto Hospicio, donde hoy debemos enfrentar una verdadera
catástrofe, con estragos terribles para más de 9.300 familias que, producto del suelo salino, hoy
no pueden habitar derechamente en sus viviendas.
La escasa cantidad de agua que tenemos en el norte produce una reacción química, produce
erosión y sufusión, genera disolución del suelo y se originan verdaderas cavidades que hoy están
afectando a miles de familias en prácticamente todo el norte del país, pero con epicentro en Alto
Hospicio.
Esas familias, evidentemente, no pueden vivir tranquilas. Hoy existe riesgo de derrumbes y una
verdadera amenaza a sus vidas, y eso ha implicado tener alrededor de 1.600 viviendas que están
inhabitables y que deben ser demolidas.
En verdad, esto viene desde hace muchísimo tiempo. En un principio, y en gobiernos anteriores, la
gran dificultad era carecer de recursos, pero en la actualidad el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo tiene vigente un convenio de programación para enfrentar los suelos colapsables.
No obstante, el grave problema que hoy persiste es que no tenemos una ley específica, sino que
debemos adaptar una serie de programas y de acciones del Ministerio de Vivienda y Urbanismo
con el fin de que encajen en esa difícil realidad.
Por lo tanto, se requiere una norma legal específica para construir y regularizar esas viviendas, y
de eso nos hemos hecho cargo de manera absolutamente transversal.
Es un problema tan dramático el que tiene nuestra región, que ha generado que podamos trabajar
con los demás diputados del distrito, dejando de lado las diferencias y las distintas visiones,
trabajando además con la colaboración absoluta del Presidente de la Comisión de Vivienda de esta
Corporación.
Es urgente que legislemos de manera transversal, para así buscar un resultado específico. Sin
embargo, lamento que, de los 15 artículos que tiene el proyecto de ley, hay 11 en que nos
pusimos de acuerdo con el gobierno, en que hubo compromisos que asumió el ministerio
y que se refrendaron para sacar adelante los primeros artículos, pero existe un conjunto de
normas que requieren el patrocinio del Ejecutivo, porque la simple voluntad que se ha expresado
en cada una de las visitas a nuestra región debe ser refrendada con un patrocinio real, ya que
tenemos una serie de artículos que establecen nuevas facultades y que irrogan gastos. Por eso
necesitamos al Ejecutivo, porque no sacamos nada con que esto se apruebe en la Sala si no sigue
avanzando en su tramitación legislativa.
Por eso, junto a otros parlamentarios, he presentado indicaciones para dar tiempo al gobierno de
que se siente a la mesa y pueda refrendar los acuerdos que ha suscrito para sacar adelante esta
iniciativa.
Tenemos el deber de hablar con la verdad: este proyecto podría generar una serie de efectos no
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 13 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deseados en el resto de la tramitación legislativa. Lamento que, pese al interés, pese a la urgencia
y pese al desastre que tenemos en la región, lamentablemente no tengamos la presencia del
ministro de Vivienda y Urbanismo, ni de ningún otro representante del Ejecutivo.
No quiero esbozar que exista desinterés o falta de empatía, o que simplemente no se pretenda
cumplir con los compromisos. Esto es una realidad; esto requiere un trabajo, y espero que lo que
hemos hecho de manera transversal no sea tirado por la borda por falta de apoyo del gobierno.
Como bancada votaremos a favor de este proyecto, pero esto requiere un nuevo análisis para que
se convierta en una realidad para Alto Hospicio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA CONSTRUCCIÓN
DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; DECLARACIÓN DE UTILIDAD
PÚBLICA DE PROTECCIÓN DE POBLACIÓN Y DE FAMILIAS EN CASOS DE
VIVIENDAS IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTO DE SOCAVONES, Y
MODIFICACIÓN DE CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-
14 Y 16276-09)
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que establece obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en suelo
colapsable, declara de utilidad pública la protección de la población y de las familias en los
casos de viviendas irreparables o inhabitables por efecto de socavones, y modifica cuerpos
normativos que indica, correspondiente a los boletines Nos 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y 16276-09, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión
48ª de la presente legislatura, en jueves 4 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, lunes 10 de
junio de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Vivienda,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 14 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, en primer lugar, destaco la aprobación en general de este proyecto, aunque,
lamentablemente, no fueron aprobadas las indicaciones que lo hacían viable.
Los socavones siguen generando un drama en Alto Hospicio, y en este asunto debe haber un fiel
cumplimiento de la palabra empeñada. Lamentablemente, hoy somos testigos de cómo el
gobierno perdió la oportunidad no solo de valorar el trabajo que desarrollamos de manera
coordinada y bastante transversal los tres diputados del distrito, sino también -y lo más
importante de cumplir con acciones concretas y no con meros discursos a las más de 9.300
familias afectadas hasta ahora, al no respetar el acuerdo realizado y ni siquiera apoyar los
artículos más importantes para comenzar a resolver este complejo y eterno problema.
Estamos hablando claramente del presente proyecto de “ley de socavones”, que si bien ya
aprobamos en general, volvió a esta Sala para asegurar su viabilidad práctica. Sin embargo –
reitero-, lamentablemente, no tuvimos el patrocinio del Ejecutivo en normas que resultan claves y
esenciales para su aplicación real.
Al final, este proyecto fue mutilado, porque sin recursos, sin financiamiento y sin patrocinio del
Ejecutivo para las nuevas funciones establecidas, no producirá el efecto que queremos y por el
cual trabajamos con una visión regional.
Esta falta de compromiso del Ejecutivo se expresa en la ausencia en las discusiones en la comisión
y en esta Sala del ministro de Vivienda, al restarse del debate y no proponer ninguna vía
alternativa. Eso es derechamente quitarle el piso a la búsqueda de una solución real al gravísimo
problema que nos afecta.
Pero ¿cuáles eran los temas pendientes? Precisamente los que involucraban el compromiso de
municipios y del Ministerio de Vivienda cuando existen daños irreparables producto de suelos
salinos y, además, cuando las viviendas sociales son declaradas inhabitables. Lo mismo para el
evento de permitirse la expropiación por causa de utilidad pública.
Esta nueva discusión era una nueva oportunidad para que el gobierno reaccionara y recapacitara
ante la falta de un patrocinio, lo que lamentablemente no ocurrió.
Así no se avanza. Eso deben tenerlo muy claro quienes en este momento nos ven en Alto Hospicio,
quizás desde una casa inestable o en algún lugar distante de su barrio, por tener que arrendar
pese a tener una casa que ya no es segura para vivir.
Hoy, como está presentado este proyecto, lamentablemente no va a solucionar este verdadero
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 15 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
drama. No se están haciendo las cosas bien; por tanto, será necesario enmendar esta iniciativa en
el resto de la tramitación legislativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley
Nº 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de
zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Doy la bienvenida a las ministras señoras Maya Fernández y Carolina Tohá .
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de las medidas que permiten el control migratorio y en la
detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas áreas de zonas fronterizas de
las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta. Documentos de la Cuenta
N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor TRISOTTI.-
Señorita Presidenta, los militares deben seguir manteniéndose en la frontera, pero con mayores
facultades. No es aceptable que se les obligue a custodiarlas sin las más mínimas condiciones y
atribuciones.
Lamentablemente, hoy se han convertido en un verdadero comité de bienvenida de la migración
irregular al no entregarles las atribuciones ni las capacidades esenciales para autodefenderse, ni
menos las suficientes para defender al país de quienes pretenden seguir ingresando ilegalmente,
muchos de ellos coyotes, contrabandistas o miembros de bandas criminales.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 16 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La situación ocurrida el sábado, donde un soldado fue atacado y herido producto de un
enfrentamiento con migrantes en la frontera con Bolivia, no es aceptable y no puede volver a
ocurrir, pero para eso se requiere no solo mantener e incrementar la presencia militar, sino que los
militares verdaderamente cuenten con mayores atribuciones para impedir el ingreso a nuestro
territorio a través de un cambio legal que les permita cumplir eficazmente con este gran objetivo
de seguridad nacional.
Hoy no es aceptable que sigamos administrando la migración irregular sin poner un pare definitivo
en la frontera.
Hoy tenemos a miembros de nuestras Fuerzas Armadas de manos atadas, sin poder hacer uso de
sus armas ni equipamientos reglamentarios. Ellos deben inhibirse, porque, de hacerlo, quedan en
la más absoluta indefensión.
Con los hechos ocurridos hace pocas horas, queda absolutamente claro y demostrado que nuestro
país no está preparado hoy ni tampoco mañana frente a un nuevo éxodo masivo de migrantes, si
se mantiene el fraude que sustenta la dictadura de Maduro en Venezuela.
Tampoco es aceptable hacerse trampas en el solitario. ¿Y por qué se lo digo, señora ministra?
Porque es una burla que se monten dispositivos masivos integrados de control cuando el
subsecretario Monsalve va a Tarapacá, y en los demás días simplemente no existen.
No es posible que llevemos años esperando alguna acción concreta con el gobierno boliviano que
genere un resultado real para lograr las reconducciones o el fortalecimiento de sus fronteras con
Perú en la zona de Desaguadero.
Tampoco es posible que llevemos años esperando el aumento de capacidades en infraestructura
para Carabineros en Colchane, o que no se le dé urgencia a un proyecto que amplía el tipo penal
de tráfico de migrantes a quienes los transporten irregularmente hacia nuestro país.
¿Por qué hago toda esta enunciación de temas pendientes? Porque este decreto, que dispone que
las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad puedan resguardar zonas de áreas fronterizas no es
suficiente. Debe ser una medida más entre muchas otras, que siguen irresponsablemente
pendientes.
Individualmente, se está convirtiendo en un mero disuasivo parcial, cada día más ineficaz, y que
da únicamente tranquilidad al gobierno, pero no a quienes vemos cómo, día a día, siguen
ingresando personas a nuestro territorio sin un control efectivo.
Por eso, se requieren medidas permanentes y complementarias, porque esta ya no genera los
efectos que exigimos en el norte.
Vamos a aprobar esta medida, pero debe cambiar y fortalecerse de manera urgente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 17 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y DE FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16817-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la ley de reactivación del
turismo y el fomento a la industria audiovisual, correspondiente al boletín N° 16817-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo son los señores
Agustín Romero y Víctor Pino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N°26 de este boletín de
sesiones.
-o-
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señorita Presidenta, saludo a la subsecretaria de Turismo.
En primer lugar, este es un proyecto sumamente esperado en la Región de Tarapacá, porque va al
fondo de una actividad propia de nuestra región, como es el turismo. El conjunto de medidas que
pretende promocionar y recuperar esta actividad va en el sentido adecuado, porque se trata de
medidas que pretenden fortalecer esta cadena virtuosa, partiendo por el transporte, que beneficia
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 18 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a la gastronomía, a la hotelería, a los operadores turísticos, a los artesanos y a todos quienes
ejercen la cultura.
El turismo es una parte muy relevante de nuestro producto interno bruto y de la generación de
puestos de trabajo. Somos una región que tiene muchísimo que mostrar: playas, sol, comercio,
historia, deportes, cultura, aventuras, altiplano y oasis. Estas medidas van en el sentido correcto.
Devolver el IVA a los turistas que nos visitan claramente no solo va a impulsar la actividad
económica, sino también el consumo.
Por fin tendremos recursos para promocionar nuestros destinos en otras latitudes o en otros
países, con aportes definidos a través de la ley de presupuestos, en la partida del Tesoro Público.
Si bien esos recursos van a ser administrados por el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo,
creemos que tiene que haber una igualdad regional. Si bien la normativa establece comités
macrozonales, creemos que la participación de las regiones tiene que ser muy relevante. No es lo
mismo promocionar el país en destinos de largo alcance que promocionar, por ejemplo, la Región
de Tarapacá en Perú, en Bolivia o en el noreste argentino. Claramente, ahí hay diferencias.
Además, se incluyen ciertas normas para facilitar, con un tratamiento tributario especial,
proyectos audiovisuales. Si bien estas medidas van en el sentido correcto, no quiero dejar de
plantear la necesidad de dotar de mayores herramientas al Sernatur. Desde el punto de vista
presupuestario, esto no puede quedar entregado únicamente a la buena voluntad del gobernador
de turno. En la Región de Tarapacá no ha existido esa voluntad, no hemos tenido los recursos
necesarios para incentivar la actividad del turismo.
Tampoco hay que dejar a un lado los vuelos interregionales. El norte hoy está desconectado. Entre
Iquique y Arica, y entre Iquique y Antofagasta no tenemos vuelos. Aquí necesariamente hay que
establecer ciertas tasas aeroportuarias diferenciadas.
Este es un proyecto que va en el sentido correcto, con ciertas salvedades.
Por lo tanto, lo vamos a aprobar por Chile y por el turismo, especialmente de la Región de
Tarapacá.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
ALCANCES CON MOTIVO DE GESTIÓN DE ACTUAL GOBIERNO RESPECTO DE
ZONA FRANCA DE IQUIQUE
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por cuatro minutos y treinta y nueve segundos, al Comité
Republicanos.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 19 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, pasan los meses, pasan los años y continúa el silencio cómplice e irresponsable
del gobierno no solo hacia la Zona Franca de Iquique, sino también respecto de todos quienes
formamos parte de la Región de Tarapacá.
¿Qué es lo único que han hecho? Retirar en el mes de enero de 2023 el proyecto de ley que
permitía prorrogar la invariabilidad tributaria del sistema franco por treinta años más. Desde esa
fecha, de manera vergonzosa, poco y nada se ha avanzado para cambiar, modernizar y construir
estabilidad y puestos de trabajo en Iquique y en toda Tarapacá.
¿Y la realidad cuál es? Una empresa SEP rentable, pero con usuarios y clientes con rendimientos a
la baja, disminución de ventas y altos costos operativos, que subsiste sin competitividad,
modernización ni proyección estratégica. Un sistema tarifario de operación variable, sin criterios
técnicos  y  objetivos  de  modificación  bilateral  preestablecidos  anticipadamente  que  lo  ha
transformado en un verdadero negocio inmobiliario, a lo que debemos sumar una administración
cara y poco eficiente. Todos estos hechos son ultraconocidos y estudiados, pero no han generado
una acción real y concreta del gobierno pese a tener hoy un modelo inviable de futuro condenado
lamentablemente a morir.
Por lo tanto, necesitamos con urgencia cambios del sistema de gobernanza, de los costos de
operación,  con  un  modelo  técnico  de  administración  regional  no  político,  fiscalizable  y
responsable, pero también de modernización del centro comercial y de sistemas tecnológicos y
logísticos tanto de importación como de exportación, generando condiciones diferenciadas para
otorgar valor agregado para ser consideradas cargas chilenas con denominación de origen del país
productor y aprovechar acuerdos comerciales que Chile ya tiene suscritos; de un sistema de
comercio electrónico a zonas de extensión sumado al mercado nacional, como además de un
sistema de mejoras para poder combatir el contrabando.
La Zona Franca de Iquique construyó desarrollo y empleo durante muchos años, pero hoy se ha
convertido en la industria de la incertidumbre, en que muchos se han ido y el futuro se ve incierto
y problemático.
Por eso, hoy volvemos a exigir al gobierno que actúe no con meras reuniones tardías y repetitivas.
Hoy vemos un actuar negligente, irresponsable y cómplice que solo contribuye a incrementar la
incertidumbre que posee la Zofri y toda la Región de Tarapacá. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
ACCESIBILIDAD UNIVERSAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN
RECINTOS DESTINADOS A LA ACTIVIDAD FÍSICA O DEPORTIVA (SEGUNDO
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 20 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15250-11)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, con el
objeto de promover la accesibilidad universal a recintos destinados a la actividad física o
deportiva para personas con discapacidad, correspondiente al boletín N° 15250-11, del
Senado.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario. Diputado
informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es el señor Gastón von
Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 51ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 67ª de la presente
legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, no nos podemos acordar únicamente de la discapacidad para la Teletón o ahora
cuando se están desarrollando los Juegos Paralímpicos. Esto es un deber de todos y cada uno en el
país y, sobre todo, del Congreso Nacional.
Por lo tanto, destaco esta moción del senador Sebastián Keitel , que pretende propiciar la
accesibilidad universal para personas con discapacidad, para que puedan asistir, para que puedan
participar, pero también para que puedan competir en actividades físicas o deportivas. ¿Cómo se
puede hacer esto? Modificando las leyes para asegurar que tanto instituciones públicas como
privadas realicen los ajustes necesarios para poder promover la accesibilidad en los recintos
destinados precisamente a la realización de deportes.
Durante la tramitación legislativa fueron muchísimas las deficiencias que se dieron a conocer: no
había rampas adecuadas para sillas de ruedas, no estaban los baños adaptados para personas con
discapacidad, no había señalización en sistema Braille, etcétera. Es decir, hay una serie de
barreras que no facilitan ni el acceso ni la movilidad de las personas en esos espacios.
Claramente, necesitábamos adaptar todas esas infraestructuras para una mayor participación.
En el país tenemos aproximadamente 26.000 recintos deportivos, los que claramente van a tener
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 21 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que  sujetarse  a  esta  nueva  normativa.  Pero  ¿basta  únicamente  la  modificación  de  la
infraestructura? Claramente, no. Esto nos hace reflexionar sobre la necesidad de que también
exista una modificación en la percepción y en la actitud de la sociedad hacia las personas con
discapacidad. Obviamente, existe una serie de desafíos de futuro, como la realización de talleres
deportivos inclusivos, que son fundamentales para ir cambiando esta cultura y promover una
sociedad más inclusiva.
Sin duda, la implementación de este proyecto es un paso muy importante para institucionalizar
estos esfuerzos y asegurar que más personas con discapacidad tengan un acceso igualitario a las
actividades deportivas. Por lo tanto, lo vamos a aprobar con mucho entusiasmo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
(BOLETÍN N° 16072-06. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en las materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16072-06.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 52ª de la legislatura 371ª, en lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 97ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 4.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 22 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, ojalá este proyecto hubiera llegado antes, ya que así nos habríamos ahorrado
muertes, delincuencia, descontrol y, sobre todo, pérdida de calidad de vida de millones de
chilenos, especialmente en la Región de Tarapacá. Lo anterior demuestra que esta compleja
realidad sepulta el voluntarismo y el romanticismo de la izquierda en materia migratoria.
Su visión ideológica de las “fronteras libres” o “nadie es ilegal” costó muy caro, porque durante la
tramitación de la actual Ley de Migración y Extranjería implicó limitar en sus efectos el legítimo
derecho que tiene nuestro país de regular estrictamente el ingreso a Chile y la protección de
nuestras fronteras.
No obstante, más vale tarde que nunca, porque, frente al daño generado, son mejores las
volteretas que la negativa permanente.
Esta legislación incorpora, en términos explícitos y directos, el valor de la migración legal, segura y
regular, valorando su contribución, eso sí, cuando se desarrolla como debe ser, es decir, conforme
a la ley.
Es así como este proyecto incorpora los temas de mayor demanda y necesidad de los chilenos,
como en el área de la salud, donde se establece un límite, de modo que, existiendo las mismas
condiciones económicas, sociales o de vulnerabilidad, la situación migratoria no será una
circunstancia de ventaja respecto de los nacionales.
En materia educacional, el derecho a la educación no podrá ser denegado a causa de una
condición migratoria, si bien existirá una priorización para asegurar este derecho a los nacionales.
Pretendemos  dejar  clarísimo  que  no  queremos  más  delincuentes  en  Chile.  Les  quedará
imperativamente prohibido ingresar a Chile a quienes hayan sido condenados en el extranjero en
los últimos 10 años por actos que la ley chilena califique como crimen, o en los últimos 5 años por
actos de simple delito, y lo mismo frente al ingreso de aquellos extranjeros que, respecto de
crímenes o simples delitos, tengan procesos judiciales pendientes en el extranjero, se encuentren
prófugos de la justicia o tengan antecedentes penales.
También se regula de mejor manera el recurso judicial de reclamación.
En materia de expulsiones, de reconducción y de transporte informal e ilegal de inmigrantes, se
aumentan las penas y multas.
Se establece además una facultad para el Servicio Nacional de Migraciones, para que pueda
embargar dineros que el inmigrante ilegal haya percibido, y que se mantengan en su poder, para
solventar o reembolsar el costo del pasaje de sus escoltas; es decir, si tienen recursos, ellos
mismos se pagan su pasaje de vuelta.
En síntesis, ¿es una mejor legislación? Sí. ¿Debe aprobarse? Sí. ¿Es oportuna? Lamentablemente,
no, considerando que muchas de las consecuencias perjudiciales las advertimos en 2018, si bien
no fuimos escuchados. No obstante, más vale tarde que nunca.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 23 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto considera un endurecimiento de la normativa migratoria, y esperamos que esto
produzca un efecto concreto y real en mejorar la calidad de vida, especialmente en el norte del
país.
Por todo lo anterior, votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de las áreas de zonas
fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional, a fin de prorrogar la vigencia de medidas de resguardo para contribuir en el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas áreas de
zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, sesión
99ª de la presente legislatura, en lunes 11 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 2.
El señor TRISOTTI.-
Señorita Presidenta, las fuerzas militares deben mantenerse en nuestras fronteras, pero no en las
mismas condiciones actuales. No me cansaré de solicitar nuevas facultades, pero también nuevos
recursos, ahora que hemos visto los dineros dispuestos para las Fuerzas Armadas.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 24 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta medida, que ya se ha implementado por dos años y nueve meses, requiere ser
complementada con otras, y es ahí donde está el problema. El gobierno sigue con 30.000 órdenes
de detención sin ejecutar; con expulsiones por goteo; sin noticias aún de cuál es la decisión final
con el gobierno de Bolivia para lograr las reconducciones; con falta de infraestructura que fue
comprometida hace más de dos años. Me refiero a la comisaría de Colchane y a la necesidad de
fortalecer las dotaciones en el complejo fronterizo de Colchane. Necesitamos saber con claridad si
se van a financiar medios físicos para impedir los ingresos irregulares, zanjas o barreras. También,
cuando hablamos de más facultades, me pregunto en qué están las reglas del uso de la fuerza.
Esta medida claramente es un aporte, pero no basta por sí sola.
Por eso, no nos vamos a cansar de exigir al gobierno mayor decisión, nuevas facultades, acelerar
la agenda para el control migratorio, pero también contar con más recursos. Esta medida en sí
misma es positiva, pero requiere una complementación, una mayor decisión de parte del gobierno
que, lamentablemente, hasta la fecha, no la tenemos y seguimos evidenciando una grave crisis
migratoria que afecta a todo Chile, pero principalmente al norte del país y, en particular, a la
Región de Tarapacá.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 25 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra al diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI .-
Señor Presidente, es inaceptable que las Fuerzas Armadas no cuenten con los recursos necesarios
para cumplir con su misión fundamental de proteger la seguridad de todos los chilenos, teniendo
en cuenta que ayer en esta misma Sala fue aprobada la prórroga para que los militares continúen
con el resguardo de nuestras zonas fronterizas, en tareas de control migratorio.
A dicha situación se suma la repetida solicitud de dejar sin efecto el Fondo de Contingencia
Estratégico, que es fundamental para situaciones de emergencia en el ámbito de la defensa.
¿Cómo interpretar esto? Me parece que responde claramente a una postura ideológica que no
valora el rol fundamental que desempeñan las Fuerzas Armadas en la estabilidad y seguridad del
país.
Lamentablemente, se ha instalado un menosprecio hacia el papel de las Fuerzas Armadas, una
postura que, lejos de contribuir al bienestar de Chile, pone en riesgo la seguridad de nuestros
ciudadanos, porque hoy las fuerzas militares, además de preservar la paz, están cumpliendo un rol
fundamental en la macrozona sur; están en cada catástrofe que nos afecta, y están masivamente
en las regiones del norte del país, que, lamentablemente, es el epicentro y la puerta de entrada de
la crisis migratoria que nos afecta, considerando que aproximadamente el 80 por ciento de los
migrantes que ingresan irregularmente al país lo hacen por Colchane.
Para eso se requieren más facultades, más certezas y seguridades, porque siguen pendientes las
reglas del uso de la fuerza, pero, por sobre todo, recursos.
La seguridad nacional y el control migratorio deben ser prioridades de Estado. Mientras no se
asignen los recursos adecuados, las Fuerzas Armadas estarán trabajando con las manos atadas,
con graves consecuencias geopolíticas y de seguridad, y, por mientras, los chilenos seguirán
sufriendo los efectos de una política que ignora las urgencias del país, pero principalmente del
norte de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 26 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, el Plan de Emergencia Habitacional en la Región de Tarapacá, desde su
concepción, fue un cruel e irreal anuncio que pretendió generar esperanza en miles de familias
que tienen hoy la urgente necesidad de contar con una casa propia.
La pésima gestión y resultados hoy nos permiten constatar que, de las 9.300 soluciones
habitacionales anunciadas, solo se ha cumplido con el 42 por ciento, y la gran mayoría de ellas
han sido heredadas del gobierno anterior.
En resumen, la situación en el Ministerio de Vivienda es crítica, donde sobra la burocracia, la
lentitud, la incapacidad para resolver problemas con rapidez y diligencia, con incertezas para
enfrentar este desafío en equipo y con trabajo público-privado, pero, sobre todo, falta sentido de
urgencia para entregar soluciones que terminen con la incerteza y desconfianza de miles de
vecinos que no tienen su casa y hoy viven como allegados o derechamente en campamentos y en
tomas.
Frente a estas cifras, es necesario reforzar y derechamente cambiar los equipos. Estas cifras no
son aceptables, con tantas familias esperando por años una solución en comités de vivienda. Si
bien esperamos contar con los recursos necesarios, uno esperaría un nivel de autocrítica y, sobre
todo, una reacción para hacer mejor las cosas. De lo contrario, el Plan de Emergencia Habitacional
en Tarapacá será un completo fracaso.
La construcción de viviendas no es el único desafío; también lo es la reconstrucción. Hoy tenemos
miles de casas y departamentos inhabitables producto de los socavones. Este gobierno no tuvo la
voluntad de sacar adelante ese proyecto que tratamos de empujar de manera transversal.
Sin embargo, sí valoro que se haya confirmado la inclusión de una glosa, especialmente para los
gobiernos regionales, con el fin de colaborar en la solución de esta grave situación. No basta con
los recursos; lo que se necesita es acción por parte del gobierno, que ha fallado, especialmente en
Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 27 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
No está.
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señorita Presidenta, la salud pública agoniza. En Tarapacá hoy es sinónimo de incerteza y de
angustia para todos sus habitantes. Faltas de tratamientos, esperas eternas, incumplimiento de
horas en atenciones e intervenciones quirúrgicas se traducen en dolor para los pacientes. Los
funcionarios de la salud hacen lo que pueden, administrando pobreza, los servicios de urgencia
actúan como si el país estuviera en guerra, debido a la falta dramática de recursos que impiden
asegurar su funcionamiento para el presente año.
No estamos frente a un riesgo, sino ante una realidad: el hospital de Iquique no tiene más recursos
para asegurar su completo y normal funcionamiento.
Esto tiene responsables, porque esta grave situación la advertimos el año pasado. La displicencia
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 28 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
e inacción del gobierno ha generado muerte, tardanza y dolor. Es imposible que nuestros
hospitales puedan cumplir con sus funciones y obligaciones sin los recursos necesarios. Lo anterior
se ve agravado porque el gobierno sabe -lo tiene absolutamente claroque los recursos dispuestos
para el año 2025 no alcanzarán para llegar hasta fin de año. Se repite la irresponsabilidad que nos
ha llevado a la actual crisis.
Lamentablemente, esta es una crónica de un problema anunciado en esta misma Sala el año
pasado que, si hoy no ha reventado, es únicamente producto de esfuerzos regionales, tanto
públicos como privados. Lo peor es que no se ha aprendido nada. Hoy, el presupuesto asignado
para el año 2025, y que les quede claro a los habitantes de Tarapacá, es deficitario, no alcanzará
para cumplir con la ciudadanía, y se repetirá la actual crisis, con la agravante de que no se va a
disponer para Iquique de los recursos asignados a Alto Hospicio, que esperamos que su hospital
tenga un nivel mayor de funcionamiento. Por lo tanto, el próximo año, de acuerdo al presupuesto
asignado, no están garantizadas las atenciones oportunas.
Por eso, le exigimos al gobierno aumentar urgentemente el presupuesto de Salud en la Región de
Tarapacá.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14614-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Ministerio  de  Seguridad  Pública,
correspondiente al boletín N° 14614-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Leonidas Romero.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 29 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, ¿creen que un nuevo Ministerio de Seguridad va a detener al Tren de Aragua?
¿Creen que la ampliación de la burocracia le importará al crimen organizado? Claramente no, y
deben estar mirando este debate con una sonrisa, mientras siguen operando en nuestro territorio
y, lamentablemente, con ensañamiento en la Región de Tarapacá, donde además se aprovechan
del descontrol migratorio.
La única respuesta posible frente a quien atenta contra los chilenos, frente a quien quebranta la
ley es la acción contundente del Estado a través de sus policías y con la garantía política de que
no serán perseguidos por cumplir con su deber.
No son ni los trámites administrativos ni las reuniones interminables; es la fuerza del Estado
actuando con decisión, con carabineros en las calles, con un Ministerio Público comprometido y
jueces firmes, que no terminen siendo la esperanza de los delincuentes en vez de los defensores
de las víctimas.
Nos están haciendo creer que este es un problema de facultades, de funcionarios contratados,
pero eso no es real. El narco no se va a frenar porque pongamos un nuevo funcionario de camisa y
corbata moviendo papeles. El narco se detendrá cuando mostremos liderazgo y acciones, cuando
el Estado y sus autoridades dejen de esconderse tras la burocracia y enfrenten el crimen
organizado con una estrategia clara.
Un liderazgo fuerte puede cambiar el curso de las cosas. Para eso se necesita determinación sin
titubeos, coraje en tomar decisiones, carácter firme y empatía real.
La delincuencia no teme un Ministerio de Seguridad; teme un Estado fuerte, liderado por personas
con determinación, coraje y carácter.
En vez de estar discutiendo sobre ministerios, deberíamos estar discutiendo cómo fortalecer a
Carabineros y una estrategia efectiva y firme.
Es por eso que votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 30 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES RELATIVOS A LOS ACTOS DE GOBIERNO, EN
ESPECIAL DE LOS MINISTERIOS DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, DE
RELACIONES EXTERIORES Y DE DEFENSA, EN RELACIÓN CON LAS
EVENTUALES DEFICIENCIAS DEMOSTRADAS POR NUESTRO SISTEMA DE
INTELIGENCIA (CEI N° 50) [CONTINUACIÓN]
Esta sesión tiene por objeto, como primer punto de la Tabla, iniciar el debate sobre el informe
de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los actos
de gobierno, en especial de los ministerios del Interior y Seguridad Pública, de Relaciones
Exteriores y de Defensa Nacional, en relación con las eventuales deficiencias demostradas por
nuestro sistema de inteligencia, así como las facilidades que encuentran grupos criminales
transnacionales para vulnerar nuestra integridad territorial, con las evidentes consecuencias
que ello conllevaría para la seguridad nacional, la seguridad pública interior y la eventual
responsabilidad para el Estado de Chile por el incumplimiento de tratados internacionales en
relación con la protección de personas refugiadas (CEI N° 50).
El informe se encuentra rendido, y para su discusión se destinará una hora, distribuida de
manera proporcional entre las bancadas.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en sesión 82ª de la presente
legislatura, en martes 1 de octubre de 2024.
El señor TRISOTTI.-
Señorita Presidenta, respecto de las conclusiones de la comisión investigadora, se evidenció una
compleja e íntima vinculación entre el crimen organizado y la migración irregular. Este tema no es
nuevo. Lo venimos planteando desde hace mucho tiempo, pero algunos de enfrente pregonaban el
derecho a migrar. Hoy las consecuencias de eso han costado vidas, recursos y, sobre todo, calidad
de vida para miles de chilenos.
Dentro de las conclusiones también se establecieron varios anuncios o exigencias que hicimos
hace un tiempo. Pedimos zanjas y cercos. Se nos planteó que éramos extremistas, pero hoy
vemos que ello forma parte de una solución que es aprobada de manera casi transversal por parte
de este Congreso Nacional, ante una situación que tiene lamentablemente el epicentro en las
regiones de Tarapacá y de Arica y Parinacota .
Hoy enfrentamos una de las mayores crisis de seguridad, que tiene como responsables a quienes
de la izquierda promocionaron irresponsablemente la migración irregular, que permitió la creación
de bandas de crimen organizado transnacional y que tienen a Chile como su base de operaciones.
Por eso el doble discurso no sirve. No sirve que digan que van a hacer las cosas, pero no hacen
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 31 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
absolutamente nada. No sirve que se suscriban tratados internacionales con Bolivia, pero que la
ministra del Interior no venga a explicarlos.
Esta crisis requiere firmeza, decisión y convicción. Sin ellas va a seguir operando el crimen
organizado. Por eso seguiremos proponiendo soluciones y exigiendo que termine la ineptitud, la
ineficacia y la descoordinación, que lamentablemente han sido los sellos de este mal gobierno y
que les han terminado costando la vida a miles de chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDA A QUE SE REFIERE EL DECRETO
SUPREMO N° 78, DE 24 DE FEBRERO DE 2023, QUE DELIMITA ÁREAS A
RESGUARDAR DE ZONAS FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y
PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE ANTOFAGASTA
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia de la medida a que se refiere el decreto supremo N° 78, de 24 de febrero de 2023, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el Resguardo de las Áreas de Zonas
Fronterizas, con el propósito de contribuir en el control migratorio y en la detección de
crímenes, simples delitos y faltas en determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones
de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de la solicitud de su excelencia el Presidente de la República se destinarán
sesenta minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional, a fin de prorrogar la vigencia de medidas de resguardo para contribuir en el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas áreas de
zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 32 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En discusión la solicitud del Presidente de la República.
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, ya llevamos casi tres años con presencia militar en nuestras fronteras, y,
mientras se mantenga la crisis migratoria, con miles de ingresos irregulares, especialmente por la
zona de Colchane, en la Región de Tarapacá, esto se debe mantener.
Hace pocos días estuve precisamente en Colchane y pude apreciar el enorme trabajo de
cooperación y complementación que está realizando el Ejército junto a Carabineros y a la Policía
de Investigaciones.
Por eso es necesario dejar de lado las percepciones y visiones subjetivas y considerar las cifras. De
acuerdo con la información que se me proporcionó, esta labor ha permitido impedir más de 32.000
ingresos por pasos no habilitados y evitar casi 8.000 ingresos irregulares hacia Bolivia . Estos
números avalan el trabajo realizado y fundamentan la mantención del control de nuestra frontera.
Sin embargo, hablando de cifras, estas siguen siendo ambiguas. En la misma reunión se me señaló
que, por día, ingresan entre 130 y 150 personas, lo que por semana implica el ingreso de
alrededor de mil personas, de 4.000 al mes y de 48.000 al año. Estos números son distintos a los
planteados por el gobierno y ratificados por la ministra del Interior, quien señaló que desde el
2021 los ingresos irregulares han disminuido en 48 por ciento, lo que es contradictorio con las
cifras que maneja el Ejército, con lo que apreciamos en Tarapacá, que se ejemplifica y demuestra
con las decenas de personas que, solo hace unos días, vi personalmente caminando por la ruta
hacia Iquique. En esto no sirve “hacerse trampa en el solitario”, por lo que las cifras deben ser
aclaradas con total y absoluta transparencia.
En segundo lugar, están los recursos económicos necesarios, porque esta nueva prórroga que hoy
se solicita resulta contradictoria con la falta de recursos y la disminución evidenciada en la ley de
presupuestos del 2025.
Esta medida no es efectiva por sí sola, y requiere complementarse con la operatividad del
convenio suscrito entre Chile y Bolivia para las reconducciones, con el incremento de las
expulsiones y con la necesidad de dotar a las Fuerzas Armadas de reglas claras del uso de la
fuerza, que sigue siendo otro punto pendiente.
El trabajo de convicción está; se requiere el fortalecimiento con recursos económicos y facultades.
Por eso, vamos a votar a favor, pero esto debe de complementarse, y el gobierno tiene la palabra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 33 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, aquí no hay una pizca de un supuesto extremismo ni mezquindad, sino solo
sentido común. No hay un punto de intransigencia ni polarización; solo de realismo y de
responsabilidad. Y por más que exista un acuerdo, este es un mal proyecto que, a pretexto de un
objetivo común, como es la mejora de las pensiones de los chilenos, genera una serie de
consecuencias económicas y fiscales negativas que pueden terminar costando muy caro para los
mismos que se pretende mejorar, y donde muchos de nosotros quizás no estaremos en años más
para que la ciudadanía pueda cobrarlo.
Los cuestionamientos no solo son de fondo, sino que también de forma. Aquí ha existido
irresponsabilidad con un acuerdo que ha abandonado uno de nuestros principales principios, como
es la defensa de que los fondos previsionales son de propiedad del cotizante y que deben ir a su
cuenta individual.
Esto no está garantizado con el préstamo forzoso y obligatorio que pretende suplir la falta de
recursos que hoy día tiene el Estado y que no se puede garantizar que sí existan en décadas para
así asegurar y pagar esta deuda con cada chileno y chilena en el futuro, lo que es inaceptable.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 34 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este temor e incertidumbre es precisamente lo que motiva a escuchar que se nos viene un
manotazo, un corralito, que millones de personas apoyen movimientos como “Con mi plata no” o
“con mis ahorros no”.
Esa desconfianza legítima nos lleva a una conclusión lógica: hoy no está asegurada su restitución,
pese a los supuestos candados de resguardo planteados, ya que tienen una simple, pero pesada
llave, cual es que todo queda sujeto a una resolución de la Superintendencia de Pensiones. Todo
esto incrementa la incertidumbre y desconfianza frente al engaño, ineptitud y falta de gestión del
gobierno.
Dentro de los cambios sustantivos que logramos distinguir, sí aprobaré el aumento de la pensión
garantizada  universal  para  los  actuales  pensionados,  que,  si  bien  no  será  inmediato,  el
compromiso y trabajo que desarrollo con ellos me permite conocer la compleja realidad que viven.
Por eso sí aprobaré el incremento de la PGU.
Llevamos varias horas y esta discusión ha sido “gatopardiana” y llena de ingenuidad respecto de
las consecuencias, un verdadero muro de los lamentos lleno de razones para rechazar, exhibido en
argumentos de problemáticas y consecuencias negativas de lado y lado, pero para la galería,
porque muchos van a votar igualmente en contradicción con sus palabras.
Al revés, de buena fe, pero sin ser cauto o ingenuo, seguiré defendiendo lo que siempre he creído,
sin ambigüedades. Es por eso que digo con convicción de que es una mala reforma, con graves
problemas técnicos que, lamentablemente, impedirán cumplir con el gran objetivo final de mejorar
las pensiones de todos, especialmente de los adultos mayores de la Región de Tarapacá.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
CREACIÓN SEGURO DE SALUD CATASTRÓFICO A TRAVÉS DE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DEL FONASA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12662-
11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el seguro de salud catastrófico a través de una cobertura
financiera especial en la modalidad de atención de libre elección del Fonasa, correspondiente
al boletín N° 12662-11.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 35 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más una hora proporcional
distribuida entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 131ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, claramente, seguimos con una crisis en salud en la Región de Tarapacá. El
hospital de Iquique se ve obligado a realizar una serie de derivaciones hacia Alto Hospicio o hacia
otras regiones, ya sea Antofagasta o Santiago , dependiendo de las patologías. Las esperas son
eternas, hay falta de recursos y de gestión, y cada vez son más los vecinos que se incorporan al
Fonasa.
Por eso, como primer punto, es preciso mencionar que el propósito original de este proyecto era
brindar una ayuda a las familias de clase media que estaban afiliadas al Fondo Nacional de Salud y
que pertenecían a los tramos A, B, C o D. De esa forma, para hacer frente a una patología grave,
podrían optar por atenderse en el sector privado, eligiendo, de acuerdo con la modalidad de libre
elección, el prestador que quisieran, saltándose de esa forma las listas de espera, que en la
actualidad se encuentran en máximos lamentables. Eso se hacía a través de un seguro que les
otorgara mayor cobertura en intervenciones quirúrgicas, con un copago que no era bajo, pero que
representaba un monto razonable para una familia que sí lo podía pagar.
El proyecto sigue de alguna manera en la línea de ser una ayuda para la clase media, toda vez que
consagra un apoyo financiero adicional para aquellos pacientes del Fonasa que pasan por una
situación económica compleja y que requieren ser atendidos en el sector privado para evitar la
congestión del sistema público, que a estas alturas es claramente alarmante.
La incorporación de la norma que autoriza la contratación de prestaciones por parte del Fonasa a
prestadores privados es sin duda positiva. Es un pequeño paso que contribuye al terminar con un
prejuicio que es propio de los sectores de izquierda que desconfían de las soluciones privadas a los
problemas públicos.
Sin embargo, hay una cuestión fundamental, cuyo impacto nos impide afirmar que el proyecto
generará los efectos deseados y que, efectivamente, terminará transformándose en un apoyo para
las familias chilenas.
En primer lugar, debemos entender que la modalidad de atención de libre elección permite a los
afiliados del Fonasa, mediante un copago, acceder a prestaciones en el sistema privado con el
prestador que ellos elijan. Creemos que con este proyecto eso se restringe.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 36 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En segundo término, esta iniciativa va en la línea correcta al establecer la creación de una nueva
herramienta. Sin embargo, no queremos que, junto con las listas de espera que ya tenemos, se
cree una nueva lista de espera respecto de la atención priorizada.
Lo que se propone genera la esperanza de una atención oportuna, pero si no se toman una serie
de otras medidas será un proyecto que generará una gran expectativa, pero que no cumplirá con
el objetivo de ayudar a todas aquellas personas que tienen el gran problema no solo de estar
enfermas, sino también de tener un sistema que no las atiende de manera digna y oportuna.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 37 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Sánchez y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica el
Código Penal para sancionar el transporte doloso de mercancías ilícitas".
Boletín N° 16809-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Sánchez y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica el Código Penal para sancionar el
transporte doloso de mercancías ilícitas". Boletín N° 16809-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Romero, don Agustín  ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Meza ;
Moreno ; Sánchez y Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Del Real y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez ; Schubert y Trisotti , que
"Modifica la ley N° 21.426 para autorizar el uso de técnicas especiales de
investigación en la persecución del comercio ilegal". Boletín N° 16807-25.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Del Real y de los diputados señores
Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ;
Sánchez ; Schubert y Trisotti , que "Modifica la ley N° 21.426 para autorizar el uso de
técnicas especiales de investigación en la persecución del comercio ilegal". Boletín N°
16807-25.
Ver texto Moción
Diputada señora Del Real y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ;
Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez ; Schubert y Trisotti
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 38 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez ; Schubert y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica la
ley N° 19.913 para prevenir y sancionar con mayor rigurosidad el lavado
de activos asociado al comercio ilegal". Boletín N° 16808-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ;
Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez ; Schubert y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica la ley N° 19.913 para prevenir y
sancionar con mayor rigurosidad el lavado de activos asociado al comercio ilegal".
Boletín N° 16808-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Meza ; Moreno  ; Romero, don Agustín  ;
Sánchez ; Schubert y Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Moreno ; Romero, don Agustín ;
Schubert y Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que
"Ordena la destrucción de mercaderías que indica, provenientes del
comercio ilegal". Boletín N° 16806-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Ordena la destrucción de mercaderías que
indica, provenientes del comercio ilegal". Boletín N° 16806-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Meza ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Moreno ; Romero, don
Agustín ; Schubert y Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 39 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Celis y
Trisotti , y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid; Cordero ; Del Real;
Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica la ley N° 21.545 para
obligar a prestadores de salud a contar con apoyos visuales para la
atención de personas con trastorno del espectro autista". Boletín N°
16838-35.
Ver texto Moción
Diputados señores Castro ; Celis y Trisotti , y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid; Cordero ;
Del Real; Morales , doña Carla , y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Alessandri ;
Araya, don Cristián ; Becker ; Berger ; Fuenzalida ; Kaiser ; Longton y Meza
; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código
Penal para tipificar el reclutamiento, transporte y traslado, por medios no
autorizados, de inmigrantes ilegales". Boletín N° 16948-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Trisotti ; Alessandri ; Araya, don Cristián ; Becker ; Berger ; Fuenzalida ; Kaiser ;
Longton y Meza ; y de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Arroyo ;
Guzmán ; Trisotti y Ulloa ; y de las diputadas señoras Del Real; Marzán ;
Muñoz ; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez , que "Promueve la integración
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 40 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de adultos mayores mediante la disminución de la brecha digital". Boletín
N° 16950-35.
Ver texto Moción
Diputados señores Kaiser ; Arroyo ; Guzmán ; Trisotti y Ulloa ; y de las diputadas señoras Del Real;
Marzán ; Muñoz ; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Cariola y
Morales , doña Javiera ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Brito
; De Rementería ; Mirosevic ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y Trisotti ,
que "Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados para
crear la Comisión Permanente de Asuntos Portuarios". Boletín N° 17022-
16.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Cariola y Morales , doña Javiera ; y de
los diputados señores Araya, don Jaime ; Brito ; De Rementería ; Mirosevic ; Romero, don Leonidas
; Sánchez y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Labbé ; Moreira ; Oyarzo ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Flores; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N° 20.000 en materia de distribución del fondo especial a
que se refiere su artículo 46". Boletín N° 17077-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Labbé ; Moreira ; Oyarzo ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Flores; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 41 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Romero, don Agustín ; Sánchez ; Schubert y Trisotti
; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica el Código
Penal para establecer como pena accesoria la prohibición de acceder a
beneficios de carácter no contributivo, que no formen parte de la
seguridad social, en los casos que indica". Boletín N° 17194-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Romero, don Agustín  ; Sánchez ;
Schubert y Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Concha ;
Delgado ; Morales , doña Carla ; y Muñoz ; y de los diputados señores
Arroyo ; Pino y Trisotti ; que "Modifica el Código Procesal Penal para
permitir a las policías recuperar bienes objeto de hurto o robo, en los
casos que indica". Boletín N° 17299-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada  ; Concha  ; Delgado  ; Morales , doña Carla  ; y Muñoz  ; y de los
diputados señores Arroyo ; Pino y Trisotti .
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 42 de 155
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.297, de las diputadas y diputados Stephan Schubert , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Catalina del Real , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  ,
Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Renzo Trisotti  , mediante el cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya al ministro de Educación que tome medidas legislativas
para mejorar la implementación de los nuevos servicios locales de educación pública (SLEP), dado
los pésimos resultados observados en las diferentes regiones y provincias del país.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 50 votos; por la negativa, 25 votos. Hubo 5 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
DECLARACIÓN DE 20 DE SEPTIEMBRE COMO FERIADO NACIONAL CON
MOTIVO DE CELEBRACIÓN DE FIESTA DE LA PAMPILLA (Solicitud de
resolución N° 1222)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1222.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 43 de 155
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1222, de las diputadas y los diputados Daniel Manouchehri  , Alejandro
Bernales , Daniella Cicardini  , Daniel Melo , Emilia Nuyado  y Renzo Trisotti  , en virtud del cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra secretaria general
de la Presidencia para ingresar un proyecto de ley que declare feriado nacional el día 20 de
septiembre, con motivo de la celebración de la fiesta de la Pampilla.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.401, de las diputadas y los diputados Luis Sánchez  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi , Sofía Cid , Catalina del Real, Juan Irarrázaval , José Carlos Meza , Agustín Romero
, Stephan Schubert  y Renzo Trisotti  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República que colabore con todas las instancias de fiscalización en las que se requiera
información por esta honorable Cámara, particularmente a las comisiones investigadoras que sean
creadas al efecto, a fin de que pueda informar de manera completa y responder a las
interrogantes relacionadas con la actuación del exsubsecretario Manuel Monsalve Benavides .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 108 votos; por la negativa, 3 votos. Hubo 10 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 44 de 155
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS QUE DEN
PRIORIDAD AL PLAN DE REACTIVACIÓN EDUCATIVA (Solicitud de resolución
Nº 1032)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, la solicitud de resolución Nº 1032, de las diputadas y diputados Sergio
Bogadilla , Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Cristian Labbé  , Daniel Lilayu  ,
Cristóbal Martínez  , Natalia Romero  , Renzo Trisotti  y Flor Weisse  , solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en conjunto al Ministerio de Educación, implementen todas las
medidas legales y administrativas que estén a su alcance para otorgar prioridad al Plan de
Reactivación Educativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
REQUERIMIENTO A CORTE SUPREMA DE ESTUDIO PARA EVENTUAL
REMOCIÓN DE JUEZA QUE LIBERÓ A MIEMBROS DEL TREN DE ARAGUA
(Solicitud de resolución N° 1.306)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.306, de los diputados y las diputadas Stephan Schubert  , Cristián
Araya , Chiara Barchiesi , Catalina del Real, Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza ,
Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Renzo Trisotti  , solicita a su excelencia el Presidente de la
República que ejerza las facultades conferidas en el artículo 80, inciso tercero, de la Constitución
de la República, para la remoción de la jueza que dejó libertad a miembros del Tren de Aragua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
RECHAZO POR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE RESULTADOS
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 45 de 155
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ELECTORALES ENTREGADOS POR GOBIERNO DE LA REPÚBLICA
BOLIVARIANA DE VENEZUELA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.330)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.330, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.330 la firman las diputadas y diputados Stephan
Schubert , Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Catalina del Real, Juan Irarrázaval , José Carlos Meza ,
Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Renzo Trisotti  y solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en representación del Estado de Chile, manifieste su rechazo a los
resultados electorales entregados por el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela e inste
a sus autoridades a reconocer la derrota del oficialismo e iniciar una transición pacífica a la
democracia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución Nº 1.464, de los diputados Luis Sánchez , Cristián Araya , Chiara Barchiesi ,
Sofía Cid  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Stephan
Schubert  y Renzo Trisotti  , mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, a través del Ministerio de Energía, se comprometa a desarrollar, durante el último
año  de  su  gobierno,  medidas  para  diversificar  las  líneas  de  transmisión  y  fortalecer  la
infraestructura del sistema eléctrico nacional, implementando las acciones que se proponen.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 46 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Inclusión dentro de vuestra cartera de la pavimentación de veredas
en el sector Ex-Ferrocarril, comuna de Iquique, Región de Tarapacá, indicando los términos y
cláusulas del proyecto, plazos de ejecución, etapas, presupuesto y medio de financiamiento, en los
términos que requiere. (69467 de 30/05/2024). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Consideración dentro de vuestra cartera de proyectos de
implementación de un ascensor o montacargas en el Centro de Salud Familiar Cirujano Videla, de
la comuna de Iquique, Región de Tarapacá, en los términos que plantea. (69468 de 30/05/2024). A
Municipalidad de Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de alguna iniciativa en evaluación o fondo disponible para
la realización de murales de trenes en el sector del Ex-Ferrocarril, de la comuna de Iquique,
indicando los procesos, bases, plazos y montos a financiar tanto por el Ministerio de las Culturas
como por otros organismos, en los términos que requiere. (69469 de 30/05/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre la existencia de decretos u órdenes de expulsión recepcionadas por parte de dicha
institución provenientes del Servicio Nacional de Migraciones, indicando la efectividad de haber
retornado al país personas extranjeras expulsadas con anterioridad y con prohibición de ingreso
vigente, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (69470 de
30/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Incorporación  dentro  de  vuestra  cartera  de  proyectos  la
construcción del Jardín Infantil Capullito, indicando el estado en que se encuentra el proyecto, la
unidad  ejecutora,  subcontrataciones  existentes  y  demás  antecedentes  que  solicita,  en  los
términos que requiere. (69471 de 30/05/2024). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Operativos de aseo y de fiscalización efectuados en cumplimiento
de las ordenanzas municipales de aseo, ornato y tránsito. Asimismo, indique la existencia y estado
de los proyectos de refacción o reparación de luminarias del sector denominado Ex-Ferrocarril, de
la comuna de Iquique, en los términos que requiere. (69472 de 30/05/2024). A Municipalidad de
Iquique.
Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Inclusión  dentro  de  vuestra  cartera  de  proyectos  de  la
pavimentación de veredas en el sector denominado Ex-Ferrocarril, ubicado al costado de la cárcel
de Iquique, indicando sus términos y cláusulas, plazos de ejecución, etapas, presupuesto y medios
de financiamiento, en los términos que requiere. (69473 de 30/05/2024). A Municipalidad de
Iquique.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 47 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad del cierre del albergue para migrantes ubicado en Playa
Lobito, comuna de Iquique, Región de Tarapacá, precisando los motivos o actos administrativos
fundados que lo habilitan y justifican, indicando el plan dispuesto al respecto por vuestro
organismo, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (69474
de 30/05/2024). A Intendencia de la Región de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Causas legales o administrativas vigentes que versen sobre la
eliminación  de  algunos  niveles  educacionales  del  Jardín  Infantil  Capullito  e  indique  las
evaluaciones educativas efectuadas en dicho establecimiento, autorizaciones de funcionamiento
otorgadas por los organismos públicos competentes, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (69475 de 30/05/2024). A Servicio de Salud Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado en que se encuentra el proyecto destinado a la creación de
un aparcadero en la comuna de Huara, indicando si fueron transferidos los terrenos por parte de
Bienes Nacionales, los procesos, licitaciones, plazos y financiamiento respectivo, en los términos
que requiere. (69476 de 30/05/2024). A Intendencia de la Región de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Plan de gestión del Teatro Municipal de Iquique, remitiendo los
documentos que dan cuenta de dicha planificación, sus plazos, etapas que contempla y la fecha
dispuesta para su reinauguración, en los términos que requiere. (69477 de 30/05/2024). A
Municipalidad de Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado en que se encuentra el proyecto de restauración de la ex-
Aduana de la comuna de Iquique, indicando la fecha de licitación de su ejecución, los costos
proyectados, la fuente de financiamiento y plazos involucrados para su inicio y concreción de las
obras, en los términos que requiere. (69478 de 30/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Proyectos presentados a su evaluación por los siete municipios de la
Región de Tarapacá que cuenten con resolución favorable de parte del Ministerio de Desarrollo
Social, indicando su estado de tramitación actual, la cantidad de los mismos que no se encuentran
en tabla, y los plazos destinados para concretar aquellos que se encuentren en tramitación, en los
términos que requiere. (69479 de 30/05/2024). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Proyecto Terminal Logístico Multidotal de Arica, indicando los
comités en que se evaluó el proyecto, las fechas en que sesionaron, los puntos tratados y
acuerdos arribados, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere.
(69480 de 30/05/2024). A Central Unitaria de Trabajadores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Cantidad de niños, niñas y adolescentes que no cuentan con
matrícula para el año lectivo 2024. Lo anterior detallado por comuna y nivel escolar en la Región
de Tarapacá, precisando las soluciones arbitradas y las medidas concretas adoptadas para
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 48 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resguardar su derecho a la educación. (62276 de 07/03/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado y nivel de avance del Concurso Público FOT (código FDT-
2021-01) publicado el 15 de julio del año 2021, el cual fue adjudicado a Telefónica Movistar , a
través de su filial Telefónica Empresas Chile S.A. con fecha 23 de diciembre de 2021, y cuyo
Decreto de concesión se publica en diario oficial el 18 de junio del 2022, en los términos que
plantea. (62275 de 07/03/2024). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Factibilidad de concertar una reunión con el objeto de conocer los
avances del plan estratégico, y, específicamente, la destinación o finalidad de terrenos utilizados
por la empresa Astilleros Marco Chilena. (62278 de 07/03/2024). A Dirección de Obras Portuarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Exclusión u omisión de consulta ciudadana respecto al trastorno
espectro autista, con ocasión del censo, considerando el aumento de tal condición en nuestro país
e inobservando lo dispuesto en el artículo 7° letra a) de la ley N° 21.545, que establece la
promoción de la inclusión, atención integral y la protección de los derechos de las personas con
TEA en el ámbito social, de salud y educación. (62277 de 07/03/2024). A Instituto Nacional de
Estadísticas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 49 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Cantidad de niños, niñas y adolescentes que no cuentan con
matrícula para el año lectivo 2024, lo anterior detallado por comuna y nivel escolar en la Región
de Tarapacá, precisando las soluciones arbitradas y las medidas concretas adoptadas para
resguardar su derecho a la educación. (62279 de 07/03/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estadísticas relacionadas con la enfermedad de tuberculosis en las
regiones de Arica y Parinacota , Tarapacá y Antofagasta , durante los últimos 5 años, indicando la
fuente u origen, porcentaje de personas afectadas que han sido registradas, en los términos que
plantea. (62280 de 07/03/2024). A Instituto Nacional de Estadísticas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Situación laboral de la señora Ingrid Araneda y existencia de alguna
denuncia de tutela laboral por vulneración de derechos fundamentales presentada por la misma.
Asimismo, de respuesta a las demás solicitudes en relación con los antecedentes que expone.
(63472 de 15/03/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Posibilidad de dar lugar a un proyecto de mantención y reparación
vial en la localidad de Mamiña, Región de Tarapacá, en los términos que requiere. (63500 de
18/03/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Posibilidad de ajustar alguno de los recorridos de transporte que
indica hacia el sector donde se ubica el Colegio IQRA, en la comuna de Iquique, Región de
Tarapacá, en los términos que plantea. (63501 de 18/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 50 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Transportes y Telecomunicaciones de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Términos, condiciones, etapas, construcciones, edificaciones y
modificaciones que contempla el Plan Regulador de la comuna de Iquique, en los términos que
plantea. (63691 de 20/03/2024). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Impacto que tendrá el Plan Regulador Comunal dispuesto en los
sectores de Huantajaya y Matilla , de la Región de Tarapacá, especificando cuál ha sido el trabajo
coordinado entre el Consejo de Monumentos Nacionales y la Subsecretaría del Patrimonio Cultural
con los municipios involucrados, en los términos que plantea. (63692 de 20/03/2024). A Consejo
de Monumentos Nacionales.
Diputado Trisotti, don Renzo . Forma, etapas, plazos y sectores de la Región de Tarapacá que
comprenderá el Censo 2024, indicando las medidas de seguridad que vuestro instituto ha
dispuesto para que los censistas ejerzan sus funciones, en los términos que plantea. (63693 de
20/03/2024). A Instituto Nacional de Estadísticas.
Diputado Trisotti, don Renzo . Forma, etapas, plazos y sectores de la Región de Tarapacá que
comprenderá el Censo 2024, indicando las medidas de seguridad que la Delegación Presidencial
ha dispuesto para que los censistas ejerzan sus funciones, en los términos que plantea. (63694 de
20/03/2024). A Intendencia de la Región de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Términos, condiciones, etapas, construcciones, edificaciones y
modificaciones que contempla el Plan Regulador de la comuna de Iquique, en los términos que
plantea. (63689 de 20/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia del envío de informe solicitado por la Contraloría General
de la República a esa subsecretaría en el oficio N° 811.779/23, indicando la fecha de evacúo y
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (63832 de 21/03/2024). A
Subsecretaría de Transportes.
Diputado Trisotti, don Renzo . Número de matrículas disponibles en salas cuna y jardines infantiles
de la Región de Tarapacá para el año 2024, indicando si existe un cupo predefinido para familias
migrantes, y en caso de ser esto último efectivo, precisar cuántos cupos son y qué criterios
objetivos  permitieron  definirlos,  en  los  términos  que  plantea.  (64008  de  25/03/2024).  A
Presidencia de la República.
Diputado Trisotti, don Renzo . Número de matrículas disponibles en salas cuna y jardines infantiles
de la Región de Tarapacá para el año 2024, indicando si existe un cupo predefinido para familias
migrantes. En caso de ser esto último efectivo, precisar cuántos cupos son y qué criterios
objetivos permitieron definirlos, en los términos que plantea. (64005 de 25/03/2024). A Junta de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 51 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jardines Infantiles de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo
. Efectividad de existir casi tres mil estudiantes sin matrícula en establecimientos de educación
básica o media del país, indicando las medidas a implementar para dar solución a dicha situación,
en consideración con los antecedentes que expone. (64964 de 08/04/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de retraso en el pago de la subvención a las fundaciones
Coanil , Pequeño Cottolengo , Obra Don Guanella , entre otras, por lo que se encuentran en
evaluación de posible cierre debido a la falta de recursos, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (65013 de 09/04/2024). A Servicio de la Discapacidad de
Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Medidas y planes de acción dispuestos para prevenir, informar y
controlar la enfermedad viral Dengue , tanto a nivel nacional como regional, señalando el registro
o estadística de los casos pesquisados a la actualidad, precisando los tratamientos dispuestos para
la conservación y recuperación de la salud los afectados, en los términos que requiere. (65012 de
09/04/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 52 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Existencia de medidas y planes de acción a implementar para
prevenir, informar y controlar la enfermedad viral Dengue en la Región de Tarapacá, señalando el
registro o estadística de los casos pesquisados actualmente y los tratamientos dispuestos para la
conservación y recuperación de la salud los afectados, en los términos que requiere. (65005 de
09/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Retraso en el pago de subvención a las fundaciones Coanil y
Pequeño Cottolengo u Obra Don Guanella , entre otras, por lo que se estaría evaluando el cierre de
algunos de sus programas y residencias por falta de recursos, en los términos que indica. (65004
de 09/04/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Efectividad de haberse realizado la reunión requerida por el señor
Freddy Mesías Hurtado con la señora Karla Leiva , funcionaria del Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región de Tarapacá, indicando la fecha en que tuvo lugar y la solución
entregada en favor del solicitante, de acuerdo a las consideraciones que expone. (65376 de
09/04/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Situación de la señora Paola Solange Ramírez Sannelli , señalando
si es o ha sido beneficiaria de algún subsidio de arriendo. En caso de haber cesado este último,
indicar el acto administrativo y las razones por las cuales se le priva del referido subsidio, en los
términos que plantea. (65717 de 12/04/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 53 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Director general de la Policía de Investigaciones informe sobre los
procesos de expulsión que se han iniciado desde el año 2021 a la fecha, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (66260 de 17/04/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Procesos de expulsión que se han iniciado desde el año 2021 a la
fecha, sean estas administrativas o judiciales, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (66259 de 17/04/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Trisotti, don Renzo . Remita una explicación detallada
sobre por qué ciertas expulsiones informadas por Gendarmería de Chile no se encontraban
registradas en el Sistema de Gestión Policial (GEPOL); aclaraciones sobre los casos en que se
informó a los tribunales de justicia el cumplimiento de la medida de expulsión del territorio
nacional sin que se haya acreditado su materialización, y acerca de las acciones que se tomarán
para corregir la falta de registros de resoluciones de expulsión en el Gepol, remitiendo los demás
antecedentes que requieren. (66256 de 17/04/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Meza, don José Carlos  . Remita una explicación detallada
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 54 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sobre por qué ciertas expulsiones informadas por Gendarmería de Chile no se encontraban
registradas en el Sistema de Gestión Policial (Gepol); aclaraciones sobre los casos en que se
informó a los tribunales de justicia el cumplimiento de la medida de expulsión del territorio
nacional sin que se haya acreditado su materialización, y acerca de las acciones que se tomarán
para corregir la falta de registros de resoluciones de expulsión en el GEPOL, remitiendo los demás
antecedentes que requieren. (66257 de 17/04/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo  . Medidas adoptadas para generar cambios estructurales en los
procesos y procedimientos de gestión de las unidades que componen la SIE, indicando si ha
existido una planificación del trabajo que considere la dotación efectiva del servicio, la carga
laboral proporcional a cada funcionario o unidad en base a la jornada de trabajo y las metas e
incentivos asociados al cumplimiento de sus funciones. Asimismo, señale si es efectivo que desde
el año 2019 se ha pospuesto un concurso de promoción lo que ha impedido que el personal de
planta del Servicio de Educación referido acceda a la carrera funcionaria, en los términos que
plantea. (67057 de 03/05/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Proyecto financiado por el gobierno regional de Tarapacá relativo a
cámaras de televigilancia, indicando si comprende el terreno o sector que corresponde a la Junta
de Vecinos Cerro La Cruz, señalando el número de cámaras consideradas y sus respectivas
ubicaciones, así como, también, si el referido proyecto contempla el cambio y modernización de la
cámara ubicada o emplazada fuera del Consultorio Cirujano Videla. (66949 de 30/04/2024). A
Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Realización de operativos de limpieza en el sector donde se ubica y
ejerce sus funciones la Junta de Vecinos Cerro La Cruz, en atención a sus reclamos de falta de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 55 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aseo y malos olores, derivados de un problema en la periodicidad del servicio e inexistencia de
fiscalización en el sector, particularmente, en la intersección vial de las calles Arturo Fernández y
Juan Martínez , señalando si se han recibido denuncias o reclamos sobre el particular e indicando
las medidas adoptadas por la Municipalidad para dar una solución a esta problemática. (66950 de
30/04/2024). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Realización de operativos de limpieza en el sector donde se ubica y
ejerce sus funciones la Junta de Vecinos Cerro La Cruz, en atención a sus reclamos de falta de
aseo y malos olores, derivados de un problema en la periodicidad del servicio e inexistencia de
fiscalización en el sector, particularmente, en la intersección vial de las calles Arturo Fernández y
Juan Martínez , señalando si se han recibido denuncias o reclamos sobre el particular e indicando
las medidas adoptadas por la Municipalidad para dar una solución a esta problemática. (66950 de
30/04/2024). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Proyecto financiado por el gobierno regional de Tarapacá relativo a
cámaras de televigilancia, indicando si comprende el terreno o sector que corresponde a la Junta
de Vecinos Cerro La Cruz, señalando el número de cámaras consideradas y sus respectivas
ubicaciones, así como, también, si el referido proyecto contempla el cambio y modernización de la
cámara ubicada o emplazada fuera del Consultorio Cirujano Videla. (66949 de 30/04/2024). A
Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Titularidad, dominio, uso y goce de los terrenos en que se
encontraban emplazadas las piscinas de aguas servidas en la comuna de Alto Hospicio, señalando
si éstos corresponden a terrenos propios o administrados por el Ministerio de Vivienda y
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 56 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Urbanismo de Tarapacá y las eventuales medidas adoptadas para su reparación, mantención o
conservación, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (67216 de 07/05/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación del proyecto de Plaza Inclusiva, cuyo
emplazamiento se encontraba previsto en el sector de calle Los Olivos con San Rafael, de la
comuna de Alto Hospicio, precisando los plazos de realización y la etapa de ejecución del mismo,
remitiendo los demás antecedentes que solicita. (67207 de 07/05/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Inmueble ubicado en la intersección de las calles Los Álamos con
Los Aromos, en la comuna de Alto Hospicio, indicando si es de su dominio o si corresponde a otra
entidad, toda vez que se trata de una finca donde funcionaba la Casa de la Mujer que, según
indicaron dirigentes del sector, estaría abandonada. Asimismo, señale cuál es el destino actual de
dicho inmueble, adjuntando los demás antecedentes que requiere. (67204 de 07/05/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Tarapacá.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Titularidad del terreno que se encuentra en medio de dos canchas,
ubicado entre las calles Los Guayabos y Los Aromos, en la comuna de Alto Hospicio, precisando si
ese servicio ha considerado alguna iniciativa o proyecto en beneficio de la comunidad, en
consideración de los antecedentes que expone. (67205 de 07/05/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 57 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia dentro del plan de limpieza y mantención municipal, de
la realización de trabajos en la plaza de juegos infantiles ubicada frente al Jardín Infantil Ike Ike,
correspondiente al sector de la Junta de Vecinos José Miguel Carrera, de su comuna, toda vez que
dicho bien de uso público estaría siendo utilizado y habitado por personas en situación de calle.
Asimismo, indique las medidas adoptadas para reubicarlos en albergues, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (67182 de 07/05/2024). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación, recursos asignados y nómina de
beneficiarias del Programa de Capacitación y Apoyo al Emprendimiento Femenino de la Provincia
de Iquique, Unidad Técnica Universidad Santo Tomás, categoría Reactiva . Asimismo, señale las
comunicaciones o actuaciones administrativas por las cuales se informa a las beneficiadas con el
programa, así como, también, los plazos destinados a la ejecución y entrega de recursos, si
procediere, por parte del GORE de Tarapacá. (68767 de 23/05/2024). A Consejo Regional de la
Región de Tarapacá.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Equipos de seguridad y emergencia con que cuenta la o las
piscinas que estén siendo administrados por la Municipalidad de Huara, incluyendo desfibriladores,
camillas o cualquier otra herramienta destinada a emergencias, remitiendo registro fotográfico de
cada uno de ellos para estos efectos. (68768 de 23/05/2024). A Municipalidad de Huara.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Equipos de seguridad y emergencia con que cuenta la o las
piscinas  que  estén  siendo  administrados  por  la  Municipalidad  de  Colchane,  incluyendo
desfibriladores, camillas o cualquier otra herramienta destinada a emergencias, remitiendo
registro fotográfico de cada uno de ellos para estos efectos. (68769 de 23/05/2024). A
Municipalidad de Colchane.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de ejecución del proyecto "Mujeres Gigantes de Tarapacá"
respecto de la etapa en que se encuentran las postulaciones y selección de las emprendedoras a
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 58 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las que se dirige la iniciativa, precisando si es efectivo que han existido problemas con el sistema
de compras asociado al proyecto, indicando en qué consistiría este último, las instituciones
involucradas, si las hay, y la fecha o época en que éste se encontraría operativo para dar curso al
referido proyecto, destinado a la reactivación económica de la región. (68761 de 23/05/2024). A
Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Equipos de seguridad y emergencia con que cuenta la piscina
municipal de Alto Hospicio, así como, también, otros recintos deportivos y/o turísticos que estén
siendo administrados por la Corporación Municipal de Deportes y Cultura de Alto Hospicio,
incluyendo desfibriladores, camillas o cualquier otra herramienta destinada a emergencias,
remitiendo registro fotográfico de cada uno de ellos para estos efectos. (68762 de 23/05/2024). A
Municipalidad de Alto Hospicio.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Equipos de seguridad y emergencia con que cuenta la (as) piscinas
que estén siendo administrados por la Municipalidad de Pozo Almonte, incluyendo desfibriladores,
camillas o cualquier otra herramienta destinada a emergencias, remitiendo registro fotográfico de
cada uno de ellos para estos efectos. (68763 de 23/05/2024). A Municipalidad de Pozo Almonte.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Equipos de seguridad y emergencia con que cuentan los recintos
deportivos y/o turísticos que estén siendo administrados por la Corporación Municipal de Deportes
y Cultura de Camiña, especialmente el Polideportivo Municipal y el Complejo Deportivo La
Picarota, precisando si existen desfibriladores, camillas o cualquier otra herramienta destinada a
emergencias, remitiendo registro fotográfico de cada uno de ellos para estos efectos. (68764 de
23/05/2024). A Municipalidad de Camiña.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Funcionamiento y operatividad de las cámaras de seguridad
existentes en la ciudad de Iquique, especialmente, en los sectores de Amunátegui con Latorre,
Tarapacá con Amunátegui, Thompson con Barros Arana , y demás lugares que indica. (68532 de
20/05/2024). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Eventual existencia de un vínculo laboral contractual entre su
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 59 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cartera y la Empresa Zañartu, detallando especialmente la forma en que el ministerio ha
intervenido para hacer efectivo el cumplimiento de las obligaciones laborales y prestaciones
adeudadas a los trabajadores dependientes del referido contratista, existencia de acciones
judiciales de tutela laboral vigentes, medidas administrativas adoptadas respecto de la empresa,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68546 de 20/05/2024). A Ministerio de
Obras Públicas.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Caso de una estudiante que, si bien resultó beneficiada con la beca
Presidente de la República, no obtuvo dicho beneficio por la eventual falta de cupos, detallando
especialmente el número de postulaciones que realizó y la causa de rechazo, factibilidad de
reconsiderar  la  decisión  en  este  caso  particular,  procedimiento  general  establecido  para
determinar los beneficiarios, cupos disponibles y distribución, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (68547 de 20/05/2024). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Eventual inversión de 25 mil millones de pesos a efectuarse en las
rutas de El Tamarugal, perteneciente a la Región de Tarapacá, detallando especialmente los
caminos que incluye dicho plan de inversión, extensión de los tramos, fechas de inicio y ejecución
de las obras, en los términos que plantea. (68537 de 20/05/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Equipos de seguridad y emergencia disponibles en la Piscina
Municipal Alcalde Godoy, comuna de Iquique, así como en los demás recintos deportivos y/o
turísticos que estén siendo administrados por la Corporación Municipal de Deportes de la comuna,
en los términos que plantea. (68526 de 20/05/2024). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 60 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal
. Normativa chilena actual que regula los tratamientos hormonales en menores de edad,
incluyendo cualquier actualización reciente, remitiendo una descripción detallada de los protocolos
seguidos por las instituciones de salud pública y privada para todas las atenciones en el ámbito de
la salud de niños con disforia de género, enviando los demás antecedentes que requieren. (69932
de 06/06/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Decisión adoptada respecto de la solicitud de apoyo requerida por
la Fundación de Estudio, Resguardo y Desarrollo de la Lengua y Cultura Material e Inmaterial de
los Pueblos Originarios del Norte de Chile, conforme a Ant. Oficio Ordinario N° 2/16-01-2024, y la
respuesta entregada por la seremi de Educación Subrogante de la Región de Tarapacá a dicha
institución, en la que les indicaba que la solicitud de apoyo requerida debía realizarse mediante la
institución de Patrocinio del Mineduc, de acuerdo con la normativa vigente, contenida en
resolución exenta N° 0989, de 08.02.2019. (72620 de 27/06/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Porcentaje de alumnos de ascendencia indígena en cada
establecimiento educacional de Arica-Parinacota, Tarapacá y Antofagasta , precisando si existe
diferenciación por cada uno de los pueblos originarios. (72621 de 27/06/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 61 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Decisión adoptada respecto de la solicitud formulada por el señor
Pedro García Choque , presidente de la Fundación de Estudio, Resguardo y Desarrollo de la Lengua
y Cultura Material e Inmaterial de los Pueblos Originarios del Norte de Chile " Jach´ A Thakhina Aru
Irpiri ", señalando si resulta factible la iniciativa planteada por dicha fundación y si existen fondos
o vías de financiamiento destinados a proyectos de fortalecimiento de la lengua Aymara . (72619
de 27/06/2024). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Decisión adoptada respecto de la solicitud de apoyo requerida por
la Fundación de Estudio, Resguardo y Desarrollo de la Lengua y Cultura Material e Inmaterial de
los Pueblos Originarios del Norte de Chile, " Jach´ A Thakhina Aru Irpiri ", respecto de iniciativa
destinada a avanzar con la investigación y el estudio de la lengua y las culturas originarias, cuyo
objetivo sería el de crear un Repertorio Lingüístico de Idioma Aymara de Chile, precisando si se ha
evaluado por el Mineduc algún programa destinado a esos efectos, y, en caso de ser efectivo,
indicar su fuente de financiamiento. (72624 de 27/06/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Decisión adoptada respecto de la solicitud formulada el presidente
de la Fundación de Estudio, Resguardo y Desarrollo de la Lengua y Cultura Material e Inmaterial de
los Pueblos Originarios del Norte de Chile “Jach´A Thakhina Aru Irpiri ”, señalando si resulta
factible la iniciativa planteada por dicha fundación y si existen fondos o vías de financiamiento
destinados a proyectos de fortalecimiento de la lengua Aymara . (72625 de 27/06/2024). A
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 62 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Trisotti, don Renzo . Posibilidad de dar lugar a un proyecto de mantención y reparación
vial de la localidad de Mamiña, precisando los tiempo y plazos de ejecución, indicando los detalles
de las visitas a terreno efectuadas por la Dirección de Vialidad al efecto, remitiendo acta de lo
constatado,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (72622  de  27/06/2024).  A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Situación que afecta a la señora Dina Parraguez Dillustri ,
propietaria de vivienda que individualiza, en la comuna de Alto Hospicio, cuya vivienda fue
damnificada por los terremotos acaecidos los días 1 y 2 de abril del año 2014, en los términos que
plantea. (72623 de 27/06/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Trisotti, don Renzo  .
Aumento en el número de funcionarios municipales correspondiente a su comuna, detallando
especialmente las distintas modalidades administrativas de contratación y unidades en que
prestan servicios, desde el 28 de junio de 2021 hasta el 31 de mayo de 2024, en los términos que
indica. (72081 de 18/06/2024). A Municipalidad de Macul.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Trisotti, don Renzo  .
Aumento en el número de funcionarios municipales correspondiente a su comuna, detallando
especialmente las distintas modalidades administrativas de contratación y unidades en que
prestan servicios, desde el 28 de junio de 2021 hasta el 31 de mayo de 2024, en los términos que
indica. (72079 de 18/06/2024). A Municipalidad de Estación Central.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 63 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Trisotti, don Renzo  .
Aumento en el número de funcionarios municipales correspondiente a su comuna, detallando
especialmente las distintas modalidades administrativas de contratación y unidades en que
prestan servicios, desde el 28 de junio de 2021 hasta el 31 de mayo de 2024, en los términos que
indica. (72088 de 19/06/2024). A Municipalidad de San Joaquín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Trisotti, don Renzo  .
Aumento en el número de funcionarios municipales correspondiente a su comuna, detallando
especialmente las distintas modalidades administrativas de contratación y unidades en que
prestan servicios, desde el 28 de junio de 2021 hasta el 31 de mayo de 2024, en los términos que
indica. (72083 de 18/06/2024). A Municipalidad de La Granja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Trisotti, don Renzo  .
Aumento en el número de funcionarios municipales correspondiente a su comuna, detallando
especialmente las distintas modalidades administrativas de contratación y unidades en que
prestan servicios, desde el 28 de junio de 2021 hasta el 31 de mayo de 2024, en los términos que
indica. (72112 de 19/06/2024). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 64 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Trisotti, don Renzo  .
Aumento en el número de funcionarios municipales correspondiente a su comuna, detallando
especialmente las distintas modalidades administrativas de contratación y unidades en que
prestan servicios, desde el 28 de junio de 2021 hasta el 31 de mayo de 2024, en los términos que
indica. (72090 de 19/06/2024). A Municipalidad de Pudahuel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Trisotti, don Renzo  .
Aumento en el número de funcionarios municipales correspondiente a su comuna, detallando
especialmente las distintas modalidades administrativas de contratación y unidades en que
prestan servicios, desde el 28 de junio de 2021 hasta el 31 de mayo de 2024, en los términos que
indica. (72082 de 18/06/2024). A Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Trisotti, don Renzo  .
Aumento en el número de funcionarios municipales correspondiente a su comuna, detallando
especialmente las distintas modalidades administrativas de contratación y unidades en que
prestan servicios, desde el 28 de junio de 2021 hasta el 31 de mayo de 2024, en los términos que
indica. (72080 de 18/06/2024). A Municipalidad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don
Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  . Comité de expertos a designar conforme a lo dispuesto en la circular N° 7, de 14 de
junio de 2024, del Ministerio de Salud, que dicta "Recomendaciones para el Abordaje de la Terapia
Hormonal Género Afirmativa en Adolescentes", detallando especialmente la factibilidad de incluir
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 65 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
profesionales sin activismo ideológico o conflictos de interés, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (73129 de 02/07/2024). A Ministerio de Salud.
Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputada Del Real, doña Catalina , Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Romero, don Agustín
, Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Comité de Expertos a designar conforme a lo dispuesto en la Circular N° 7 de 14 de
junio de 2024 del Ministerio de Salud, que dicta "Recomendaciones para el Abordaje de la Terapia
Hormonal Género Afirmativa en Adolescentes", detallando especialmente la factibilidad de incluir
profesionales sin activismo ideológico o conflictos de interés, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (73131 de 02/07/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián
; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputada Del Real, doña
Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Meza, don
José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez,
don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Albergue
provisorio para migrantes ubicado en Playa Lobito, comuna de Iquique, Región de Tarapacá,
indicando su fecha de cierre, nuevo lugar en donde será instalado, persona jurídica encargada de
su administración, y número de funcionarios de Policía de Investigaciones de Chile que se
encuentran trabajando en los pasos fronterizos de Chile, en los términos que requieren. (73856 de
05/07/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de cierre del proyecto de reparación de redes sanitarias en
el Condominio Pozo del Carmen, comuna de Alto Hospicio, Región de Tarapacá, que se encuentra
pendiente de entrega formal, e indique las coordinaciones efectuadas con la empresa Aguas del
Altiplano destinadas a la reparación definitiva de veredas y pasajes del referido condominio, en los
términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (73745 de 04/07/2024). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 66 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Situación que afecta a la señora Carmen Aravena , asignataria de
arriendo de un terreno fiscal de la Región de Tarapacá, demandada y requerida judicialmente para
su restitución, por parte del Consejo de Defensa del Estado, remitiendo los antecedentes que
consten en poder de vuestro ministerio y demás que solicita, en los términos que requiere. (73742
de 04/07/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de ejecución del proyecto denominado Capacitación de
Desarrollo Productivo de la Minería Pequeña y Artesanal, de la Región de Tarapacá, e indique la
efectividad de haberse concretado la entrega de catorce millones de pesos a la Asociación Minera
de Iquique, en los términos que requiere. (73741 de 04/07/2024). A Consejo Regional de la Región
de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Existencia de actos administrativos o permisos otorgados por la
Dirección  de  Concesiones  u  organismos  del  Ministerio  de  Obras  Públicas  respecto  de  la
autorización de la ejecución de obras de conservación y reparación de pavimentos en la ruta
concesionada entre Alto Hospicio y Humberstone, remitiendo los demás antecedentes que solicita,
en los términos que requiere. (73744 de 04/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 67 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe si
dicha institución posee acceso expedito al sistema de cámaras de televigilancia instalado en el
sector centro de la comuna de Iquique, Región de Tarapacá, indicando la utilidad del mismo y
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (73743 de 04/07/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Procedimiento, cobertura y periodicidad de los exámenes de droga
practicados a los funcionarios de vuestra institución, indicando las sanciones administrativas y
medidas adoptadas frente a casos que han arrojado resultados positivos, en los términos que
requiere. (73738 de 04/07/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Sumarios administrativos en los que tengan vinculación oficiales de
vuestra institución, indicando la fecha de su instrucción, nombre del fiscal designado, estado de
tramitación, fecha aproximada de cierre, sanciones administrativas asociadas a cada caso,
recursos administrativos y judiciales interpuestos en contra del acto administrativo sancionatorio,
en los términos que requiere. (73737 de 04/07/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Acciones efectuadas por vuestro ministerio con el propósito de
fortalecer el poder de compra de la Empresa Nacional de Minería en la Región de Tarapacá,
indicando la efectividad de encontrarse en desarrollo el proceso de traslado hacia la región de la
planta ubicada en la Región de Arica y Parinacota, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (73740 de 04/07/2024). A Ministerio de Minería.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 68 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Proyectos presentados por el área de infraestructura de vuestra
institución a fondos de financiamiento externo, indicando su estado de desarrollo o ejecución, en
los términos que requiere. (73739 de 04/07/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Factibilidad de instalar elementos reductores de velocidad en la
Avenida Las Parcelas, comuna de Alto Hospicio, Región de Tarapacá, con el propósito de evitar
que los vehículos transiten por dicha vía a exceso de velocidad, de acuerdo a las consideraciones
que expone. (73736 de 04/07/2024). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75559
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Antofagasta.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75560
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 69 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75561
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Arauco.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75562
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Atacama.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75563
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Aysén.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75564
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Biobío.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75565
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Concepción.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 70 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75566
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Coquimbo.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75567
de 23/07/2024). A Servicio de Salud O’Higgins.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75568
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Talcahuano.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75569
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Aconcagua.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75570
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75571
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 71 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Iquique.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75572
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Arica.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75573
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75574
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Chiloé.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75575
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Osorno.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75576
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Reloncaví.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 72 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75577
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75578
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Ñuble.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75579
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Maule.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75580
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Magallanes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de los Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75543
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 73 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 23/07/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Avances de la nueva licitación de ruta CH-15, que une las comunas
de Ruara y Colchane, especificando el proceso que se dispuso al efecto y si existe un nuevo
licitante, precisando su individualización y datos relevantes, así como, también, los montos,
condiciones y plazos asociados. (76400 de 25/07/2024) . A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Eventual contratación del señor Gonzalo Prieto Valenzuela en esa
municipalidad, cualquiera sea la naturaleza jurídica de la rela ción, precisando los servicios, el tipo
de contrato o prestación de servicios, acom pañando copia del acto; decreto o resolución
respectiva, explicitando las funciones; jornada laboral, horarios, vigencia de la contratación o plazo
y la remuneración pactada. En caso de haber mediado más de una contratación a su respecto,
remita copia de los contratos celebrados entre ambas partes, durante los últimos 5 años. (76399
de 25/07/2024) . A Municipalidad de Iquique .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Sistema Vi-Sor Web, lanzado el año 2020, que permitía la conexión
por vía digital, requiriendo solamente de una señal de internet para interactuar con una persona
que se comunica a través del lenguaje de señas, indicando si se encuentra operativo. En caso
contrario, precise las razones que impidieron su ejecución u operatividad, señalando el plan
alternativo desarrollado por ese servicio. (76396 de 25/07/2024) . A Servicio de la Discapacidad de
Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 74 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Procedimiento y gestiones por los cuales se están realizando las
derivaciones de salud al Hospital de!quique, respecto de las internas del CCP!quique, precisando si
se efectúan en vehículos institucionales acondiciona dos y con la debida protección y seguridad.
(76398 de 25/07/2024) . A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Decisión adoptada respecto de la presentación efectuada por don
Juan Antonio Demetri Araya , en representación del Sindicato de Trabajadores Independientes
Pesadores del Morro de!quique, que le fuere dirigida a través de la Secretaría Regional Ministerial
de Justicia de la Región de Tarapacá, con fecha 6 de febrero de 2024, precisando si se remitió
respuesta sobre el particular, la fecha de su respectiva comunicación o notificación y si se ordenó
la fiscalización requerida, al tenor de lo solicitado en dicha presentación . (76397 de 25/07/2024) .
A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Obras que se están realizando en Plaza de la Tirana, precisando si
se trata de obras propias del municipio o, bien, derivan o dependen de algún servicio público,
señalando si cuentan con el permiso de construcción respectivo, la fecha en que éste se otorgó, la
vigencia del mismo, el proyecto asociado y los plazos destinados a la ejecución de los trabajos .
(76401 de 25/07/2024) . A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 75 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado del proyecto de construcción de muros aluvionales en el
sector de Altos de Playa Blanca, comprometidos con los vecinos y habitantes de esa localidad,
considerando,  especialmente,  que  se  ha  dispuesto  la  construcción  de  220  soluciones
habitacionales más en ese mismo sector. (76403 de 25/07/2024) . A Secretaría Regional Ministerial
de Obras Públicas de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Sumarios administrativos en los cuales tengan vinculación, en
cualquier grado, oficiales de la institución, durante los últimos 3 años, tanto a nivel regional como
nacional, indicando la fecha de su instrucción, nombre del fiscal designado, estado de tramitación
de los mismos, fecha tentativa de cierre, sanciones administrativas asociadas a cada caso, y los
recursos adminis trativos y judiciales interpuestos en contra del acto administrativo sancionatorio,
según corresponda, a través de un listado. (76402 de 25/07/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Realización de capacitaciones destinadas a educar e instruir a los
funcionarios públicos en la comunicación a través de lenguaje de señas, dada la dificultad que
enfrentan las personas sordas o con discapacidad auditiva cada vez que concurren a los distintos
servicios u órganos del Estado, señalando la periodicidad con que se efectúan, si estas se han
dispuesto tanto a nivel nacional como regional y cuántas de ellas ha tenido lugar durante los años
2023-2024 en la Región de Tarapacá. (76405 de 25/07/2024) . A Servicio de la Discapacidad de
Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Forma prevista para la administración y explotación de los casinos
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 76 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
escolares,  precisando  si  se  efectuará  mediante  licitación  pública  u  otro  procedimiento,
acompañando la normativa legal y reglamentaria que le autori za para optar uno u otro
procedimiento administrativo al efecto, acompañando copias de las bases de licitación utilizadas
en otros servicios locales de Educación Pública a nivel nacional que ya hayan resuelto esta
problemática . (76404 de 25/07/2024) . A Ministerio de Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Desarrollo de las comunicaciones y la difusión de la información
desplegada frente a emergencias, a través de lenguaje de señas, consi derando el alto número de
personas  sordas  que  quedan  completamente  aisladas,  con  ocasión  de  una  situación  de
emergencia, en los términos que plantea. (76406 de 25/07/2024) . A Servicio Nacional de
Emergencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Dotación de postas emplazadas en las caletas del sur de Iquique,
indicando los horarios de funcionamiento y el número de trabajadores que prestan servicios en
ellas,  como,  también,  las  ambulancias  disponibles,  los  procedimientos  de  distribución  de
medicamentos y stocks de insumos, precisando si han existido problemas en su ejecución y cuál
es el procedimiento de derivación al hospital de Iquique. (76623 de 30/07/2024). A Municipalidad
de Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Renovación de las patentes comerciales y de alcoholes del local
denominado  "  Pirata  ",  ubicado  en  calle  Los  Aromos,  de  la  comuna  de  Alto  Hospicio,
establecimiento que habría sido cerrado y/o multado en varias oportunidades previas y que sigue
generando graves alteraciones al orden público. (76625 de 30/07/2024). A Municipalidad de Alto
Hospicio.
Diputado Trisotti, don Renzo . Medidas adoptadas para dar solución a la problemática de aseo y
ornato que afecta la ruta hacia Alto Hospicio, precisando las acciones realizadas en el marco de
sus facultades y competencias, ante la suciedad persistente, existiendo enormes cantidades de
basura acumuladas en el borde del camino, por ambas vías, afectando la imagen de la ciudad y la
seguridad del sector. (76626 de 30/07/2024). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto anunciado por S. E. el Presidente de la
República en la Cuenta Pública del año 2022, ocasión en que se informó que, en virtud del referido
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 77 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto, la ciudad de Iquique contaría con un centro especializado de salud mental, precisando el
estado de tramitación en que se encuentra en la actualidad, las etapas que comprende el
proyecto, los avances del mismo a contar del año 2022 a la fecha y los plazos previstos para la
ejecución y concreción de sus obras. (76627 de 30/07/2024). A Servicio de Salud Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de la respuesta a las observaciones levantadas por la seremi
de Educación en la apertura de la sala cuna destinada a los hijos de los funcionarios y funcionarias
del hospital de Alto Hospicio, precisando la situación del proceso de licitación destinado al efecto,
etapa actual del proyecto, cumplimiento de metas, obras y etapas, plazos asociados al proyecto y,
finalmente, la fecha prevista para de su apertura. (76629 de 30/07/2024). A Servicio de Salud
Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Medidas o acciones dispuestas para la mantención del segundo
acceso entre Iquique y Alto Hospicio, vía que se mantiene sin iluminación, señaléticas ni aseo,
evidenciándose significativas cantidades de basura y desechos, que afectan la seguridad e imagen
de la ciudad. (76630 de 30/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Fecha en que se reingresará el reglamento de empresas de
aplicaciones de transportes, detallando especialmente la eventual adjudicación de la licitación
referida al software de registro de conductores y vehículos, en los términos que plantea. (76632
de 30/07/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Gestiones efectuadas por la Municipalidad que dirige, a fin de
exigir el cierre del sitio eriazo ubicado en calle Los Aromos con Las Parcelas y Santa Úrsula , de su
comuna, considerando el impacto en la seguridad del lugar generado por la instalación irregular
de personas, en los términos que plantea. (76634 de 30/07/2024). A Municipalidad de Alto
Hospicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Controles aplicados por Carabineros de Chile en la Región de
Tarapacá durante los días 3 y 4 de agosto de 2024, detallando especialmente la respectiva
individualización de las personas controladas, número de inmigrantes ilegales detectados, total de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 78 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
procedimientos realizados, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (77452 de
06/08/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Trisotti, don Renzo . Razones fundadas que motivaron el rechazo del proyecto
"Fortalecimiento de nuestro negocio con la incorporación de una barra móvil Vienna Cóctel como
Mode", postulado por la Asociación Gremial de Concesionarios de Establecimientos Educacionales
a Par Chile Apoya Turismo 2022, Región de Tarapacá, detallando especialmente el eventual
incumplimiento  de  requisitos  que  sustentarían  lo  anterior,  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que plantea. (77457 de 06/08/2024). A Corporación de Fomento de la Producción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián ; -Diputado Schubert, don Stephan  ; -Diputada Barchiesi , doña
Chiara , -Diputada Cid, doña Sofía ; -Diputada Del Real; doña Catalina  ; -Diputado Irarrázaval, don
Juan ; -Diputado Jürgensen, don Harry  ; -Diputado Meza, don José Carlos  ; -Diputado Moreno, don
Benjamín ; -Diputado Romero, don Agustín  ; -Diputado Sánchez, don Luis  ; -Diputado Trisotti, don
Renzo ; -Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Cantidad de establecimientos educacionales
vulnerables que se mantienen sin suministro de energía eléctrica, tras los cortes generados por el
reciente temporal que afectó al país, detallando especialmente la respectiva ubicación geográfica,
tiempo estimado en que se restablecería el servicio, plan destinado a recuperar las clases
perdidas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (77761 de 13/08/2024). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación que afecta a la empresa Inversiones Salarial SpA,
beneficiada por la Corfo en la adjudicación del subsidio al Fondo de Fomento y Desarrollo de las
Regiones Extremas D.F.L 15, durante el año 2023, remitiendo los antecedentes que requiere.
(78259 de 16/08/2024). A Servicio de Aduanas de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Postulación, resultado y adjudicación del subsidio al Fondo de
Fomento y Desarrollo de las Regiones Extremas D.F.L 15, a Inversiones Salarial SpA, el año 2023,
indicando el monto transferido por la Corfo con ocasión del referido subsidio, remitiendo los
antecedentes que requiere. (78260 de 16/08/2024). A Corporación de Fomento de la Producción.
Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad de que Tesorería General de la República ha notificado a
la empresa a Inversiones Salarial SpA de la devolución del 50% de los recursos con que fue
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 79 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
beneficiada por la Corfo en el contexto de la adjudicación del subsidio al Fondo de Fomento y
Desarrollo de las Regiones Extremas D.F.L 15, durante el año 2023, remitiendo los antecedentes
que requiere. (78261 de 16/08/2024). A Tesorería Regional de la República de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad de que Tesorería General de la República ha notificado a
la empresa a Inversiones Salarial SpA de la devolución del 50% de los recursos con que fue
beneficiada por la Corfo en la adjudicación del subsidio al Fondo de Fomento y Desarrollo de las
Regiones Extremas D.F.L 15, durante el año 2023, remitiendo los antecedentes que requiere.
(78262 de 16/08/2024). A Tesorería General de la República.
Diputado Trisotti, don Renzo . Postulación, resultado y adjudicación del subsidio al Fondo de
Fomento y Desarrollo de las Regiones Extremas D.F.L 15 a Inversiones Salarial SpA, el año 2023,
indicando el monto transferido por la Corfo con ocasión del referido subsidio, remitiendo los
antecedentes que requiere. (78263 de 16/08/2024). A Corporación de Fomento de la Producción.
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación que afecta a la empresa a Inversiones Salarial SpA,
beneficiada por la Corfo en la adjudicación del subsidio al Fondo de Fomento y Desarrollo de las
Regiones Extremas D.F.L 15, durante el año 2023, remitiendo los antecedentes que requiere.
(78264 de 16/08/2024). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de ejecución del proyecto del centro oncológico de Iquique,
precisando las etapas de construcción, ejecución de obras y la fecha prevista para su conclusión y
funcionamiento, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (78266 de 16/08/2024). A
Ministerio de Salud.
Diputado Trisotti, don Renzo . Plan de gestión del Teatro Municipal de Iquique, cuya apertura
definitiva estaba prevista para el mes de febrero del año 2024, remitiendo todos los antecedentes
que requiere. (78267 de 16/08/2024). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  .  Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78963 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 80 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78964 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Los Ríos.
Diputado Araya, don Cristián , Diputado Schubert, don Stephan , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputada Cid, doña Sofía , Diputada Del Real, doña Catalina , Diputado Irarrázaval, don Juan ,
Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78965 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de La Araucanía.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78966 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Los Ríos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78967 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78968 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región del Maule.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 81 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78969 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Los Lagos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78970 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Araya, don Cristián , Diputado Schubert, don Stephan , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputada Cid, doña Sofía , Diputada Del Real, doña Catalina , Diputado Irarrázaval, don Juan ,
Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78971 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Acciones destinadas a dar cumplimiento a la resolución judicial que
ordena el desalojo de los ocupantes ilegales que tienen tomada las dependencias de la Cruz Roja
de Chile, sede Iquique, señalando especialmente las eventuales coordinaciones con la Defensoría
de la Niñez y municipalidad correspondiente, en los términos que plantea. (79128 de 26/08/2024).
A Intendencia de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 82 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de proyectos destinados a regularizar la realización de
quimioterapias del área de oncología, indicando presupuesto y recursos asignados, licitaciones
realizadas, empresas vinculadas, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos
que requiere (79135 de 26/08/2024). A Servicio de Salud Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de proyectos destinados a regularizar la realización de
quimioterapias del área de oncología, indicando presupuesto y recursos asignados, licitaciones
realizadas, empresas vinculadas, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos
que requiere. (79137 de 26/08/2024). A hospitales de Chile.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Entidad dueña del inmueble ubicado en Los Danzantes, comuna de
Iquique, Región de Tarapacá, indicando la factibilidad de entregarlo en comodato al Club Deportivo
Social y Culturas Las Dunas 1, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos
que requiere. (79138 de 26/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
de Tarapacá.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Gestiones dispuestas con el propósito de cooperar en la
recuperación del inmueble en que Cruz Roja de Iquique realizaba sus funciones, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (79139 de 26/08/2024). A
Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación en que se encuentran los títulos de dominio
de las propiedades que forman parte del conjunto habitacional San Lorenzo , ubicado en Avenida
Cerro Santa Rosa 3515 , La Tortuga, comuna de Alto Hospicio, indicando la fecha en que se
otorgarán los respectivos títulos de dominio, debidamente inscritos, por las consideraciones que
expone. (79254 de 27/08/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Situación que afecta al señor Manuel Hernández Rojas , vecino del
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 83 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sector de La Tirana, de la comuna de Pozo Almonte, quien fue beneficiado con subsidio rural de
reconstrucción post terremoto, sin que a la fecha tenga respuesta ni información alguna sobre la
ejecución o construcción de su vivienda, a más de 10 años de habérsele otorgado el beneficio.
(79255 de 27/08/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Caso de don Carlos Guillermo Valenzuela Muñoz , remitiendo el
expediente tramitado con ocasión de su solicitud de pensión de invalidez, precisando las razones
que motivaron su rechazo y los exámenes practicados que permitieron arribar a esa decisión.
Asimismo, señale si fue evaluado por un neurocirujano y si consta, en el expediente respectivo,
alguna solicitud de parte del requirente de una evaluación de esa naturaleza o antecedentes que
haya acompañado que aconsejen dicha evaluación, para efectos del otorgamiento de una pensión
anticipada por razones de salud. (79272 de 28/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud
de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Caso del señor Carlos Guillermo Valenzuela Muñoz , precisando los
exámenes que se le han practicado con ocasión de su solicitud de invalidez y si dentro de ellos fue
evaluado por un neurocirujano. Para el caso de no haberlo sido, indique la factibilidad de efectuar
dicha evaluación, ya sea dentro o fuera de la región, y, en caso de haberse rechazado su solicitud
de pensión de invalidez, señale si es posible reconsiderar dicha decisión administrativa. (79268 de
27/08/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad de que el día 31 de agosto de 2024 vence el plazo para
que  los  médicos  certifiquen  la  realización  y  aprobación  del  Examen  Único  Nacional  de
Conocimientos de Medicina (Eunacom). En tal evento, señale si por la vía reglamentaria se ha
regulado alguna prórroga o permiso transitorio al efecto, precisando los requisitos y contenido de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 84 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la circular respectiva y el período de vigencia de la prórroga o permiso de que se trate. Asimismo,
indique el número de facultativos sujetos a Eunacom en la Región de Tarapacá, por cada recinto
hospitalario o centro de salud familiar, precisando el impacto que ello generará en la dotación de
los médicos a nivel regional, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (79633 de
28/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Tarapacá.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad de que el día 31 de agosto de 2024 vence el plazo para
que  los  médicos  certifiquen  la  realización  y  aprobación  del  Examen  Único  Nacional  de
Conocimientos de Medicina (Eunacom). En tal evento, señale si por la vía reglamentaria se ha
regulado alguna prórroga o permiso transitorio al efecto, precisando los requisitos y contenido de
la circular respectiva y el período de vigencia de la prórroga o permiso de que se trate. Asimismo,
indique el número de facultativos sujetos a Eunacom en la Región de Tarapacá, por cada recinto
hospitalario o centro de salud familiar, precisando el impacto que ello generará en la dotación de
los médicos a nivel regional, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (79634 de
28/08/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Proceso de escrituración de los contratos de trabajo de los
profesores y funcionarios de todos los liceos y escuelas administrados por el SLEP de Iquique,
especificando si existen casos pendientes, las razones por las cuales no se ha procedido con la
formalidad de la escrituración, el número de contratos pendientes . Asimismo, señale si existe un
software de administración de recursos humanos, si se han desarrollado capacitaciones o enviado
instructivos destinados a dar cumplimiento a la ley Nº 21.643 y el estado de tramitación de la
denuncia efectuada por la funcionaria que indica, en los términos que requiere, remitiendo los
demás antecedentes que recaba. (80923 de 06/09/2024). A Ministerio de Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Denuncia referida
a la sustracción de una alta suma de dinero que habría efectuado un extrabajador del Banco del
Estado de Chile, en complicidad con una empresa informática, detallando especialmente la
eventual vulneración de protocolos de seguridad interna en este caso, así como las falencias en la
supervisión por parte de los altos directivos correspondientes, dando respuesta a las demás
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 85 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
interrogantes que plantean . (80345 de 04/09/2024) . A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Caso del gendarme que indica, precisando si es efectivo que está
siendo actualmente investigado por porte de drogas, señalando si se ha iniciado algún sumario
administrativo en su contra, su estado de tramitación y las sanciones asociadas, así como,
también, si se encuentra judicializado o bien en etapa de investigación ante el órgano persecutor.
(80869 de 06/09/2024) . A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Plan especial frente a contingencias que puedan tener lugar con
ocasión de las Fiestas Patrias del presente año, cuyo pronóstico es de concurrencia masiva por la
alta presencia de turistas, indicando su evaluación, gestión y los medios que se dispondrán para
su ejecución. (80871 de 06/09/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Denuncia referida
a la sustracción de una alta suma de dinero que habría efectuado un extrabajador del Banco del
Estado de Chile, en complicidad con una empresa informática, detallando especialmente la
eventual vulneración de protocolos de seguridad interna en este caso, así como las falencias en la
supervisión por parte de los altos directivos correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean . (80346 de 04/09/2024) . A Banco del Estado de Chile.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 86 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Denuncia referida
a la sustracción de una alta suma de dinero que habría efectuado un extrabajador del Banco del
Estado de Chile, en complicidad con una empresa informática, detallando especialmente la
eventual vulneración de protocolos de seguridad interna en este caso, así como las falencias en la
supervisión por parte de los altos directivos correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean . (80344 de 04/09/2024) . A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Todos y cada uno de los proyectos financiados a través del Fondo
de Desarrollo Vecinal (Fondeve) durante el año 2024, indicando
la organización beneficiaria, el monto o recursos asignados, si ha existido rendición de cuenta de
ellos, precisando los que la efectuaron y quienes mantienen pendiente esa rendición, señalando si
el plazo para hacerlo se encuentra vigente o vencido, así como, también, si el cumplimiento o
ejecución de los proyectos, conforme a los montos asignados, fue fiscalizada en tiempo y forma.
(80852 de 06/09/2024). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Factibilidad de proceder al cierre del ingreso al Cerro Dragón para
evitar que vehículos con tracción ingresen a la duna protegida y si ello resulta viable conforme a la
ley, los reglamentos y ordenanzas vigentes en materia de tránsito vehicular y peatonal,
precisando si existen otras vías de acceso a la duna o, en su defecto, posibilidad de habilitarlas, en
resguardo de la seguridad de los habitantes del sector. (80854 de 06/09/2024). A Municipalidad
de!quique.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 87 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Comandante en jefe de la IV Zona Naval informe si es efectivo que
el helicóptero de la Armada asentado en la ciudad de!quique no formaría parte de la red de apoyo
y rescate aeroportuario. En caso de ser efectivo, indique las razones que motivaron esa decisión,
ya que, a diferencia de otras zonas del país, esto no estaría coordinado en la Región de Tarapacá.
Finalmente, señale si es factible que la nave mayor referida forme parte de la red de apoyo y
rescate aeroportuario y la fecha o época en que ello puede concretarse. (80855 de 06/09/2024). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Razones técnicas, jurídicas, estratégicas, económi cas, de viabilidad
y conveniencia que justificaron el retiro del proyecto de ley que permitía prorrogar la invariabilidad
tributaria del sistema franco por 30 años más, precisando las medidas dispuestas por el gobierno
para modernizar la Zona Franca de!quique, así como, también, los mecanismos y recursos
destinados a generar desarrollo, empleo y crecimiento económico en la Región de Tarapacá,
remitiendo los demás antecedentes que requiere . (80856 de 06/09/2024) . A Ministerio de
Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Existencia de un plan de contingencia de fiscaliza ción por las
próximas Fiestas Patrias , señalando por qué, a la fecha, sólo se estaría funcionando con la
presencia de una ambulancia, una vez a la semana, para la realización del examen de alcoholemia
. (80863 de 06/09/2024) . A Servicio para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y
Alcohol de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 88 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia, dentro de los proyectos y plan de mejoras del hospital,
de alguna sala estacionaria de pacientes en la urgencia, destinada a evitar esperas de los equipos
de SAMU de la Región de Tarapacá, y, para el evento de no encontrarse contemplada, indique la
factibilidad de su incorporación. (80846 de 06/09/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación del cambio de uso de suelo que reemplazaría
el área verde y la sede de la Junta de Vecinos Norte Mar, indicando las gestiones pendientes y los
plazos establecidos para la ejecución íntegra de las obras, su concreción y recepción . (80851 de
06/09/2024 ). A Municipalidad de!quique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado actual en que se encuentra el proyecto de restauración de
la  ex-Aduana  de!quique,  indicando  especialmente  los  avances  efectivos  en  la  licitación
correspondiente, así como las respectivas fuentes de financiamiento, en los términos que plantea .
(80320 de 04/09/2024) . A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado de suscripción del convenio con el Servicio de Salud
Tarapacá, destinado a la implementación conjunta del Proyecto de Atención Integral de Desarrollo
Infantoadolescente, en cumplimiento de la ley vigente sobre la protección de los derechos de las
personas con trastorno del espectro autista en el ámbito social, de salud y educación. (80304 de
04/09/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales .
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 89 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado de suscripción del convenio con el Servicio de Salud
Tarapacá, destinado a la implementación conjunta del Proyecto de Atención Integral de Desarrollo
Infantoadolescente, en cumplimiento de la ley vigente sobre la protección de los derechos de las
personas con trastorno del espectro autista en el ámbito social, de salud y educación. (80305 de
04/09/2024). A Municipalidad de!quique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Denuncia referida
a la sustracción de una alta suma de dinero que habría efectuado un extrabajador del Banco del
Estado de Chile, en complicidad con una empresa informática, detallando especialmente la
eventual vulneración de protocolos de seguridad interna en este caso, así como las falencias en la
supervisión por parte de los altos directivos correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Primera etapa de postulación a la educación escolar por medio del
Sistema de Admisión Escolar (SAE) en la Región de Atacama, indicando la cantidad de cupos
disponibles por nivel y su demanda. Asimismo, señale el número de estudiantes a los que se aplica
un criterio de prioridad por ser estudiantes, la cantidad de estudiantes que postularon en esta
primera etapa que se encontraban fuera del sistema escolar y cuántos son los que continuarían en
calidad de desertores . (80301 de 03/09/2024) . A Ministerio de Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 90 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado del Proyecto del Centro de Alto Rendimiento ubicado en
calle Piloto Pardo , contiguo al Hospital Ernesto Torres Galdames, de Iquique, el cual se encuentra
abandonado, afectando la seguridad de los vecinos del sector, indicando si la nueva licitación está
en proceso, cuál es su estado de tramitación y/ o adjudicación, los costos asociados, recursos y
fuente de financiamiento, así como, también, los plazos dispuestos para el inicio, ejecución y
conclusión de las obras. (80313 de 04/09/2024) . A Municipalidad de!quique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Trabajos destinados a la mantención de áreas verdes, poda de
árboles y conservación de mobiliario urbano, tales como columpios o luminarias, entre otros,
indicando la frecuencia con que ellos se realizan, en la plaza correspondiente a la Junta de Vecinos
Norte Hospital, ubicada en calle Piloto Pardo , señalando, además, si se ha procedido o no a la
instalación de "lomos de toro", para la seguridad vial y de tránsito peatonal, y la existencia de
algún proyecto de remodelación que permita que el Club Deportivo Norte Unido cuente con una
cancha, que les permita la realización de talleres deportivos para niños, niñas y adolescentes del
sector, considerando que la superficie actual representa un espacio suficiente para su concreción.
(80314 de 04/09/2024). A Municipalidad de!quique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado de tramitación del permiso sanitario de la Farmacia
Comunitaria, que está desarrollando la Municipalidad de Ruara, en colaboración público-privada,
dada la necesidad que esta iniciativa representa para la comunidad, al no existir otro lugar o
establecimiento, dentro del territorio correspondiente a dicha comuna, en el que pueda adquirirse
medicamentos . (80315 de 04/09/2024) . A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 91 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado de avance de la reconstrucción de la vivienda de la señora
Lidia Arias Venegas , señalando los motivos a los que obedece la falta de oportunidad con qué ha
actuado el Servicio de Vivienda y Urbanización, precisando el plazo previsto para la total e íntegra
conclusión de las obras de reconstrucción de su vivienda, su recepción y entrega, individualizando
a la empresa encargada de dicha ejecución . (80316 de 04/09/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia, dentro de su cartera, de proyectos, de alguna iniciativa
destinada a la restauración de la Botica de Ruara, ícono turístico y patrimonial de la comuna,
afectado por los terremotos acaecidos en la zona, precisando su estado de tramitación, los
recursos asignados y su fuente de finan ciamiento. (80310 de 04/09/2024). A Consejo Regional de
la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Existencia y términos de algún plan de acción destinado a la
recuperación del sector del Barrio Industrial de!quique, si lo hubiere, señalando los recursos y el
financiamiento que se ha dispuesto al efecto, las acciones concretas que contempla ese plan y los
plazos establecidos para su ejecución . Para el evento de no existir un plan de recuperación,
refiérase a la factibilidad de evaluarlo, estableciendo el procedimiento, plazos, términos, obras y
recursos destinados a su implementación . (80311 de 04/09/2024). A Central Unitaria de
Trabajadores .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Si en alguno de los proyectos de cámaras de televigilancia se
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 92 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encuentra considerado el territorio que comprende la Junta de Vecinos Norte Hospital, ubicado en
el sector de Piloto Pardo. (80312 de 04/09/2024). A Municipalidad de!quique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado de tramitación del proyecto de creación de un patio de
vehículos, destinado al acopio de automóviles importados, precisando sus características, los
plazos dispuestos para su ejecución, los costos de implementación asociados para los usuarios,
señalando si su uso será obligatorio o no. (80306 de 04/09/2024) . A Central Unitaria de
Trabajadores .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Todos y cada uno de los gastos efectuados en los albergues de
Lobito y Colchane, de la Región de Tarapacá, acompañando el res paldo documental pertinente,
indicando la partida presupuestaria correspondiente y precisando con cargo a qué servicio se
imputa. Asimismo, refiérase a la efectividad de haberse interpuesto demandas o acciones
judiciales contra la Delegación Presidencial u otras instituciones relacionadas, a consecuencia de
los servicios prestados en ambos recintos, en los términos que plantea. (80307 de 04/09/2024). A
Intendencia de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Beneficios que trae consigo la operación para el sistema franco, con
la  intervención  de  empresas  paraguayas,  que  importan  para  la  reexpedición  al  mercado
paraguayo de vehículos, precisando si los operadores son usuarios del sistema, si cuentan con
inventarios de vehículos por ellos importados, el proceso para contabilizar los flujos de esa carga y
la forma en que se les hace cumplir con las normas exigidas a los usuarios de Zofri S.A, que
realizan la misma importación, señalando si existe alguna diferencia con ellos. (80308 de
04/09/2024). A Central Unitaria de Trabajadores .
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 93 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Efectividad de la existencia de un convenio con la Universidad
Arturo Prat, por el cual se entregaba en comodato el edificio del Palacio Astoreca , de!quique,
precisando  los  términos  del  mismo  y  las  obligaciones  establecidas,  con  ocasión  de  su
mantenimiento y estado de conservación . Para el evento de no existir convenio o contrato vigente
al efecto, señale quién es el titular del dominio de ese inmueble, su situación jurídica actual, las
obligaciones o debe res de mantención que pesan sobre el titular y los órganos públicos
competentes respecto a su mantención y conservación, remitiendo los demás antecedentes que
requiere . (80309 de 04/09/2024) . A Intendencia de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Acciones que implementarán para enfrentar de manera segura,
coordinada y planificada las Fiestas Patrias del presente año, cuyo pronóstico es de concurrencia
masiva por la alta presencia de turistas, particular mente en materia de aseo, control de ruidos,
seguridad ciudadana, y cumplimiento de horarios. (80843 de 06/09/2024). A Municipalidad
de!quique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Acciones que se implementarán para enfrentar de manera segura,
coordinada y planificada las Fiestas Patrias del este año, cuyo pronóstico es de concurrencia
masiva por alta presencia de turistas, particularmente en materia de aseo, control de ruidos,
seguridad ciudadana y cumplimiento de horarios . (80836 de 06/09/2024) . A Municipalidad de Alto
Hospicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 94 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de un plan destinado a la fiscalización del cumplimiento
de la normativa ambiental y ordenanza de ruidos molestos con ocasión de las Fiestas Patrias de
2024. (80838 de 06/09/2024) . A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Acciones que se implementarán a nivel de coordinación de salud
primaria, para enfrentar posibles contingencias que puedan tener lugar con ocasión de las Fiestas
Patrias del presente año. (80839 de 06/09/2024). A Servicio de Salud!quique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Actividad denominada Mesa Ciudadana de Lectura de la Región de
Tarapacá, desarrollada a través de la seremi de las Culturas, preci sando su reglamentación, su
composición e integrantes, con su individualización, señalando el proceso que se estableció para
su elección o designación, la fecha en que asumieron funciones los actuales integrantes y si ellos
fueron reelegidos o designados directamente, sin necesidad de elección ni proceso previó,
precisando la norma legal o reglamentaria que habilita a una designación de esa naturaleza,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (80841 de 06/09/2024) . A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Personal de Gendarmería de Chile que haya sido condenado por el
delito de ingreso y tenencia de teléfonos celulares en recintos penales, durante los últimos 5 años
a la fecha, a nivel nacional y regional. (80842 de 06/09/2024) . A Gendarmería de Chile.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 95 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de llevar a cabo una reunión con los representantes de
los gremios de transportistas y camioneros y vuestra empresa, con el propósito de abordar las
diversas problemáticas y concretar acuerdos, en los términos que plantea. (80281 de 03/09/2024)
. A Dirección de Obras Portuarias .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Informe elaborado por el Instituto de Políticas Públicas de
Salud (IPSUS) y la Facultad de Economía de la Universidad San Sebastián sobre desempeño del
Servicio  de  Salud  Metropolitano  Norte,  detallando  especialmente  las  acciones  correctivas
implementadas hasta la fecha, así como el plan de fiscalización aplicado en tal sentido, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (81050 de 10/09/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín : Diputado Araya , don Cristián : Diputada Barchiesi , doña Chiara
: Diputada Cid , doña Sofía  : Diputada Del Real, doña Catalina  : Diputado Irarrázaval, don Juan  :
Diputado Jürgensen, don Harry : Diputado Meza, don José Carlos : Diputado Moreno, don Benjamín
: Diputado Sánchez, don Luis  : Diputado Schubert, don Stephan  : Diputado Trisotti, don Renzo  :
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Acciones implementadas con el propósito de abordar la
situación de aumento de las listas de espera, derivaciones y casos atrasados, remitiendo el plan
de  fiscalización  respecto  del  cumplimiento  de  la  normativa  sobre  tiempos  de  espera  en
establecimientos públicos, en los términos que requieren. (81016 de 10/09/2024). A Ministerio de
Salud.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 96 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado de ejecución del proyecto denominado “Capacitación de
Desarrollo Productivo de la Minería Pequeña y Artesanal, de la Región de Tarapacá, código BIP
40016436”, señalando en forma expresa si concretó la entrega de $14.000.000 (catorce millones
de pesos), aprobados a la Asociación Minera de Iquique, precisando la fecha en que ello ocurrió,
los plazos dispuestos para la ejecución del proyecto, las rendiciones de cuentas asociadas al
mismo y si existen saldos pendientes de concreción. (81156 de 12/09/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Minería de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Posibilidad de complementar la respuesta requerida por oficio N°
73.741, de fecha 4 de julio de 2024, respecto al estado de ejecución del Proyecto denominado
“Capacitación de Desarrollo Productivo de la Minería Pequeña y Artesanal, de la Región de
Tarapacá, código BIP 40016436”, en los términos que plantea. (81157 de 12/09/2024). A Consejo
Regional de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Número de muertes causadas por ataques de perros asilvestrados a
nivel nacional, detallando especialmente las cifras correspondientes a los últimos cinco años,
desagregadas por región, en los términos que plantea. (81086 de 11/09/2024). A Servicio Médico
Legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 97 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Cantidad de delitos de contrabando cometidos hasta la fecha en el
país, detallando especialmente las cifras correspondientes a las regiones de la zona norte, por las
consideraciones que plantea. (81085 de 11/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Eventual contratación del señor Gonzalo Prieto Valenzuela en esa
subsecretaría, cualquiera sea la naturaleza jurídica de su contratación, precisando los servicios, el
tipo de contrato o prestación de servicios, acompañando copia del acto, decreto o resolución
respectiva, explicitando las funciones, jornada laboral, horarios, vigencia de la contratación o plazo
y la remuneración pactada. En caso de haber mediado más de una contratación a su respecto,
remitiendo copia de los contratos celebrados con él durante los últimos 5 años. (82510 de
02/10/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Eventual contratación de la señora Alejandra Ceballos Rojas ,
cualquiera sea la naturaleza jurídica de su contratación, o si presta servicios para el gobierno
regional de Tarapacá, precisando sus funciones, jornada laboral, incluida la realización de horas
extraordinarias, si las hubiere; gastos de traslado o movilización, reembolsos, vehículos fiscales
asociados a sus funciones, especificando si su vinculación laboral es a honorarios, contrata o
planta; acompañando copia del acto, decreto o resolución administrativa respectiva, explicitando
vigencia  de  la  contratación,  remuneración  pactada,  bonos  o  beneficios  ordinarios  o
extraordinarios, y si ha existido más de un acto o contrato que la vincule con el Gore Tarapacá,
durante los últimos 3 años, remitiendo copia de todos esos actos o contratos, en los términos que
requiere en la presentación que se acompaña. (82511 de 02/10/2024). A Consejo Regional de la
Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  .
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 98 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Remita copia de los decretos municipales o resoluciones administrativas que sustenten los
incrementos salariales otorgados a los funcionarios municipales en los últimos dos años, junto al
listado de quienes los recibieron, detallando su cargo, función, razón del aumento, fecha del
aumento y monto específico del incremento. Asimismo, informe las actividades y funciones
asignadas a los funcionarios cuyo salario fue aumentado en los últimos dos años, enviando los
demás antecedentes que requieren. (82544 de 02/10/2024). A Municipalidad de Huechuraba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ;
Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Moreno, don
Benjamín ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputada Del Real,
doña Catalina  ; Diputada Cid, doña Sofía  . Caso del señor Hugo Morales , quien falleció el 28 de
septiembre del año en curso mientras prestaba servicios de gasfitería en el Palacio de La Moneda,
detallando especialmente el horario de trabajo estipulado vía contrato, exámenes médicos
practicados en los últimos doce meses, total de horas extraordinarias registradas y fechas
correspondientes,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantean.  (82494  de
02/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de disponer el traslado y retiro de un bus que se
encuentra abandonado en las afueras de la Escuela Especial Flor del Inca, de su comuna, por las
consideraciones que plantea. (83004 de 07/10/2024). A Municipalidad de Iquique.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de evaluar y gestionar la instalación de un paradero
destinado al traslado desde Bajo Molle hacia Alto de Playa Blanca y caletas del sector sur de
Iquique, detallando especialmente la posibilidad de demarcar los “pasos de cebra” e instalación de
baliza de cruce de peatones en dicho sector, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (83005 de 07/10/2024). A Municipalidad de Iquique.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de buscar alternativas destinadas a resolver la falta de
numeración de los domicilios ubicados en el Pasaje La Puntilla, de su comuna, por las
consideraciones que plantea. (83006 de 07/10/2024). A Municipalidad de Iquique.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 99 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de instalar reductores de velocidad en la calle Los
Moreños, de su comuna, por las consideraciones que plantea. (83007 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Iquique.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Recursos recaudados en virtud de la ley Nº 21.015, de Inclusión
Laboral, durante los años 2023 y 2024, detallando especialmente el listado de organizaciones
beneficiadas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (83008 de 07/10/2024). A
Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Nivel de cumplimiento en que se encuentra el "Proyecto de
Instalación de Cámaras de Seguridad" en la Región de Tarapacá, refiriéndose especialmente al
sector de La Puntilla, en los términos que plantea. (83402 de 07/10/2024). A Consejo Regional de
la Región de Tarapacá.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Cantidad de Escuelas Especiales de Educación que existen en el
país, refiriéndose especialmente a las necesidades educativas especiales de carácter permanente,
excluyendo las Escuelas de Lenguaje, en los términos que plantea. (83403 de 07/10/2024). A
Ministerio de Educación.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de intermediar a fin de disponer el traslado y retiro de
un bus que se encuentra abandonado en las afueras de la Escuela Especial Flor del Inca, de la
comuna de Iquique, por las consideraciones que plantea. (83404 de 07/10/2024). A Ministerio de
Educación.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de instalar reductores de velocidad en la calle Los
Moreños, ubicada entre las calles Parral y Tadeo Haenke , de su comuna, por las consideraciones
que plantea. (83405 de 07/10/2024). A Municipalidad de Iquique.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Eventual desarrollo de un proyecto destinado a la reposición del
alcantarillado correspondiente al Club de Adulto Mayor Baquedano, ubicado en Pasaje Mapocho
s/n con calle Santa Laura , de la comuna de Iquique, en los términos que plantea. (83406 de
07/10/2024). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de requerir a la Administradora de Fondos de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 100 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pensiones Hábitat aclare la situación previsional del señor Rodolfo Cisternas Farías , indicando los
fondos que el causante registra actualmente, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en
los términos que requiere. (83635 de 11/10/2024). A Superintendencia de Pensiones.
-  Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Medidas  de  prevención,  comunicación  y  coordinación  a
implementar con ocasión de las lluvias previstas para la Región de Tarapacá, indicando
procedimientos o protocolos de información a medios de prensa y autoridades locales, remitiendo
los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83636 de 11/10/2024). A
Servicio Nacional de Emergencia.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación del proyecto de mejoramiento de viviendas
y barrios respecto del condominio Los Olivos II, indicando el plazo o fecha de resolución definitiva,
en los términos que requiere. (83637 de 11/10/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Eventual existencia de iniciativas destinadas a la restauración de la
" Botica de Huara ", que resultó afectada por los terremotos acaecidos en la zona, detallando
especialmente  los  recursos  asignados  para  tales  efectos,  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que plantea. (83581 de 09/10/2024). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de instalar un semáforo en la intersección entre las
calles Rancagua y Maule de su comuna, por las consideraciones que plantea. (83583 de
09/10/2024). A Municipalidad de Iquique.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de entregar en concesión al Cuerpo de Bomberos de
Iquique la Plaza Gerardo Poblete de su comuna, por las consideraciones que plantea. (83584 de
09/10/2024). A Municipalidad de Iquique.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Eventual contratación del señor Gonzalo Prieto por la Municipalidad
que dirige, detallando especialmente la naturaleza jurídica y características de lo anterior, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (83585 de 09/10/2024). A Municipalidad de
Iquique.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 101 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Trisotti, don Renzo . Eventual contratación del señor Gonzalo Prieto por la subsecretaría
que dirige, detallando especialmente la naturaleza jurídica y características de lo anterior, en los
términos que plantea. (83586 de 09/10/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Caso de la señora Melva Ignacio Ayavire , en cuanto a la eventual
solicitud de desafiliación ante la AFP Cuprum, remitiendo copia de la resolución exenta N° 96.454,
en los términos que plantea. (83948 de 15/10/2024). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Caso de la señora Berta Valencia , en cuanto a la eventual pensión
de sobrevivencia que le correspondería tras el fallecimiento de su cónyuge, en los términos que
plantea. (83857 de 14/10/2024). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Romero, don Agustín  .  Procedimiento, términos,
cláusulas, condiciones, adjudicaciones, pagos, plazos y ejecución de obras relacionadas con la
licitación ID 1261-14-LR22, sobre sistemas de comunicaciones de emergencia para la ex-ONEMI,
en el marco de la licitación del programa regional respectivo, remitiendo los demás antecedentes
que solicitan, en los términos que requieren. (84060 de 17/10/2024). A Consejo Regional de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 102 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo .
Viaje a la Región del Biobío realizado por el exsubsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve
Benavides , con fecha 15 de octubre de 2024, indicando motivos del traslado, pasajeros, duración
y costos asociados, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que
requieren. (84275 de 22/10/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Procedimiento de nombramiento empleado en la designación de la
señora Ninoska Berríos Barrios como secretaria regional ministerial de Tarapacá, individualizando
a los profesionales, jefaturas o autoridades que intervinieron en él, las entrevistas realizadas y
demás antecedentes allegados a ese proceso de selección o concurso, remitiendo copia de los
mismos e indicando las medidas adoptadas por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia
destinadas  a  esclarecer  su  designación  y  las  eventuales  responsabilidades  administrativas
vinculadas a ese nombramiento, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (84431 de
23/10/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo .
Viaje a la Región del Biobío realizado por el exsubsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve
Benavides , con fecha 15 de octubre de 2024, indicando motivos del traslado, pasajeros, duración
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 103 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y costos asociados, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que
requieren. (84273 de 22/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad de haberse solicitado la desafiliación ante la
Administradora de Fondos de Pensiones Cuprum por parte de la señora Melva Ignacio Ayavire ,
indicando la factibilidad de aceptarla, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere. (83955 de 15/10/2024). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Gestiones realizadas en cumplimiento de la normativa legal y
reglamentaria vigente respecto del terreno ubicado en el sector de El Boro, a un costado de la ruta
A-616, donde se encuentra instalada una comunidad de gitanos. (84458 de 24/10/2024). A
Municipalidad de Alto Hospicio.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Gestiones realizadas en cumplimiento de la normativa legal y
reglamentaria vigente respecto del terreno ubicado en el sector de El Boro, a un costado de la ruta
A-616, donde se encuentra instalada una comunidad de gitanos. (84459 de 24/10/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Tarapacá.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de proyectos para la ruta A-616, ubicada entre el sector
del Cementerio Municipal y el Zig-Zag , indicando la etapa de desarrollo en que se encuentran,
aun cuando estén pendientes de ejecución, precisando cuántos de ellos tienen por objeto reparar
o mejorar calzadas, construir paraderos, veredas o pasarelas, en atención al incremento de
accidentes de tránsito que ha experimentado el sector, afectando la seguridad e integridad de
vecinos y peatones. (84460 de 24/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
Tarapacá.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de avance de alguna iniciativa que tenga por objeto ampliar
la infraestructura del Cecof emplazado en el sector de Santa Rosa, de Iquique, así como, también,
la extensión de horarios de funcionamiento y la disposición de una ambulancia en forma
permanente, considerando, precisamente, los problemas de conectividad a que están expuestos
los vecinos del sector, durante las 24 horas del día. (84461 de 24/10/2024). A Servicio de Salud
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 104 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Iquique.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Visitas, inspecciones y fiscalizaciones efectuadas en los locales
comerciales, pubs, restaurants y casas particulares, ubicadas en calle Baquedano , de la ciudad de
Iquique, acompañando las actas respectivas que den cuenta del cumplimiento de la normativa
legal y reglamentaria vigente, destinadas a precaver incendios que puedan provocar un daño
irreparable y grave en dicho sector, considerando los inmuebles aledaños y su estado de
conservación. (84462 de 24/10/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Cumplimiento de la realización de la auditoría externa, moción de
la core, señora Claudia Hernández Pérez , que dará cuenta de la situación financiera del gobierno
regional de Tarapacá, incluidas las asignaciones directas en los últimos 12 meses. (84463 de
24/10/2024). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Autorización que se habría otorgado para efectuar una auditoría
externa, que dé cuenta de la situación financiera del gobierno regional de Tarapacá, incluidas las
asignaciones  directas  en  los  últimos  12  meses.  (84464  de  24/10/2024).  A  Dirección  de
Presupuestos.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Ordenanzas, permisos, decretos y actas de fiscalización respecto
de los locales comerciales, pubs, restaurants y casas particulares ubicados en calle Baquedano ,
de la ciudad de Iquique, con indicación de las inspecciones y fiscalizaciones realizadas en
cumplimiento de la normativa legal y reglamentaria vigente, destinada a precaver incendios que
puedan provocar un daño irreparable y grave en dicho sector, considerando los inmuebles
aledaños y su estado de conservación. (84465 de 24/10/2024). A Municipalidad de Iquique .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Avances en procesos de adquisición de equipos médicos para la
realización de exámenes y tratamientos en el Centro Oncológico Iquique, especificando si está
contemplada la adquisición de un Petict para la realización de diagnósticos dentro de la Región de
Tarapacá, evitando así la derivación a otras regiones del país para estos efectos. (84955 de
11/11/2024). A Servicio de Salud Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Grave situación provocada por el incendio que afectó a la Iglesia
San Antonio de Padua, en Iquique, con la finalidad de que sus restos mantengan la calidad de
monumento nacional, autorizando su reconstrucción, sin que sean desafectados, en su calidad de
Presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales. (84956 de 11/11/2024). A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación del proceso destinado a la afectación de bien
nacional de uso público, vinculado al otorgamiento del permiso de edificación del proyecto Alto Los
Aromos, en la comuna de Alto Hospicio, actuación que se encuentra pendiente desde hace 11
meses,  cuestión  que  ha  impedido  que  216  familias  puedan  recibir  definitivamente  sus
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 105 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
departamentos. (84957 de 11/11/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Trisotti, don Renzo . Casos pendientes de reconstrucción de viviendas afectadas con
ocasión del terremoto acaecido el año 2014 en la Región de Tarapacá, remitiendo el listado
respectivo y señalando el número de expedientes vigentes a la actualidad por ese motivo y el
estado de tramitación de cada uno de ellos, precisando los actos o decisiones administrativas
adoptadas en cada caso, las diligencias que se encuentran pendientes a la fecha y los plazos
destinados a la ejecución íntegra de las obras. (84958 de 11/11/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Casos pendientes de reconstrucción de viviendas afectadas con
ocasión del terremoto acaecido el año 2014 en la Región de Tarapacá, remitiendo el listado
respectivo y señalando el número de expedientes vigentes a la actualidad por ese motivo y el
estado de tramitación de cada uno de ellos, precisando los actos o decisiones administrativas
adoptadas en cada caso, las diligencias que se encuentran pendientes a la fecha y los plazos
destinados a la ejecución íntegra de las obras. (84959 de 11/11/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proceso de permutación entre Serviu Tarapacá y la
Municipalidad de Alto Hospicio respecto del terreno del proyecto La Protesta, el que se encuentra
pendiente, al no haberse subsanado o salvado las observaciones o reparos efectuados por el
municipio, trámite que ha impedido concretar el proyecto, pese a la urgencia que se mantiene en
dicho sector. (84960 de 11/11/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proceso de permutación entre Serviu Tarapacá y la
Municipalidad de Alto Hospicio respecto del terreno del proyecto La Protesta, el que se encuentra
pendiente, al no haberse subsanado o salvado las observaciones o reparos efectuados por el
Municipio, trámite que ha impedido concretar el proyecto, pese a la urgencia que se mantiene en
dicho sector. (84961 de 11/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de la habilitación normativa destinada a la concreción del
“Proyecto Habitacional Canadela”, el cual, conforme a lo informado por dirigentes del sector, se
encontraría paralizado por más de un año, desconociéndose las causas de su suspensión y falta de
ejecución. En caso de ser efectivo el hecho de encontrarse suspendido el referido proyecto, señale
las condiciones y fecha de reactivación, precisando los plazos y etapas destinadas a su total
conclusión. (84962 de 11/11/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación del proceso y la entrega de subsidios
innominados, destinados a apoyar a los damnificados por socavones de suelos salinos en los
condominios Doña Ángela y Parque Oriente, a fin de que recuperen sus condiciones de
habitabilidad, indicando los procedimientos, requisitos, condiciones y plazos previstos para su
concreción, remitiendo la nómina de las familias beneficiadas o asignatarias de los referidos
subsidios, por cada uno de los sectores de los referidos condominios. (84963 de 11/11/2024). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proceso referido a la entrega del terreno ubicado en el
sector del Boro, de la comuna de Alto Hospicio, a la Asociación de Fútbol Canadela, considerando
que se trata de un proyecto que lleva años de espera, en razón de la divergencia que provocó el
destino original del terreno, cuyo objeto era la construcción de un conjunto habitacional, en los
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 106 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
términos que requiere. (84964 de 11/11/2024). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación que afecta a la señora Dina Parraguez Dilustri , cuya
vivienda cuenta con orden de demolición, en virtud del decreto alcaldicio Nº 2437/2014. La
afectada indica, haber sido visitada en varias oportunidades por personal de la Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región de Tarapacá, sin recibir una respuesta
satisfactoria a su demanda habitacional de la reconstrucción de la vivienda, en circunstancias que
se trata de un inmueble afectado por el terremoto acaecido el año 2014. (84965 de 11/11/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación que afecta a la señora Dina Parraguez Dilustri , cuya
vivienda cuenta con orden de demolición en virtud del decreto alcaldicio Nº 2437/2014. La
afectada indica haber sido visitada en varias oportunidades por personal de la Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región de Tarapacá, sin recibir una respuesta
satisfactoria a su demanda habitacional de la reconstrucción de la vivienda, en circunstancias que
se trata de un inmueble afectado por el terremoto acaecido el año 2014. (84966 de 11/11/2024). A
Servicio de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación migratoria del señor Diego Alonso Velásquez Vizcarra ,
médico de profesión, nacionalidad peruana y mejicana, según acredita con su número de
documento 223200532, quien está a la espera de pronunciamiento sobre la residencia temporal
que requiere. (84967 de 11/11/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Trisotti, don Renzo . Posibilidad de emitir un pronunciamiento respecto de la ampliación
del concepto de ocasionalidad, establecido en el artículo 20, del decreto 212, en lo que dice
relación con su interpretación, sentido y alcance, cuya determinación permitirá zanjar las
dificultades que se están generando en la práctica con el transporte desde y hacia Colchane ,
concepto que, además, ya fue delimitado en dictamen Nº E228648/2022, emitido por la
Contraloría General de la República, en los términos que plantea. (84968 de 11/11/2024). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación de la iniciativa del traspaso formal del terreno
donde se construye el Conjunto Habitacional San Valentín, de la comuna de Alto Hospicio, de la
Región de Tarapacá, desde el Ministerio de Bienes Nacionales al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo. (84969 de 11/11/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Trisotti, don Renzo . Listado de pacientes a quienes se realizó abdominoplastia durante
los años 2021, 2022 y 2023, aclarando si existe algún vínculo contractual, en esas épocas, con el
Servicio de Salud Iquique, el Hospital de Iquique u otro establecimiento de salud. (84970 de
11/11/2024). A Hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de las iniciativas respecto de los comités de vivienda
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 107 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esperanzas del Alto, Casas del Futuro, Lautaro y Esmeralda , todos de la comuna de Alto Hospicio,
conforme a los acuerdos a los que se arribó en reunión sostenida con usted hace algunos meses, a
la que asistieron los dirigentes de las organizaciones señaladas, para incluirles en los proyectos
previstos en la provincia del Tamarugal y la comuna de Alto Hospicio, sin que hasta la fecha se
haya informado sobre el estado de dichos proyectos y sus avances concretos. (85066 de
11/11/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Etapa en que se encuentra y la fecha prevista para la instalación
del semáforo en la intersección de las calles Rancagua y Maule, de la ciudad de Iquique, cuya
factibilidad fue informada por su oficio N° 1446. (85278 de 15/11/2024). A Municipalidad de
Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Inclusión del rubro de compra de pasajes destinados al traslado de
pacientes  acogidos  a  la  Ley  Auge  que  deben  efectuarse  operaciones,  intervenciones  o
tratamientos en otras regiones del país, especialmente en Santiago, como, asimismo, si es
efectivo que, en este último caso, ya no existirían fondos para ello. En este mismo contexto, en el
caso de la señora Fabiola Victoria Flores Moena , de la comuna de Alto Hospicio, quien debió
financiar sus pasajes a Santiago, no obstante tratarse de un paciente auge, indique si procede su
reembolso, precisando la fecha en que éste se efectuará. (85131 de 12/11/2024). A Servicio de
Salud Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Inclusión del rubro de compra de pasajes destinados al traslado de
pacientes  acogidos  a  la  Ley  Auge  que  deben  efectuarse  operaciones,  intervenciones  o
tratamientos en otras regiones del país, especialmente en Santiago, como, asimismo, si es
efectivo que, en este último caso, ya no existirían fondos para ello. En este mismo contexto, en el
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 108 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
caso de la señora Fabiola Victoria Flores Moena , de la comuna de Alto Hospicio, quien debió
financiar sus pasajes a Santiago, no obstante tratarse de un paciente auge, indique si procede su
reembolso, precisando la fecha en que éste se efectuará. (85130 de 12/11/2024). A hospitales de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Razones técnicas y jurídicas por las cuales se rechazó la
postulación de los proyectos " Condominio Montesol I" y "Condominio Los Olivos II", precisando si
existe la posibilidad de subsanar errores o adjuntar los documentos que resulten pertinentes,
indicando el procedimiento destinado al efecto, en el más breve tiempo posible. (85264 de
14/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Acciones legales adoptadas por la Secretaría Regional Ministerial de
Bienes Nacionales de Tarapacá destinadas al desalojo de esas tomas ilegales de terrenos,
señalando la fecha de su ejecución. (85261 de 14/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Bienes Nacionales de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo .
Consulta que habrían realizado los ministerios de la Mujer y la Equidad de Género y el Ministerio
Secretaría  General  de  Gobierno  a  ese  Consejo  Nacional  de  Televisión  respecto  de  las
transmisiones del denominado " Caso Monsalve ", incluyendo todos los antecedentes disponibles,
tales como el contenido íntegro de dicha consulta y los documentos asociados, si los hubiere.
Asimismo, adjunte la respuesta que ese organismo emitió en relación con la mencionada consulta,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 109 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
junto con cualquier documento adicional que permita clarificar la posición del Consejo Nacional de
Televisión respecto de este asunto. (85704 de 22/11/2024) . A Consejo Nacional de Televisión .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
--Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad del pago del subsidio de arriendo a la señora Natalia
Galleguillos Vega , indicando monto y fecha de verificación, remitiendo los demás antecedentes
que solicita, en los términos que requiere. (86135 de 26/11/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Contenido, sentido y alcance de la circular N° 27-2016, de la
Superintendencia de Educación, respecto de la solicitud de información sobre la situación
educacional de niños, niñas y adolescentes por padres no custodios, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (87228 de 02/12/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Trisotti, don Renzo . Contenido, sentido y alcance de la circular N° 27-2016, de la
Superintendencia de Educación, respecto de la solicitud de información en cuanto a la situación
educacional de niños, niñas y adolescentes por padres no custodios, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (87229 de 02/12/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Trisotti, don Renzo . Caso de la señora Elsa Corvalán , en cuanto a la factibilidad de
adoptar medidas orientadas a facilitar su retorno a Chile, tras el fallecimiento de su marido, con
quien residía en México, en los términos que plantea. (87230 de 02/12/2024). A Subsecretaría de
Relaciones Exteriores.
Diputado Trisotti, don Renzo . General director de Carabineros de Chile informe sobre el estado de
tramitación en que se encuentra el sumario administrativo N° 11.255/1, de fecha 29 de enero de
2020, detallando especialmente los antecedentes relacionados, así como la eventual reclamación
del acto administrativo ante la Contraloría General de la República, en los términos y por las
consideraciones que señala, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (87231 de
02/12/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación que afecta al señor Santiago Lau Gajardo , cuya vivienda
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 110 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ubicada en la comuna de Alto Hospicio, población Raúl Rettig , sufrió daños estructurales severos,
con el terremoto del año 2014, siendo declarada inhabitable e irreparable por resolución
administrativa ejecutoriada, habiéndose acogido al Programa Fondo Solidario de Elección de
Vivienda D.A N° 49 Individual con Minvu Región de Tarapacá, obtuvo la reconstrucción de su
vivienda, la que presenta irregularidades, que no se han solucionado hasta la fecha. Al respecto
sírvase indicar las medidas arbitradas por el Serviu y Seremi Minvu de Tarapacá, a objeto de
brindar una solución al afectado, precisando las coordinaciones y comunicaciones que han
mantenido con el afectado y el estado en que se le entregó la obra, si con ocasión de ello se inició
algún procedimiento destinado a establecer responsabilidades administrativas de la empresa y
órganos involucrados. (87109 de 02/12/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación que afecta al señor Santiago Lau Gajardo , cuya vivienda
ubicada en la comuna de Alto Hospicio, población Raúl Rettig , sufrió daños estructurales severos,
con el terremoto del año 2014, siendo declarada inhabitable e irreparable por resolución
administrativa ejecutoriada, habiéndose acogido al Programa Fondo Solidario de Elección de
Vivienda D.A N° 49 Individual con Minvu Región de Tarapacá, obtuvo la reconstrucción de su
vivienda, la que presenta irregularidades, que no se han solucionado hasta la fecha. Al respecto
sírvase indicar las medidas arbitradas por el Serviu y Seremi Minvu de Tarapacá, a objeto de
brindar una solución al afectado, precisando las coordinaciones y comunicaciones que han
mantenido con el afectado y el estado en que se le entregó la obra, si con ocasión de ello se inició
algún procedimiento destinado a establecer responsabilidades administrativas de la empresa y
órganos involucrados. (87110 de 02/12/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  .
Campañas comunicacionales realizadas para dar a conocer a la población el subsidio de
electricidad y para incentivar la postulación de parte de quienes cumplen los requisitos para
acceder a él. (86628 de 28/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan .
Todas las medidas adoptadas en la Región de Tarapacá para prevenir desastres naturales en el
contexto del adelanto de la temporada de lluvias estivales, indicando cómo se han dado a conocer
a la población. (86629 de 28/11/2024). A Subsecretaría del Interior.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 111 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Marco normativo y la legislación vigente aplicable a la venta de
mercaderías nacionales en la Zona Franca de Iquique, con boleta sin IVA, indicando si es efectivo
que ello está permitido, señalando, en caso contrario, la existencia de prohibición expresa vigente,
procedimientos  y  las  sanciones  que  rigen,  legal  y  reglamentariamente,  para  el  caso  de
contravención. (87935 de 11/12/2024). A Servicio de Impuestos Internos de Magallanes y Antártica
Chilena.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación o decisión adoptada respecto de la solicitud
formulada por la Sociedad de Reciclaje Chilemetals Ltda., en virtud de la cual requieren un sistema
de fosa absorbente destinado a la realización de una planta de reciclaje en la Región de Tarapacá,
atendidos los beneficios que ello trae aparejado frente al complejo escenario medioambiental por
el que atraviesa la región. (87937 de 11/12/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Tarapacá.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación de la solicitud de nacionalización, requerida
con fecha 27 de junio del año 2024, por el señor Rodrigo José Osorio Viale , cuyo país de origen
corresponde a Argentina, ingresada bajo el N° 68377761 y cuyos datos de contacto constan el
comprobante de envío emitido por el Servicio Nacional de Migraciones, cuya copia se adjunta a fin
de facilitar su consulta, con el objeto de mejor resolver. (87938 de 11/12/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de avance del proyecto habitacional Casona El Morro,
atendida la preocupación que ha presentado la dilación en su ejecución. (87939 de 11/12/2024). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Avances y compromisos asumidos en la mesa de trabajo celebrada
con la comunidad educativa del Liceo Politécnico de Iquique, en la que, a través de la UTP, se
acordó asegurar el suministro de los insumos básicos para el cumplimiento de la labor educativa,
compromiso que, lamentablemente, se ha incumplido a la fecha, toda vez que dichos insumos no
fueron dispuestos para el año lectivo 2024, lo que derivó en una movilización de la referida
comunidad, remitiendo los antecedentes que requiere. (87940 de 11/12/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia y legalidad del terreno ubicado en el sector La Mula, de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 112 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la comuna de Alto Hospicio, asignado a la agrupación Ecozona , detallando especialmente la
modalidad jurídica correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (90426 de 24/12/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Hundimiento que afectó la vereda correspondiente al sector de
Playa Bellavista, en Iquique, detallando especialmente el plan de acción que se desplegará al
respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (90033 de
23/12/2024). A Dirección de Obras Portuarias.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Recursos asignados para la ejecución de 84 cursos destinados a
capacitar a usuarios en carpintería, cocina y otras labores, pertenecientes a las comunas de la
Región de Tarapacá, detallando especialmente las características respectivas y beneficiarios
correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(90034 de 23/12/2024). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Hundimiento que afectó la vereda correspondiente al sector de
Playa Bellavista, en Iquique, detallando especialmente el plan de acción que se desplegará al
respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (90019 de
23/12/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de instalar dos “lomos de toro” en el sector
correspondiente a la intersección en que se encuentra ubicada la Iglesia Betel, perteneciente a la
Congregación Las Asambleas de Dios de Chile, en los términos y dando respuesta a las
interrogantes que plantea. (90020 de 23/12/2024). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 113 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-  Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Decisión  administrativa  adoptada  con  ocasión  de  la
reconsideración o reclamación formulada por don Ariel Choque Carlo , a través de presentación
ingresada al Serviu Tarapacá , con fecha 19 de abril de 2024, por la cual solicita se sirva dejar sin
efecto el requerimiento de término de asignación de propiedad que indica en su presentación,
esgrimiendo  una  causal  de  impedimento  o  justificación  laboral,  indicando  si  ha  mediado
pronunciamiento, si la decisión fue notificada al señor choque y si existen plazos y recursos
pendientes. (90483 de 26/12/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Disponibilidad de combustibles con contenido de azufre de 10 ppm
máximo de manera previa a la entrada en vigencia del decreto 45, de 28 de noviembre de 2023, y
los plazos que este exige, indicando el costo de dicho material, dando respuesta a las demás
interrogantes  que  formula.  (91409  de  09/01/2025).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad de autorizarse el transporte de taxis básicos de manera
ocasional entre centros urbanos de distintas ciudades o localidades, en los términos que plantea.
(91410 de 09/01/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad de haber respondido al Sindicato de Taxis Los Halcones
Ruta Ancestral de Tarapacá, respecto de la carta presentada ante vuestro ministerio, con fecha 21
de marzo de 2024. En caso de encontrarse pendiente, indique la fecha en que será remitida, en los
términos que requiere. (91411 de 09/01/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad de ser la resolución exenta Nº39, de la Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de la Región de Tarapacá, aplicable a
empresas  de  taxis  básicos.  (91412  de  09/01/2025).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diputado Trisotti, don Renzo . Plan de mantención y reparación de las rutas interiores de la
provincia del Tamarugal, Región de Tarapacá, en los tramos que señala, indicando la periodicidad
de dichas obras y vías reparadas. (91413 de 09/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de proyectos destinados a dotar de ambulancia a la
comuna de Huara, Región de Tarapacá, indicando la factibilidad de evaluar dicha iniciativa, fuente
de financiamiento y fecha estimativa de concreción. (91414 de 09/01/2025). A Servicio de Salud
Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia dentro de vuestra cartera de proyectos de iniciativas
destinadas a dotar de alcantarillado y crear una plaza pública en la localidad de Pachica, comuna
de Huara, Región de Tarapacá, indicando obras, empresas relacionadas y plazos de ejecución.
(91415 de 09/01/2025). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 114 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia dentro de vuestra cartera de proyectos de iniciativas de
construcción y habilitación de estacionamiento, mirador y escaleras en el sector de Alto de la
Quebrada de Tarapacá, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (91416 de 09/01/2025). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de dispositivos o lectores de tarjetas con sistema braille o
de plantillas incorporado para garantizar el acceso a dichos servicios de personas no videntes, en
los términos que plantea. (91417 de 09/01/2025). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación de los expedientes N° E265907/2024 y
N°E230398/2024, ingresados a través de Formulario de Denuncia por Ley Karin, precisando las
actuaciones de fiscalización efectuadas con ocasión de los hechos denunciados, la información y
remisión a los afectados de las decisiones administrativas y sancionatorias adoptadas en los casos
precitados, acompañando acta que dé cuenta de la oportunidad de las actuaciones destinadas a
proteger y garantizar los derechos laborales de los trabajadores requirentes, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (91559 de 13/01/2025). A Dirección del Trabajo.
Diputado Trisotti, don Renzo . Plan de reforzamiento de aseo durante la época estival en las
caletas y playas del sur de la ciudad de Iquique, especialmente en Los Verdes, Chanavayita y
Caramucho , acompañando el plan, programa o estrategia, con indicación de fechas, horarios y
sectores a reforzar. (91564 de 13/01/2025). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Fiscalizaciones efectuadas con ocasión de denuncias recibidas al
amparo de la ley 21.643, que modifica el Código del Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de
prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo, y de las
denuncias recepcionadas por vulneración de derechos, entre el mes de marzo al mes de diciembre
del año 2024, remitiendo los antecedentes que requiere. (91565 de 13/01/2025). A Dirección del
Trabajo.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto destinado a la adquisición e instalación de
caucho a granel para trotavía Parque Playa Brava, de Iquique, remitiendo los antecedentes que
requiere. (91566 de 13/01/2025). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto de restauración de la ex-Aduana de Iquique,
remitiendo los antecedentes que requiere. (91567 de 13/01/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Trisotti, don Renzo . Plazos, condiciones y etapa de ejecución del proyecto de
construcción del Parque Playa Brava, remitiendo los antecedentes que requiere. (91570 de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 115 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13/01/2025). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Calidad migratoria del ciudadano sirio Ayman Mounther , así como
también el de su hijo menor, Ayham Daniel Mounther García , de nacionalidad venezolana. (91571
de 13/01/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación del acto administrativo de la concesión de uso
gratuito de terreno desde vuestro ministerio a la Junji Región de Tarapacá, destinado a la
construcción de un Centro Educativo Cultural de la Infancia, remitiendo los antecedentes que
requiere. (91582 de 13/01/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Trisotti, don Renzo . Acciones de coordinación, gestión y ejecución de obras destinadas a
la reparación del pavimento de la rotonda El Pampino, remitiendo los antecedentes que requiere.
(91600 de 13/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Acciones de coordinación, gestión y ejecución de obras destinadas a
la reparación del pavimento de la rotonda El Pampino, remitiendo los antecedentes que requiere.
(91602 de 13/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Acciones de coordinación, gestión y ejecución de obras destinadas a
la reparación del pavimento de la rotonda El Pampino, remitiendo los antecedentes que requiere.
(91597 de 13/01/2025). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Sánchez, don Luis  .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar  la  documentación  que  no  se  encuentra  subida  al  referido  portal.  (91654  de
13/01/2025). A Universidad de Antofagasta.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 116 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91655 de
13/01/2025). A Universidad de Atacama.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91656 de
13/01/2025). A Universidad de Santiago de Chile.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91657 de
13/01/2025). A Universidad de La Serena.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91658 de
13/01/2025). A Universidad del Biobío.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 117 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91659 de
13/01/2025). A Universidad de Aysén.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91660 de
13/01/2025). A Universidad Regional del Libertador Bernardo O’Higgins.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91661 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 118 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91662 de
13/01/2025). A Universidad de Chile.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91663 de
13/01/2025). A Universidad Autónoma de Chile.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91664 de
13/01/2025). A Universidad Tecnológica Metropolitana.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91665 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 119 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91666 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91667 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91668 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91669 de
13/01/2025). A Universidad de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 120 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Forma que se resolvió y finiquitó el proyecto Alto Los Aromos, de
acuerdo  a  las  consideraciones  que  expone.  (92355  de  20/01/2025).A  Secretaría  Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Forma que se resolvió y finiquitó el proyecto Alto Los Aromos, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (92356 de 20/01/2025). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Medios tecnológicos destinados a facilitar las operaciones
realizadas en el Sistema de Zona Franca, con el propósito de dar mayor celeridad de dichos
procesos, en los términos que requiere. (92333 de 20/01/2025). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado del proyecto de reconstrucción de la sede de la Junta de
Vecinos Huantajaya 1, de vuestra comuna, indicando etapas, fase de ejecución actual, plazos de
concreción, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (92336
de 20/01/2025). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 121 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado del proyecto de reconstrucción de la sede de la Junta de
Vecinos Huantajaya 1, de la comuna de Iquique, Región de Tarapacá, indicando etapas, fase de
ejecución actual, plazos de concreción, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere. (92334 de 20/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado de tramitación de la solicitud 25376435, requerida por la
señora Andrea Paniagua Zabala , indicando los motivos de la dilación en el pronunciamiento sobre
su nacionalización, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere.
(92335 de 20/01/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Empresa encargada de operar las cajas o maletas móviles del
Servicio de Registro Civil e Identificación y el funcionamiento de dicho equipamiento, remitiendo
los antecedentes que solicita. (92552 de 21/01/2025). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto Parque Playa Brava, precisando los plazos
previstos para su ejecución, etapas, estado de avance de las obras a la actualidad, remitiendo los
demás antecedentes que solicita. (93342 de 29/01/2025). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de evaluar e implementar un sistema de regado de las
jardineras existentes en Avenida Los Álamos, ya que su estado actual evidencia falta de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 122 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mantención por levantamiento de tierra del camión a cargo del sector, provocando el secado de
plantas y suciedad en las calles. (93532 de 31/01/2025). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Trisotti, don Renzo . Acciones de fiscalización respecto al cumplimiento de la ordenanza
de alcoholes y la observancia de los horarios destinados a la venta de alcohol, así como, también,
de los horarios de extracción de basura, particularmente en el sector de Los Álamos con
intersección Los Avellanos.. (93533 de 31/01/2025). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Trisotti, don Renzo . Medidas adoptadas ante la falta de capacidad o disponibilidad de
corrales municipales en la Región de Tarapacá para recibir los vehículos incautados en la frontera
norte, tras confiscaciones por tráfico de drogas, contrabando e ingreso clandestino de migrantes,
precisando la logística dispuesta al efecto por el ministerio y la coordinación con las autoridades
regionales competentes. (93534 de 31/01/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de evaluar y proceder a la reparación y/o cambio de
luminarias en Pasaje Pañoso, desde el sector de Los Álamos hasta los Guindales, a través del
Departamento de Aseo y Ornato. (93535 de 31/01/2025). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Trisotti, don Renzo . Posibilidad de reconsiderar la devolución del valor de los pasajes
pagados por la señora Fabiola Victoria Flores Moena , de acuerdo a las consideraciones que
expone. (92658 de 23/01/2025). A Servicio de Salud Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación de la solicitud de residencia temporal,
requerida por la señora Vaishali Rajesh Pevecar , remitiendo los antecedentes que solicita. (92662
de 23/01/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Cierre del dispositivo humanitario " Lobito " o " Albergue Lobito ",
previsto por la Delegación Presidencial que dirige, dispuesta para el 28 de febrero de 2025,
detallando especialmente los planes, programas o medidas evaluadas y previstas al respecto, a fin
de evitar la ocupación de espacios públicos, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94237 de 04/03/2025). A Intendencia de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 123 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Titularidad de las dependencias, edificaciones o construcciones
existentes en el sector del Albergue Lobito, indicando si su administración y destino corresponden
o correspondieron alguna vez a la Universidad Arturo Prat, remitiendo los antecedentes que
requiere. (94626 de 04/03/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de expulsar del país a toda persona extranjera que haya
cometido delitos, considerando en particular el actual estado en que se encuentran las relaciones
diplomáticas con el gobierno de Venezuela, detallando especialmente las gestiones que se han
realizado a fin de determinar alternativas con otros países, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (94709 de 05/03/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputado Trisotti, don Renzo . Procedimientos administrativos de expulsión que se encuentran
vigentes en el período comprendido entre los años 2021 a 2025, detallando especialmente el
porcentaje de casos que se encuentran judicializados, así como los recursos destinados para tales
efectos, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (94710 de
05/03/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Trisotti, don Renzo . Número de visas entregadas por causal de reunificación familiar,
entre los años 2021 a 2025, así como la eventual consideración de enrolamiento de extranjeros
para tales efectos, en los términos que plantea. (94714 de 05/03/2025). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad, conveniencia y pertinencia de dejar sin efecto o
reversar las medidas de normalización por etapas del horario previstas para el funcionamiento del
SAPU Doctor Héctor Reyno Gutiérrez , por las consideraciones que expone. (94835 de 10/03/2025).
A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad, conveniencia y pertinencia de dejar sin efecto o
reversar las medidas de normalización por etapas del horario previstas para el funcionamiento del
SAPU Doctor Héctor Reyno Gutiérrez , por las consideraciones que expone. (94836 de 10/03/2025).
A Servicio de Salud Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Caso de la señora Cinthya Vega , quien se encuentra en lista de
espera por enfermedad no GES, en cuanto a la factibilidad de agilizar su atención médica, por las
consideraciones y en los términos que plantea. (94914 de 10/03/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Trisotti, don Renzo . Caso de la señora Cinthya Vega , quien se encuentra en lista de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 124 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
espera por enfermedad no GES, en cuanto a la factibilidad de agilizar su atención médica, por las
consideraciones y en los términos que plantea. (94917 de 10/03/2025). A hospitales de Chile.
Diputado Trisotti, don Renzo . Caso de la señora Cinthya Vega , quien se encuentra en lista de
espera por enfermedad no GES, en cuanto a la factibilidad de agilizar su atención médica, por las
consideraciones y en los términos que plantea. (94919 de 10/03/2025). A Servicio de Salud
Iquique.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 125 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 126 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
El diputado Trisotti preguntó si, según los estudios geológicos de Sernageomin existían algunos
lugares en la comuna de Alto Hospicio con buenas condiciones de suelo que permitieran el
desarrollo de proyectos habitacionales.
El señor Fernández expuso que los informes elaborados por el Sernageomin no eran vinculantes
debido a que el uso del suelo estaba regido en teoría por la Ley General de Urbanismo y
Construcciones y por la Ordenanza del ramo, sin embargo, en la práctica los instrumentos de
planificación territorial ni siquiera tomaban en consideración los productos desarrollados por
instituciones privadas solicitados previamente por el propio Ministerio de Vivienda y Urbanismo o
por los municipios. Por ello, opinó que lo más idóneo sería establecer en la ley el carácter
obligatorio de los referidos informes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 127 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
El diputado Trisotti indicó que la solución que había entregado el Servicio de Vivienda y
Urbanización de la región de Tarapacá para la construcción de viviendas en la comuna de Alto
Hospicio pasaba por una modificación a la norma de constructibilidad en la que se exigía a todos
los nuevos proyectos sociales la incorporación de subterráneos debajo de las viviendas, que
podían ser utilizados como estacionamiento o bodega, con el propósito de que las fundaciones de
las edificaciones pudieran estar emplazadas más abajo de lo habitual. En razón de ello, consultó la
opinión respecto a la metodología constructiva empleada en la zona y si existía alguna otra
fórmula constructiva conveniente de utilizar en suelos con alta concentración salina y, en
particular, en la comuna de Alto Hospicio.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 128 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 129 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
El diputado Trisotti concordó con la redacción de esta enmienda, pero manifestó dudas porque se
le otorgaba de manera exclusiva a los municipios la facultad de declarar mediante un decreto
alcaldicio los sectores o áreas de suelos que podían colapsar, así como la identificación de las
edificaciones o infraestructura dañada –total o parcialmente-, dada las enormes dificultades
logísticas y de personal que existían en muchos municipios del país, por ello, consideró que dicha
atribución debía ser ampliada al Ministerio de Vivienda y Urbanismo y a los Servicios de Vivienda y
Urbanización.
Asimismo, indicó que la facultad de llamar a licitación para la contratación de expertos debería ser
aplicable no solo respecto de los municipios, sino que también para todos los Servicios de Vivienda
y Urbanización del país.
Finalmente, preguntó si el Ministerio de Vivienda y Urbanismo o los Servicios de Vivienda y
Urbanización contaban con facultades para atender aquellas materias relativas a las viviendas,
edificaciones o infraestructura pública dañada.
La señora Tapia detalló que, si bien como Cartera participaron de una mesa de trabajo con
diversos asesores parlamentarios en la que se concordó un borrador de indicaciones para
presentar como texto del proyecto, frente a este artículo existían diferencias respecto de algunas
obligaciones que se establecían a los municipios, más concretamente en relación con la exigencia
de declarar la inhabitabilidad o el desalojo de viviendas en conformidad al artículo 51 de la ley N°
16.391 –la cual prescribía un deber de expropiar- y, también, con lo relativo a la dictación de
decretos alcaldicios para declarar los sectores o áreas de suelos que podían colapsar, puesto que
entendían que dichas atribuciones se enmarcaban dentro de las materias que eran de iniciativa
exclusiva presidencial de acuerdo al numeral segundo, inciso cuarto, del artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
El señor Leñam explicó que actualmente los Servicios de Vivienda y Urbanización, en el marco de
los recursos que le asignaba anualmente la Ley de Presupuestos del Sector Público, contaban con
facultades  para  entregar  atención  a  las  familias  frente  a  algunas  emergencias  puntuales
–generalmente incendios-.
En tanto, sostuvo que, ante situaciones de catástrofes, se emitía una instrucción en el marco de
los programas regulares para efectos de que fuera aplicada en la zona afectada, y esbozó que,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 130 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para dichos fines, se acudía a la declaratoria de catástrofe, se realizaban llamadas excepcionales y
se adecuaban los reglamentos de los respectivos subsidios.
Finalmente, comentó que para la realización de dichos llamados utilizaban la información de los
damnificados que era levantada por los diversos catastros desarrollados por las municipalidades,
los gobiernos regionales y el Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
El diputado Trisotti consultó su opinión respecto a la posibilidad de que se circunscribieran estas
facultades únicamente a los municipios.
El señor Leñam expuso que su discrepancia con la disposición surgía a propósito de la inclusión de
la palabra “deberán” dado que ello implicaría establecer una obligación a los municipios de
declarar los sectores o áreas de suelos que podrían colapsar y de decretar la inhabitabilidad o
desalojo de las viviendas, lo cual, en su opinión era una materia de iniciativa exclusiva
presidencial. Sin perjuicio de ello, expuso que en la indicación existían otros factores que podrían
generar incerteza al momento de interpretar la normativa, por ejemplo, cuando se prescribía que
deberá darse prioridad para la reubicación de familias vulnerables, porque ello implicaría una
obligación para el Ministerio de privilegiar la atención de las familias afectadas por sobre otras en
los subsidios respectivos, en circunstancias que no existían actualmente líneas programáticas para
dichos fines.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 131 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
El diputado Trisotti expresó su desconcierto con lo expuesto por los funcionarios del Ministerio
atendido a que existía un compromiso de la Cartera en torno a mejorar los procesos de
regularización  de  las  ampliaciones,  modificaciones  y  construcciones  de  las  unidades
habitacionales dañadas y, además, porque dicho acuerdo contemplaba la creación de un
programa especial para la reparación integral de las viviendas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 132 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 133 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Astudillo recordó que a nivel presupuestario existía el denominado Plan Socavones
respecto del cual se habían aprobado alrededor de $83.000.000.000 de pesos durante el segundo
mandato del Presidente Sebastián Piñera para las familias afectadas de la zona, los cuales no
habían sido utilizados en su totalidad, por lo que, aseveró que estaban disponibles los fondos que
se requerían para dar cumplimiento a las obligaciones que establecía dicha indicación.
Asimismo, señaló que no estaba de acuerdo con que se modificara la palabra “deberán” por
“podrán”, toda vez que eso implicaría dejar al arbitrio de los municipios el cumplimiento de esta
normativa.
Finalmente, hizo presente que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo contaba con la facultad de
decretar la inhabitabilidad o el desalojo de las viviendas dañadas, por lo que, lo que hacía esta
indicación era solamente entregar dicha atribución a los municipios.
El diputado Trisotti esbozó que en esta materia existía un convenio de programación suscrito por
el Ministerio de Vivienda y Urbanismo para la región de Tarapacá con cifras millonarias, que no se
había podido ejecutar en su totalidad debido a la falta de una regulación normativa sobre la
problemática de socavones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 134 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
El diputado Trisotti preguntó cuáles medidas se podrían implementar para reducir los trámites
burocráticos relacionados con la declaratoria de utilidad pública de las viviendas inhabitables.
El diputado Ramírez expuso que sería importante tener especial consideración con los plazos de
tramitación de los procedimientos administrativos relativos a la declaratoria de utilidad pública de
las viviendas inhabitables, puesto que eran muy laxos en comparación con la urgencia que se
requería para la aplicación de las medidas respectivas.
El señor Alcaino explicó que las declaratorias de utilidad pública no eran una herramienta muy
rápida frente a la aparición de situaciones catastróficas, no obstante, que constituían una medida
bastante efectiva para la intervención del Estado respecto de aquellas viviendas que estuvieran en
condición de inhabitabilidad a consecuencia de este tipo eventos. Eso sí, aclaró que dicha
declaración no significaba automáticamente la expropiación del predio en cuestión, dado que
debían concitarse otras circunstancias adicionales para su materialización, sin perjuicio de que la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 135 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislación actual contemplaba herramientas para actuar prontamente frente a este tipo de
situaciones como, por ejemplo, la facultad de declaratoria de inhabitabilidad de los alcaldes
sumado a la posibilidad de decretar la demolición de las viviendas respectivas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 136 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
El diputado Trisotti hizo hincapié en que era necesario que el Servicio de Vivienda y Urbanización
de la región de Tarapacá agilizara la tramitación de cada uno de los procesos relacionados con la
entrega de beneficios a las familias afectadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16775-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 7 DE SEPTIEMBRE DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE CONCIENTIZACIÓN SOBRE LA
DISTROFIA MUSCULAR DE DUCHENNE BOLETÍN N° 16.775-24
Tratado y acordado en sesiones de 6 y 13 de agosto de 20240 de septiembre, 11 de noviembre
de 2019 y 21 de enero de 2020, con la asistencia de las diputadas/os Yovana Ahumada Palma,
Catalina Del Real Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo
Contreras, Carla Morales Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas
Valderrama, Renzo Trisotti Martínez, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Trisotti indicó que, en el ejercicio de su función, ha podido evidenciar el drama que
genera en las familias y, en especial a los niños, la distrofia muscular. Por ello, hoy tienen una
oportunidad de acelerar el tranco, a través de la aprobación de este proyecto, aunque establezca
un día, y a pesar de las críticas a esa técnica legislativa, y que él defiende, porque al menos pone
en agenda de medios el tema.
Por último, en materia presupuestaria, es una frustración compartida en general por el legislador,
pero sí se puede adoptar el acuerdo de que, la actual mesa de trabajo del Gobierno en esta
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 137 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
materia, deba rendir cada dos meses los avances, de forma de poder fiscalizar y presionar el
trabajo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15522-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA ESTABLECER LA CADUCIDAD DE LA ACCIÓN EJECUTIVA
DE COBRO DE DERECHOS DE ASEO, RESPECTO DE PERSONAS QUE INDICA
BOLETÍN Nº 15.522-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 25 de octubre de 2023; 24 y 31 de julio; 28 de agosto; y 4 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza,
Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También estuvo presente el diputado señor Félix González.
El diputado señor Trisotti opinó que este proyecto de ley se hace cargo de una compleja realidad
que existe en muchas comunas. Recalcó que no se trata de una exención general, sino que el
proyecto plantea la caducidad, de pleno derecho, de la acción de cobro de los derechos de aseo
para un grupo bastante específico de personas. Lo anterior permitirá descomprimir la realidad que
enfrentan los tribunales.
Por tanto, el proyecto de ley va en sentido correcto, sin perjuicio de que se puedan establecer
incentivos para que las personas tengan, mediante mayor esfuerzo, la oportunidad de pagar.
Finalmente, consideró importante escuchar a las dos asociaciones de municipalidades sobre el
particular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 138 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16396-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.422, PARA
AUTORIZAR EN LOS SERVICIOS PÚBLICOS LA ATENCIÓN PRIORITARIA DE
LOS INSCRITOS EN EL REGISTRO NACIONAL DE DISCAPACIDAD
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Yovana Ahumada Palma, Catalina Del Real Mihovilovic, Jorge Guzmán
Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo Contreras, Carla Morales Maldonado, Marlene Pérez
Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Marisela Santibáñez Novoa, Alexis
Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Trisotti solicitó información sobre los plazos de implementación del proyecto, mientras
que la diputada Marzán propuso aclarar los aspectos que facultan la obtención de la credencial de
discapacidad.
El Director de SENADIS indicó que el cumplimiento de la norma conllevará una responsabilidad
administrativa, mientras que en el sector privado las sanciones dependerán de las políticas
internas de cada empresa, siendo más difícil de fiscalizar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16163-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
MÁXIMO DE RESPUESTA A LOS OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS; 2) MODIFICA LA LEY N°18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
DE 30 DÍAS CORRIDOS PARA DAR RESPUESTA A LOS OFICIOS DE
FISCALIZACIÓN BOLETINES REFUNDIDOS N°16.163-07 y 16.192-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 de septiembre; 4, 11 y 17 de octubre de 2023; 25 y 30 de septiembre de 2024, con la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 139 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Javiera Morales, Maite
Orsini, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José
Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
Las diputadas María Francisca Bello y Karen Medina reemplazaron a la diputada Javiera Morales
y al diputado Rubén Oyarzo, respectivamente.
También concurrieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Paula Labra.
El diputado señor Trisotti reparó en que, si bien en todos los gobiernos ha habido retrasos en las
respuestas a las solicitudes de información, lo que se está evidenciando en el último tiempo es un
incumplimiento en tiempo y en forma que no se había dado hace muchos periodos. Por tanto,
valoró ambos proyectos de ley. También hizo presente que esta Comisión ha solicitado a la
Contraloría General de la República aplicar los apercibimientos que corresponda en virtud de los
artículos 9 y 10 de la LOC del Congreso Nacional, pero hasta el momento no ha habido sanción
efectiva.
En lo personal, comentó que está utilizando la vía de la Ley de Transparencia para obtener
respuesta por parte del gobierno. Por otro lado, hizo un llamado a defender la función esencial de
la Cámara de Diputados, estimando que 28.880 oficios durante el año 2022 dan como resultado
solo 2.400 oficios mensuales, lo cual no es excesivo pensando en toda la Administración Pública.
Finalmente, opinó que el incumplimiento del gobierno refleja más falta de disposición que de
capacidad, pero frente a la actual realidad no queda más alternativa que establecer en la
normativa un plazo perentorio para las respuestas a las solicitudes de información y una sanción
expresa para el jefe de servicio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16163-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
MÁXIMO DE RESPUESTA A LOS OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 140 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE DIPUTADOS; 2) MODIFICA LA LEY N°18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
DE 30 DÍAS CORRIDOS PARA DAR RESPUESTA A LOS OFICIOS DE
FISCALIZACIÓN BOLETINES REFUNDIDOS N°16.163-07 y 16.192-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 de septiembre; 4, 11 y 17 de octubre de 2023; 25 y 30 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Javiera Morales, Maite
Orsini, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José
Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
Las diputadas María Francisca Bello y Karen Medina reemplazaron a la diputada Javiera Morales
y al diputado Rubén Oyarzo, respectivamente.
También concurrieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Paula Labra.
El diputado señor Trisotti consultó si la CGR tiene un sistema de seguimiento en relación con el
cumplimiento de los plazos que, a través de sus propias resoluciones, se conceden a los distintos
servicios públicos para proporcionar una determinada información.
Por otra parte, consultó cuál es la opción más eficaz frente al incumplimiento en esta materia: una
sanción administrativa, una multa o un sistema mixto?
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16163-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
MÁXIMO DE RESPUESTA A LOS OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS; 2) MODIFICA LA LEY N°18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
DE 30 DÍAS CORRIDOS PARA DAR RESPUESTA A LOS OFICIOS DE
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 141 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FISCALIZACIÓN BOLETINES REFUNDIDOS N°16.163-07 y 16.192-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 de septiembre; 4, 11 y 17 de octubre de 2023; 25 y 30 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Javiera Morales, Maite
Orsini, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José
Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
Las diputadas María Francisca Bello y Karen Medina reemplazaron a la diputada Javiera Morales
y al diputado Rubén Oyarzo, respectivamente.
También concurrieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Paula Labra.
El diputado señor Trisotti preguntó al señor Landeros si, a su juicio, sería más efectiva una sanción
administrativa o una pecuniaria.
El señor Landeros opinó que debiese ser una combinación de ambas. Por ejemplo, partir con una
pena de amonestación a la autoridad, y luego una pena accesoria de multa. Lo ideal sería que la
sanción no fuese solamente en dinero, porque no es lo más adecuado que el incumplimiento de
esta obligación se solucione solo con el pago de una multa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16838-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.545 PARA
OBLIGAR A PRESTADORES DE SALUD A CONTAR CON APOYOS VISUALES
PARA LA ATENCIÓN DE PERSONAS CON TRASTORNO DEL ESPECTRO
AUTISTA BOLETÍN N° 16.838-35
Tratado y acordado en sesiones de 19 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Personas Mayores Yovana Ahumada Palma, Catalina Del
Real Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo Contreras, Carla
Morales Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama,
Marisela Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez y Gastón Von
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 142 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mühlenbrock Zamora.
En el debate, el diputado Trisotti pidió claridad respecto al patrocinio del proyecto por parte del
Ejecutivo, mientras que la diputada Santibáñez solicitó identificar a las organizaciones que
participaron en la redacción de las recomendaciones. La diputada Del Real recordó que esta
comisión fue clave en la tramitación de la Ley N.º 21.545 y destacó la importancia de avanzar
rápidamente con esta propuesta, instando al Ejecutivo a otorgarle urgencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16838-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.545 PARA
OBLIGAR A PRESTADORES DE SALUD A CONTAR CON APOYOS VISUALES
PARA LA ATENCIÓN DE PERSONAS CON TRASTORNO DEL ESPECTRO
AUTISTA BOLETÍN N° 16.838-35
Tratado y acordado en sesiones de 19 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Personas Mayores Yovana Ahumada Palma, Catalina Del
Real Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo Contreras, Carla
Morales Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama,
Marisela Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
El diputado Trisotti valoró especialmente el apoyo al proyecto, relatando cómo madres de su
región le habían compartido experiencias que evidenciaban la relevancia de los pictogramas para
simplificar procesos cognitivos en sus hijos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 143 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL
Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS, A LOS
GOBIERNOS REGIONALES BOLETÍN N° 16.132-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 y 29 de noviembre; y 13 de diciembre de 2023; 15 de mayo de 2024; y 14 de enero de
2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
El diputado señor Trisotti opinó que, dada la realidad, este es un proyecto que puede estar bien
intencionado. Efectivamente, en el último tiempo los gobiernos regionales han tenido que destinar
parte importante de sus recursos para hacerse cargo de una de las principales preocupaciones de
la ciudadanía, que es la seguridad pública.
Desde esa perspectiva, este proyecto permitiría institucionalizar una mayor coordinación entre las
distintas instancias públicas. Sin embargo, una mayor cantidad de burocracia también implica
complejizar el sistema, en vez de simplificarlo.
En otro orden de ideas, solicitó profundizar en los planes estratégicos de desarrollo policial,
precisando si tienen o no un componente regional, y si se han sometido a evaluación.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 144 de 155
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de bancada del Comité Republicanos por la cual informa que el diputado
señor Trisotti se ha incorporado a dicho comité.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de bancada del Partido Republicanos por la cual informa que el diputado
señor Trisotti  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Schubert  en la Comisión
Especial  Investigadora  encargada  de  recabar  antecedentes  sobre  los  actos  del  Gobierno
relacionados con la aplicación del Protocolo General para la prevención y sanción de las conductas
de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva nacional, por
parte del Ministerio del Deporte y el Instituto Nacional del Deporte, desde el año 2022 hasta la
fecha (CEI 52).
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 145 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16077-14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO
Y BIENES NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1.
MODIFICA LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE
SISMOS O CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN
DE LA ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y
MODIFICA LA LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE
CATÁSTROFES; 2. DECLARA DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA
POBLACIÓN Y DE LAS FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS
COMO IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O
SUBSIDENCIAS; 3. ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA
CONSTRUCCIÓN DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA
NORMAS SOBRE INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O
SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
OBLIGAR AL CONCESIONARIO A SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS
REDES SANITARIAS PÚBLICAS AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER
GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES
MAESTROS DE REGENERACIÓN DE BARRIOS O CONJUNTOS
HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS O IRRECUPERABLES.
BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-14 y16276-09 – 2[1].
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el 19 de junio del año en
curso, con la asistencia de los diputados y las diputadas Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge
Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Indicación 5. Del diputado Renzo Trisotti para reemplazar en el inciso primero la palabra
“deberán” por “podrán”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 146 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16077-14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO
Y BIENES NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1.
MODIFICA LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE
SISMOS O CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN
DE LA ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y
MODIFICA LA LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE
CATÁSTROFES; 2. DECLARA DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA
POBLACIÓN Y DE LAS FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS
COMO IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O
SUBSIDENCIAS; 3. ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA
CONSTRUCCIÓN DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA
NORMAS SOBRE INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O
SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
OBLIGAR AL CONCESIONARIO A SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS
REDES SANITARIAS PÚBLICAS AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER
GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES
MAESTROS DE REGENERACIÓN DE BARRIOS O CONJUNTOS
HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS O IRRECUPERABLES.
BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-14 y16276-09 – 2[1].
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el 19 de junio del año en
curso, con la asistencia de los diputados y las diputadas Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge
Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Indicación 11. Del diputado Renzo Trisotti para reemplazar en el inciso primero la palabra
“deberán” por “podrán”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16077-14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 147 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y BIENES NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1.
MODIFICA LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE
SISMOS O CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN
DE LA ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y
MODIFICA LA LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE
CATÁSTROFES; 2. DECLARA DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA
POBLACIÓN Y DE LAS FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS
COMO IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O
SUBSIDENCIAS; 3. ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA
CONSTRUCCIÓN DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA
NORMAS SOBRE INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O
SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
OBLIGAR AL CONCESIONARIO A SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS
REDES SANITARIAS PÚBLICAS AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER
GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES
MAESTROS DE REGENERACIÓN DE BARRIOS O CONJUNTOS
HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS O IRRECUPERABLES.
BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-14 y16276-09 – 2[1].
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el 19 de junio del año en
curso, con la asistencia de los diputados y las diputadas Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge
Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Indicación 12. Del diputado Renzo Trisotti para reemplazar en el inciso primero la palabra
“deberán” por “podrán”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16077-14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO
Y BIENES NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1.
MODIFICA LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE
SISMOS O CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN
DE LA ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 148 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICA LA LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE
CATÁSTROFES; 2. DECLARA DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA
POBLACIÓN Y DE LAS FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS
COMO IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O
SUBSIDENCIAS; 3. ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA
CONSTRUCCIÓN DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA
NORMAS SOBRE INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O
SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
OBLIGAR AL CONCESIONARIO A SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS
REDES SANITARIAS PÚBLICAS AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER
GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES
MAESTROS DE REGENERACIÓN DE BARRIOS O CONJUNTOS
HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS O IRRECUPERABLES.
BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-14 y16276-09 – 2[1].
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el 19 de junio del año en
curso, con la asistencia de los diputados y las diputadas Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge
Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Indicación 9. Del diputado Renzo Trisotti para agregar en el inciso final, después del punto final
que pasa a ser punto y seguido, la siguiente oración: “El plazo para la reubicación de las familias
en ningún caso podrá exceder los seis meses contados desde que se haga efectivo el abandono de
la vivienda.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16077-14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO
Y BIENES NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1.
MODIFICA LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE
SISMOS O CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN
DE LA ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y
MODIFICA LA LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE
CATÁSTROFES; 2. DECLARA DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 149 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
POBLACIÓN Y DE LAS FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS
COMO IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O
SUBSIDENCIAS; 3. ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA
CONSTRUCCIÓN DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA
NORMAS SOBRE INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O
SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
OBLIGAR AL CONCESIONARIO A SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS
REDES SANITARIAS PÚBLICAS AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER
GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES
MAESTROS DE REGENERACIÓN DE BARRIOS O CONJUNTOS
HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS O IRRECUPERABLES.
BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-14 y16276-09 – 2[1].
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el 19 de junio del año en
curso, con la asistencia de los diputados y las diputadas Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge
Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Indicación 3. Del diputado Andrés Celis para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 10.- La Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones establecerá normas que
regulen el uso del agua en el espacio público y en los bienes nacionales de uso público en general,
sea para el riego, lavado u otros fines semejantes, en aquellas áreas urbanas que tengan la
característica de suelo que pueda colapsar o suelos colapsados.”.
Indicación 4. Del diputado Renzo Trisotti  para reemplazar en el inciso primero la palabra
“deberán” por “podrán”.
La diputada Raphael consideró positiva la enmienda propuesta por el diputado Celis puesto que
resultaba más coherente que las normas sobre regulación del uso del agua en espacios públicos
pertenecientes a zonas con suelos con características colapsables quedarán supeditada a la
Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones y no la dictación de una ordenanza de las
municipalidades, dado que éstas carecían de los recursos económicos necesarios para asumir
dichas atribuciones.
El señor Ricardo Leñam Paris, arquitecto de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, especificó que las municipalidades contaban con facultades para dictar
ordenanzas respecto al espacio público de sus respectivas comunas, y detalló que la única
innovación que incorporaba esta norma decía relación con la posibilidad de regular el uso del agua
en zonas con suelo colapsable o colapsado.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 150 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Raphael advirtió que el gran problema en esta materia tenía que ver, por una parte,
con la falta de recursos de que carecían los municipios para realizar estas tareas y, por la otra, con
el hecho de que en muchas ocasiones las referidas autoridades edilicias no dictaban las
ordenanzas municipales por la existencia de compromisos previos con las comunidades locales
frente a determinadas eventualidades.
El diputado Hirsch  hizo hincapié en que el artículo 10 regulaba específicamente el caso de
comunas que presentaban dentro de su territorio zonas con suelo colapsado o con riesgo de
colapsar, y con el único fin de regular el uso del agua dentro del espacio público, a diferencia del
carácter más general que se señalaba en la indicación del diputado Celis.
La diputada Astudillo aseveró que el artículo 10 tenía el propósito de educar a las comunidades
locales en torno al correcto uso del agua, por ejemplo, en materia de riego de jardines, sin que ello
implicara gasto para los municipios, puesto que poseían la atribución de dictar ordenanzas
respecto del espacio público comunal.
El diputado Donoso  hizo presente que los municipios más pequeños no tenían la capacidad
logística suficiente para asumir estas tareas, por ello preguntó a los representantes del Ejecutivo si
la Ordenanza General Urbanismo y Construcciones disponía de las condiciones técnicas necesarias
para regular en forma específica las características geológicas que se presentaban en cada uno de
los territorios.
El señor Leñam aclaró que la materia relativa al uso del agua en espacio públicos no formaba
parte de la regulación de la Ley General de Urbanismo y Construcciones y, por ende, tampoco de
la Ordenanza del ramo y, en razón de ello, sostuvo que esta indicación excedía el ámbito de
aplicación de la referida normativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16121-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS ESPECIALES DE
VIGENCIA DE LA CÉDULA DE IDENTIDAD PARA PERSONAS MAYORES
BOLETÍN N° 16.121-35
Tratado y acordado en sesiones de 28 de noviembre y 19 de diciembre de 2023; 3 y 24 de
septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados Yovana Ahumada Palma,
Catalina Del Real Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo
Contreras, Carla Morales Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 151 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Valderrama, Marisela Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Indicación sustitutiva.
Sobre el particular, se presentó una indicación sustitutiva de las diputadas y diputados Claudia
Mix, Camila Rojas , Marlene Pérez , Patricio Rojas , Joanna Pérez , Carla Morales , Yovana Ahumada ,
Carolina Marzán y Renzo Trisotti, para sustituir totalmente el proyecto de ley, artículos 1 y 2, por
un artículo único del siguiente tenor:
“Artículo único.- Las cédulas de identidad de las personas que hayan cumplido ochenta años, así
como de aquellas personas mayores de sesenta años que se encuentren en condición de
postradas, debidamente certificadas por un centro de salud, serán emitidas con una vigencia de
veinte años. Estas cédulas de identidad tendrán como único propósito acreditar la identidad del
titular dentro del territorio de la República de Chile.
En el caso de que las personas beneficiadas por esta ley deseen utilizar sus cédulas de identidad
como documento de viaje internacional, deberán renovar su cédula de identidad si han
transcurrido más de diez años desde su emisión en el Servicio de Registro Civil e Identificación.”.
Sobre la indicación propuesta, el Director del Servicio de Registro Civil e Identificación, señor Omar
Morales, refirió que concuerdan con la propuesta, ya que da concordancia con las normas
internacionales de vigencia de cédulas de identidad.
Además, al disponer de la excepción de la regla de extensión de la vigencia en caso de viaje
internacional, no existirían observaciones.
Siendo así, están de acuerdo con la propuesta.
La diputada Mix agradece la buena disposición del Servicio, ya que, aunque pareciera no ser tan
relevante legislar en la materia, con una simple modificación plasmada en un artículo único, pero
es muy significativo en lo pragmático, sobre todo para las familias que cuidan de personas
mayores postradas en el hogar,
La diputada Rojas se sumó a los agradecimientos, y el trabajo de la diputada Mix para lograr una
propuesta normativa consensuada con el Gobierno, y que permitirá a muchas familias tener un
alivio en el proceso de renovación de cédula de identidad.
La diputada Joanna Pérez , indicó que valora el proyecto, el que es muy acotado, pero podría
también considerar algunos factores prácticos, como lo que pasaría con otros sistemas que sí
exigen cédula vigente, como la cuenta Rut del Banco Estado, o si el adulto mayor perdió su cédula
y le exigen una actualizada, con chip nuevo.
Manifestó su preocupación que el proyecto quede desfasado de la tecnología que se utiliza hoy.
Cree que lo esencial del proyecto es no generar problemas para las personas que serán
beneficiarias, y por ello cree que debería existir, al menos, un protocolo a nivel de gobierno para
que  todos  los  servicios  conectados  con  la  necesidad  de  cédula  de  identidad  consideren
excepcionar o flexibilizar sus requisitos, adecuándolos a lo que indica el proyecto.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 152 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Rojas, entiende que Banco Estado considera en caso de extravío de cédula el número
de serie para la corroboración, siendo flexible en este punto, considerando la cédula anterior.
En caso de las personas que viajan al extranjero, está de acuerdo con que se imponga el deber de
renovarla, ya que así no se genera un problema mayor internacional. Además, la idea matriz del
proyecto está fundada en la idea de evitar que personas mayores tengan que salir de su hogar
para hacer el trámite de renovación.
La diputada Pérez, doña Johanna, consultó si el proyecto contiene informe financiero, entiende que
no.
El señor Director, Omar Morales, respondió que, en materia de bancos, con convenios de
identificación biométricas, se van adecuando automáticamente, y las cédulas de identidad
impresas y su vigencia está señalado en los propios documentos.
Aclara que no irroga gastos para el Servicio, porque no se genera nada nuevo, sino que da
continuidad al proceso de renovación de cédulas. Al respecto, indicó que ya se encuentran
trabajando con el Banco Estado en el proceso de renovación.
Sometida a votación la indicación sustitutiva antes referida, fue aprobada por unanimidad (10--
-0). Votaron a favor las y los congresistas Yovana Ahumada (Presidenta), Jorge Guzmán, Carolina
Marzán, Carla Morales, Marlene Pérez, Joanna Pérez, Camila Rojas, Claudia Mix, Renzo Trisotti y
Gastón Von Mühlenbrock. No hubo voto en contra ni inhabilidades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 153 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
7.- Indicación de la diputada señora Yovana Ahumada y los diputados señores José Miguel Castro,
Enrique Lee y Enzo Trisotti:
Para sustituir en el inciso final del artículo primero el punto final (.) por una coma (,), seguido del
siguiente párrafo:
“sólo en caso de existir disponibilidad del recurso, lo que deberá establecerse mediante resolución
fundada de la Subsecretaría, con consulta a las organizaciones artesanales cerqueras pelágicas,
para lo cual deberá considerarse al menos el promedio de desembarques de los últimos 5 años, en
las pesquerías de la sardina y anchoveta en la unidad de pesquería que comprende las Regiones
de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta, podrá inscribir el armador y su nave; patrón y
tripulante de personas ya inscritas en los respectivos registros a la correspondiente región, hasta
diciembre de 2023. Finalmente, y en segunda prioridad, de existir disponibilidad de los recursos
conforme lo indicado precedentemente, podrán ser inscritos los armadores y sus naves, patrones
y tripulantes de embarcaciones menores no cerqueras."
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 154 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
1. De la diputada señora Yovana Ahumada y los diputados señores José Miguel Castro, Enrique Lee
y Renzo Trisotti:
Reemplácese su numeral 1), por el siguiente:
1) Anchoveta (Engraulis ringens) en el área marítima comprendida por las Regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y 50% para el
sector pesquero industrial.
En el área marítima comprendida por las Regiones de Atacama y de Coquimbo: 80% para el sector
pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero industrial.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 155 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
6. De la diputada señora Yovana Ahumada y los diputados señores José Miguel Castro, Enrique Lee
y Renzo Trisotti:
Reemplácese su numeral 2), por el siguiente:
“2) Sardina española (Sardinops sagax) en el área marítima comprendida por las Regiones de
Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y 50%
para el sector pesquero industrial.
En el área marítima comprendida por las Regiones de Atacama y de Coquimbo: 80% para el sector
pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero industrial.”

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80943/1/4540_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Renzo Trisotti Martínez
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  41 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  47 ................................................................................................................ 
Incidentes  51 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  51 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  101 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  101 .......................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 3 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE ORGANISMOS REGULADORES Y
FISCALIZADORES EN MATERIA DE LICENCIAS MÉDICAS Y AUMENTO DE
SANCIONES PENALES EN CASOS DE ILÍCITOS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14845-11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.585, sobre Otorgamiento y Uso
de Licencias Médicas, con el objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores
y  fiscalizadores  y  establecer  las  sanciones  administrativas  y  penales  que  se  indica,
correspondiente al boletín N° 14845-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada, más una hora,
distribuida proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 138ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, el presente proyecto de ley tiene por objeto fortalecer las facultades de los
organismos reguladores y fiscalizadores, y establecer sanciones administrativas y penales frente
al uso fraudulento de licencias médicas. Se trata de un hecho que actualmente está ocurriendo y
que genera una serie de consecuencias, como la falta de atención en los servicios públicos, la
sobrecarga de trabajo para quienes siguen laborando y un enorme detrimento patrimonial.
Es importante reconocer que en nuestro país se ha instalado una práctica perjudicial: la emisión
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 4 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de licencias médicas con el único propósito de engañar al sistema. Incluso, han surgido
verdaderas redes organizadas en torno a este fraude, que causan un enorme perjuicio al Estado, lo
que se traduce en millones de pesos y afecta directamente a las familias chilenas que contribuyen
con su esfuerzo a las arcas fiscales.
En 2024, salió a la luz un megafraude de licencias médicas que venía ocurriendo desde 2020 y
que causó un daño económico superior a los 26.000 millones de pesos al Estado. En términos de
gasto, en 2022 el porcentaje de nuestro producto interno bruto destinado al pago de subsidios por
incapacidad laboral alcanzó el 1,2 por ciento, cifra que duplica el 0,6 por ciento registrado en
2014, en un período de solo ocho años.
A pesar de que hoy tenemos una normativa cuyo objeto es regular el correcto uso de las licencias
médicas, su aplicación ha resultado claramente insuficiente. Asimismo, el proceso de investigación
y sanción que establece no se adecua a la magnitud del problema, ya que las multas son bajas y
no representan un verdadero desincentivo para los profesionales, para aquel grupo minúsculo,
pero que existe, responsable de emitir licencias fraudulentas. Además, la sanción penal en estos
actos y en su investigación se aplica principalmente en los casos de mayor repercusión pública,
como los que señalé anteriormente.
Dados el interés público en juego y el grave daño fiscal que generan las licencias médicas
fraudulentas, es necesario modernizar la legislación para mejorar los mecanismos de investigación
y sanción. Este proyecto propone precisamente la suspensión permanente de la facultad de emitir
licencias médicas para los profesionales que incurran en esas prácticas.
A lo anterior se suma la existencia de un grupo significativo de funcionarios públicos que,
mediante el uso de licencias falsas, han incrementado el ausentismo en este sector, el cual ha
alcanzado un promedio de 33,2 días hábiles por funcionario en 2023. Por ello, esta iniciativa busca
abordar el problema de manera efectiva, estableciendo medidas que desincentiven la emisión
indebida de licencias médicas.
Por lo tanto, creemos que este proyecto se hace cargo del problema y establece un desincentivo
claro y conciso, con penas, para todos aquellos profesionales habilitados para emitir licencias, de
modo que, en caso de que emitan licencias fraudulentas, asuman las graves consecuencias que
eso implicará.
Votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO A REGISTRO NACIONAL DE
PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA EN CASOS QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15866-07)
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 5 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que
perfecciona y confiere carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en los
casos que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Los Comités Parlamentarios han acordado que este proyecto se vote al final de esta sesión,
aunque haya parlamentarios inscritos para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 5ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, este proyecto es sumamente claro y directo: pretende establecer un listado de
los más buscados de Chile, de aquellos delincuentes que están incluidos en este Registro Nacional
de Prófugos de la Justicia. El objeto es identificarlos de una manera mucho más clara, para
proteger a nuestra sociedad, para disuadir la comisión de delitos y para ayudar a capturar a
aquellos que, haciendo caso omiso a investigaciones y sentencias, siguen afectando a la enorme
cantidad de personas honestas de la población. La iniciativa es muy importante, especialmente en
momentos en que en nuestro territorio está operando gran cantidad de bandas criminales
internacionales, en las que operan prófugos de delitos cometidos en el extranjero.
Hay que recordar que existe una normativa que establece un registro de prófugos de la justicia,
pero durante su tramitación legislativa estuvo muy presente el derecho a la vida privada, por
tratarse de determinados datos sensibles, de manera que no se pudo avanzar de la forma más
adecuada. Debido a eso, únicamente tienen acceso a esa información los tribunales de justicia, el
Ministerio Público, Carabineros, la PDI, la Directemar, el Registro Civil y las municipalidades, para
el otorgamiento de licencias de conducir. Pero queríamos dar un paso más adelante con la
presentación de este proyecto, que sigue protegiendo el respeto a la vida privada y fortaleciendo y
respetando el principio de la presunción de inocencia, toda vez que establece criterios definidos y
objetivos para la inclusión en este registro.
En definitiva, conocer a través de un listado quiénes son los prófugos de la justicia permitirá mayor
eficiencia en la labor de la denuncia. Asimismo, permitirá generar mayor colaboración ciudadana
y, sobre todo, enfrentar con decisión y con acción la delincuencia, toda vez que es uno de los
principales problemas que está afectando a cada uno de los chilenos.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 6 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esta  iniciativa  va  en  el  sentido  correcto,  porque  junto  con  proteger  ciertas  garantías
constitucionales permitirá avanzar con mayor decisión para que cada uno de los chilenos pueda
conocer la identidad de quienes hoy están afectando la libertad y la seguridad.
Por eso, votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado
aéreo en desuso por parte de las municipalidades, correspondiente al boletín N° 17042-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 5ª de la presente legislatura, miércoles 19
de marzo de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 7 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, la idea de este proyecto es evitar el eterno comprahuevos o que se pasen la
pelota unos con otros, mientras tenemos ciudades repletas de cables en desuso. El objetivo de
esta iniciativa es tener ciudades más limpias y más seguras, y terminar con estos verdaderos
enjambres de cables que uno puede apreciar en distintos lugares, a los que no escapa nuestra
Región de Tarapacá, especialmente Iquique y Alto Hospicio .
Aquí hay que recordar que en el año 2019 legislamos en esta misma Sala una ley denominada
“chao cables”, que no se pudo ejecutar. En ella se les endosaba la responsabilidad a las empresas,
pudiendo las municipalidades retirar los cables y cobrarles precisamente a ellas. Sin embargo, hay
que recordar que tiempo después, en virtud de otra ley, que establecía el acceso a internet como
un servicio público, esa facultad fue derechamente suprimida.
Por lo tanto, este proyecto pretende restablecer la posibilidad que tenían los municipios del país
de retirar esa basura aérea, porque es un elemento peligroso para peatones y conductores, que
genera riesgos de incendios y, además, cortes de servicios.
El gobierno patrocinó la iniciativa, estableció una indicación sustitutiva que iba en el mismo
sentido y, además, amplió las hipótesis, porque no solo se permite el retiro de los cables, sino
también su traslado o su ordenación. Estas dos acciones son muy importantes para que las
empresas no planteen que se han extralimitado en sus funciones y puedan responder por ellas.
Asimismo, se estableció otra hipótesis, en virtud de la cual, existiendo elementos de cableado
cuya propiedad no se pueda determinar, se tendrá que notificar a todas las empresas
concesionarias o a quienes tengan permisos de instalación de cables. Si no se ponen de acuerdo
respecto de la propiedad de los cables, se les va a cobrar a todos por partes iguales.
Esta normativa, que pretende terminar con la basura aérea, es de gran significación para ciudades
turísticas como Iquique, en donde hoy, lamentablemente, tenemos una serie de lugares con
verdaderos enjambres de cables, que no solo afean las ciudades, sino que también son un
elemento peligroso para peatones y conductores.
Por lo tanto, vamos a aprobar una normativa que apunta a mejorar la calidad de vida de cada uno
de nuestros vecinos en las distintas partes de nuestro país, pero especialmente en ciudades
turísticas como Iquique.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 8 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional, a fin de prorrogar la vigencia de medidas de resguardo para contribuir en el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas áreas de
zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Gracias, señora ministra. Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, la crisis migratoria sigue siendo una realidad; la vivimos y la padecemos todos
en la Región de Tarapacá. Esto tiene graves consecuencias y problemas que muchas veces no se
ven en Santiago.
En las cárceles, la mitad de los presos son extranjeros. Tenemos 17.000 estudiantes en colegios
públicos y el 48 por ciento de los nacimientos son de madres extranjeras. No tenemos capacidad
regional. Además, las reconducciones son por goteo y las expulsiones marginales. No contamos
con cámaras ciento por ciento operativas ni drones funcionando. La Dipres no nos entrega
recursos para proyectos de seguridad. No tenemos una comisaría remodelada en Colchane.
Mientras no exista voluntad real del gobierno y siga haciendo anuncios que no concreta,
claramente necesitaremos a los militares en las zonas fronterizas.
Por eso, como bancada, vamos a votar a favor, por la necesidad cierta que tenemos de
contingente militar en el norte, principalmente en Tarapacá.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE BONO TRANSITORIO PARA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17374-05)
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 9 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que
establece un bono transitorio para la Policía de Investigaciones de Chile, correspondiente al
boletín N° 17374-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, este proyecto de ley pretende establecer un bono transitorio para el personal de
planta de la Policía de Investigaciones que actualmente esté percibiendo la gratificación especial
de riesgo y la gratificación especial de reacción táctica; es decir, tiene por objeto mejorar las
condiciones laborales de un grupo de funcionarios que exponen diariamente su vida e integridad
física, mediante la asignación de un bono que significará un incremento remuneracional de hasta
un sueldo adicional al año. Esto permitirá igualar las condiciones de asignación de bonos de los
funcionarios de la PDI respecto de las mismas condiciones que tienen los funcionarios de
Carabineros que ejecutan una función similar.
Este proyecto de ley tiene su origen en un compromiso que asumió el Ejecutivo durante la
discusión de la ley de reajuste del sector público 2025, que pretende fortalecer la enorme labor
policial. Consta de un artículo único que otorga, desde el 1 de enero hasta el 31 de diciembre de
2025, un bono mensual para el personal que esté percibiendo las gratificaciones especiales de
riesgo y de reacción táctica de la Policía de Investigaciones de Chile, Equipo de Reacción Táctica
(ERTA).
Este bono comenzará a pagarse retroactivamente al mes siguiente de la publicación en el Diario
Oficial del decreto, el cual será dictado en el mes siguiente a la entrada en vigencia de esta ley en
proyecto.
Este proyecto de ley viene a resolver un grave problema pendiente de mejoras de las
remuneraciones de aquellos grupos de hombres y mujeres que, desplegados por todo el territorio
nacional, trabajan por el control, por la prevención, pero, sobre todo, por esclarecer los hechos de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 10 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que son víctimas miles de familias a lo largo de nuestro país. Esperamos que en el futuro el
beneficio sea extendido a toda la institución por su valioso trabajo, a través de un proyecto de
modernización que incremente beneficios pecuniarios. Se trata de una institución a la que hemos
apoyado y valorado desde siempre.
En la Región de Tarapacá, una de las regiones con mayores índices de criminalidad, muchos casos
han logrado resolverse gracias al trabajo de esa institución. Muchas veces no se pueden recuperar
los bienes; tampoco se puede devolver la vida, pero su labor entrega la tranquilidad de determinar
quiénes son los responsables.
Aprobaremos este proyecto. Esperamos que, en el futuro, su aplicación pueda extenderse al resto
de los funcionarios de la Policía de Investigaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde continuar con el debate del nuevo primer informe del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se
inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 11 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero agradecer el trabajo, las conversaciones, los consejos y
la participación de los adultos mayores de la Región de Tarapacá, quienes participaron y aportaron
a través de sus organizaciones para que esta futura ley no sea sobre lo que nosotros creemos,
sino sobre lo que ellos necesitan.
Es así como este proyecto pretende actualizar nuestra legislación y materializar el discurso eterno
de consideración y preocupación hacia los adultos mayores, para revertir así la falta efectiva y la
real acción hacia ellos en la convivencia, materialización y ejercicio de sus derechos.
Por tanto, a través de esta iniciativa buscamos promover y proteger de manera muy concreta y
financiada un conjunto de acciones para el envejecimiento positivo, digno y saludable de las
personas mayores. En consecuencia, nos hacemos cargo de asegurar una serie de derechos y
principios, entre los cuales destacan el fortalecimiento del buen trato y la atención preferencial
hacia las personas mayores en todos los órganos del Estado, el principio de acceso a la educación
y el de acceso igualitario a la justicia, entre otros.
A través de indicaciones logramos incorporar el principio de acceso a la educación de las personas
mayores, reconociendo la existencia de brechas digitales para el acceso a la información, y que el
Estado  comprometa  acciones  para  su  alfabetización  digital  y  la  difusión  de  información
relacionada con establecimientos de salud, o con entidades como el Servicio de Registro Civil e
Identificación o el Servicio Electoral, entre otros.
Respecto del derecho a la protección de su salud, se pone de relieve la ley que regula los derechos
y deberes que tienen las personas en las atenciones de salud, especialmente a manifestar su
consentimiento libre e informado, dejando en claro que las personas mayores tienen derecho a ser
atendidas preferente y oportunamente en las instituciones de salud, y a que se les brinde la
información completa en un lenguaje claro, simple y adecuado.
Asimismo, regulamos el acceso igualitario a la justicia, al consagrarlo como un principio y un
derecho. Se regula también el abandono social de las personas mayores, pudiendo recurrir a los
programas especializados con que cuenta el Senama, procurando el restablecimiento de sus
derechos.
En caso de concurrir los requisitos de la figura de abandono social, las personas mayores, además
de acceder al Senama, podrán recurrir ante el juzgado de familia correspondiente a su domicilio
para requerir su protección a través de un procedimiento judicial.
No obstante, no podemos pasar por alto la visión ideológica que, por tercera vez, incluye que su
defensa no se haga a través de lo que ellos nos pidieron, de la defensoría de las personas
mayores, sino a través del INDH. Por tercera vez incluyen esa normativa, la cual no vamos a
aprobar.
Los adultos mayores no deben ser utilizados con fines ideológicos ni para beneficiar a esa
institución, que claramente…
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 12 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Les recuerdo que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justica y Reglamento.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, por supuesto que vamos a aprobar este proyecto, que pretende fortalecer la
respuesta sancionatoria frente a conductas ilícitas gravísimas cometidas por jóvenes, y pretende
cambiar y aumentar penas en el sistema penal adolescente.
Desde 2020, la cantidad de jóvenes infractores de la ley de responsabilidad penal adolescente ha
ido en aumento, lamentablemente, a diferencia de la tendencia sostenida a la baja de años
anteriores. Así, en 2022, los jóvenes infractores de ley llegaron a un total de aproximadamente
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 13 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
37.000. Es más, las cifras de participación de adolescentes en delitos de mayor connotación social
nos muestran que en 2023 hubo 134 homicidios en los que participaron adolescentes, casi 10.000
lesiones y 2.932 delitos sexuales, entre otros. En 2022, el 8 por ciento de los homicidios
consumados en el país fueron cometidos por adolescentes. Esa es la realidad.
Efectivamente, eso representa un problema para la sociedad, y la respuesta criminológica del
Estado debe armonizar con lo que realmente está ocurriendo en las calles. De esta forma,
aumentar las sanciones para ciertos delitos es coherente con una política criminal que desvalora
algunos delitos con mayor intensidad que otros, lo que debe hacerse extensivo también a los
adolescentes que incurren en los mismos hechos. Es peor, porque desde el punto de vista material
las acciones son las mismas. Si hay iniciativas que buscan aumentar las sanciones para los
adultos, como la ley que crea el presidio perpetuo efectivo, que se extiende hasta cincuenta años
de cárcel, es coherente también que el sistema de responsabilidad penal adolescente se actualice
de la misma manera.
Por otra parte, las bajas sanciones para los adolescentes hacen muy atractivo para la industria del
crimen usar a menores de edad para la comisión de esos delitos, ya que por los mismos hechos
tienen sanciones menores. Por eso, parece absolutamente razonable aumentar las penas, aunque
sea para ciertos delitos de mayor gravedad.
También es preciso considerar que el costo social de que los jóvenes entren al mundo del delito es
altísimo, ya que conlleva un abandono del sistema escolar, y la posibilidad de reinserción
disminuye dramáticamente, lo que afecta a la sociedad en su conjunto.
Por lo tanto, creemos que las sanciones son un avance y hacen coherente el sistema penal. Acá se
aumenta la sanción de cinco a diez años en caso de que se cometa un crimen de los que ya se han
mencionado, de gravísima comisión; estamos hablando de aquellos más graves, más complejos.
En caso de quebrantamiento de la internación cerrada, la respuesta del sistema es intensificar el
programa de intervención.
Nos hacemos cargo de la realidad de manera firme y contundente.
Hoy, deberían estar tras las rejas aquellos adolescentes que atentan contra la vida y la seguridad
de miles de chilenos, y también quienes están utilizando a adolescentes para la comisión de esos
delitos, para así evitar lo que hoy está ocurriendo en nuestras familias, en nuestros barrios: que
gente inocente, honesta y trabajadora esté tras las rejas de sus casas, en sus barrios. Esto debe
comenzar a cambiar con firmeza, con decisión y no meramente con voluntarismo e invisibilidad,
como vemos en sectores de enfrente.
Por eso, reitero que vamos a votar a favor de este proyecto. Esperamos que sea una acción muy
concreta para que las bandas criminales no sigan utilizando a jóvenes y adolescentes, y para
tratar de revertir la grave situación de criminalidad que estamos enfrentando en todo el país, pero
especialmente en sectores del norte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 14 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley Nº
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que
regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales, correspondiente al boletín
N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, quiero partir mi intervención refiriéndome a la grave situación de criminalidad
que vivimos en la Región de Tarapacá. Nuestra zona ha sido duramente golpeada por el crimen
organizado y por las bandas transnacionales que han instalado el miedo, la violencia y el
narcotráfico en nuestras calles de Iquique, de Alto Hospicio y, lamentablemente, en el último
tiempo, también de la provincia del Tamarugal.
Hoy convivimos con delitos que antes eran impensables: secuestros, homicidios por encargo,
tráfico de armas y trata de personas. Esto no es una percepción, pues las cifras lo confirman. La
Región de Tarapacá lidera índices en los que no queremos estar, y eso exige una respuesta
extraordinaria del Estado.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 15 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En ese contexto, valoro que estemos avanzando en el proyecto de ley que incorpora la Fiscalía
Supraterritorial a la ley orgánica del Ministerio Público.
Este es un paso necesario para fortalecer la persecución penal de organizaciones criminales que
operan a nivel nacional e internacional, que no conocen fronteras administrativas, que cruzan las
fronteras y que traspasan el desierto entre distintas regiones del norte del país, porque hoy actúan
y golpean con organización, con recursos y, sobre todo, con violencia.
Pero también quiero ser claro: no basta con crear nuevas unidades. Es igualmente urgente que el
gobierno autorice los recursos para que sigan funcionando las fiscalías regionales. En la Región de
Tarapacá, el Gobierno Regional ha aprobado proyectos para apoyar a la fiscalía regional en su
labor investigativa y operativa, pero, lamentablemente, la Dirección de Presupuestos (Dipres) no
ha autorizado los fondos. Esto es absolutamente inaceptable. No se pueden exigir resultados si no
se entregan las herramientas mínimas para enfrentar el crimen.
El gobierno debe responder y entregar esos recursos a la Región de Tarapacá. El centralismo no
puede seguir marcando las respuestas del Estado en materia de seguridad. Las regiones más
golpeadas por el crimen organizado deben ser prioridad, con presencia permanente, inteligencia,
apoyo técnico y fiscales especializados, lo cual se incluye en esta reforma.
Por eso, pedimos que este proyecto considere con urgencia las realidades territoriales más
críticas, como las que tenemos en la Región de Tarapacá, y que, sobre todo, se liberen los
recursos ya aprobados y se dejen de poner trabas burocráticas a quienes están combatiendo en
primera línea el crimen organizado.
Por tanto, como bancada republicana, aprobaremos esta iniciativa. Veamos si el Partido Comunista
también lo va a hacer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA EN MATERIA DE SANCIONES DE
DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE
TELECOMUNICACIONES (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
14983-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales en lo relativo a las sanciones por los delitos de
robo, hurto y receptación de cables de telecomunicaciones, correspondiente al boletín N°
14983-07.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 16 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este informe se destinarán diez minutos, y podrán intervenir hasta cinco
diputadas o diputados, por dos minutos cada uno.
Antecedentes.
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, hoy estamos tramitando un proyecto que responde con decisión a un delito que
ha golpeado con fuerza a distintas regiones, particularmente al norte del país, con especial
ensañamiento en la Región de Tarapacá: el robo y la receptación de cables eléctricos y de
telecomunicaciones.
En nuestra región, solo en el último año, se han robado más de 22 kilómetros en más de 73 robos
distintos, dejando a miles de personas sin luz, sin internet y sin conectividad, personas
electrodependientes en riesgo vital, vecinos incomunicados, servicios de emergencia bloqueados,
afectando especialmente a los vecinos de Pica y de Pisagua, en la comuna de Huara.
Detrás de esto no hay simples ladrones, sino que hay crimen organizado. Hay redes que operan
con grandes, complejos y millonarios fondos logísticos para la contratación de maquinarias,
camiones, bodegas, rutas de salida y exportación de cobre a través de nuestros puertos.
Este proyecto, que fue corregido y fortalecido por el Senado, agrava las penas, permite el
decomiso inmediato de cables robados y sanciona el contrabando y la exportación ilegal con
nuevas herramientas en la ordenanza de Aduanas. Ya no será posible esconder estos delitos bajo
la impunidad que hasta hoy los protege.
Pero quiero ser claro: esta iniciativa no basta si no hay voluntad de aplicarla. Necesitamos una
fiscalización efectiva del Ministerio de Energía, del Ministerio del Medio Ambiente y del Servicio
Nacional de Aduanas; mayor presencia del Estado, coordinación con las empresas eléctricas en los
territorios y control real en las fronteras. La Región de Tarapacá no puede seguir siendo zona
liberada para el crimen.
Este es un paso firme. Espero que también sea una respuesta integral del Estado frente a uno de
los tentáculos del crimen organizado.
Por lo tanto, aprobaremos este proyecto de ley con absoluta convicción.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 17 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre el oficio de su excelencia el
Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en los párrafos quinto y final del numeral
21º del artículo 32 de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia de la medida señalada en el decreto supremo N°
78, de 24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que dispuso que
las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejercieran las facultades establecidas en
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con
el propósito de contribuir en el control migratorio y en la detección de crímenes, simples
delitos y faltas en determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y
Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, modificado por medio del decreto supremo Nº 139,
de 24 de mayo de 2023.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de esta solicitud se destinarán
tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional, a fin de prorrogar la vigencia de medidas de resguardo para contribuir en el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas áreas de
zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, sesión
54ª de la presente legislatura, en lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 18 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, apoyo esta solicitud de prórroga del resguardo militar en la frontera, pero,
quiero ser muy claro, esta es una medida parche, una más para contener una crisis que el
gobierno no ha sabido enfrentar.
En Tarapacá, Carabineros y las Fuerzas Armadas están haciendo su trabajo: detectan, interceptan
y entregan a miles de migrantes ilegales a la PDI, pero ¿qué pasa después? Nada, porque, al
parecer, el Estado no está teniendo la capacidad ni la voluntad para expulsar, ni tampoco para
reconducir.
La frontera sigue abierta y la gente en el norte lo sabe, lo vive y lo padece.
Firmaron un acuerdo con Bolivia para la reconducción y lo celebraron con bombos y platillos, pero
en la práctica no se reconduce a nadie; la mayoría de los migrantes irregulares que entran por
pasos habilitados quedan en Chile. ¡Así de simple!
¿De qué sirve tener al Ejército en la frontera si terminan entregando a los mismos migrantes, una
y otra vez, sin que pase nada? Peor aún, ni siquiera tienen reglas claras. Los mandan a hacer
presencia, pero con las manos atadas.
Claramente, vamos a respaldar esta nueva prórroga, por supuesto, pero esto no es un control
fronterizo real; esto es contener como se puede una crisis que el Estado ha decidido tolerar,
porque, si no hay reconducción ni expulsiones efectivas, la frontera está quebrada y la soberanía
en duda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
REEMPLAZO DE FERIADO NACIONAL DE 12 DE OCTUBRE POR FERIADOS
REGIONALES DIFERENCIADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16845-06 Y 16966-06, REFUNDIDOS)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción y
mensaje, refundidos, que reemplaza el feriado nacional del 12 de octubre de cada año por
feriados regionales diferenciados a lo largo de país, correspondientes a los boletines N°s
16845-06 y 16966-06, respectivamente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 19 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes
Moción:
-Boletín N° 16845-06, sesión 31ª de la legislatura 372ª, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
Mensaje:
-Boletín N° 16966-06, sesión 49ª de la legislatura 372ª, en lunes 8 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 52ª de la presente legislatura, en martes 22 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, estamos discutiendo un proyecto que no busca aumentar la cantidad de
feriados, sino ordenarlos con sentido de realidad regional, identidad y responsabilidad.
Proponemos reemplazar feriados, y no crear nuevos, con el objeto de no afectar la productividad,
especialmente del comercio, de las pymes, y de los trabajadores, que no siempre pueden hacer
uso real de esos descansos en las distintas regiones del país, para así fomentar el turismo
regional, lo cual está muy alejado de fundamentos ideológicos o separatistas, como algunos han
planteado.
Llevamos años tratando de concretar lo que se propone, porque es clave tanto ordenar los
feriados como reconocer la diversidad cultural de cada región.
La festividad de San Lorenzo es tremendamente significativa para mi región y forma parte
integrante de la cultura religiosa y de la identidad de Tarapacá. Esta pequeña localidad, que
durante el año cobija a menos de 100 habitantes, con ocasión de dicha festividad, congrega a más
de 150.000 personas de todas las comunas de la región, principalmente de Iquique y de Alto
Hospicio, pero también a fieles de las regiones de Arica y Parinacota y de Antofagasta, quienes
con devoción concurren para agradecer, pedir y elevar plegarias cada año al santo patrono.
Por eso, proponemos que, en la Región de Tarapacá, ese feriado de reemplazo sea el 10 de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 20 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
agosto, en honor a San Lorenzo de Tarapacá, una fiesta que se vive masivamente con fe, tradición
y con una identidad que merece reconocimiento legal y cultural.
La idea del proyecto es simple: que sea reemplazado un feriado ya existente por otro, a través del
gobierno regional, sin que sea obligatorio, sino acordado en cada región. Algunas regiones
mantendrán el 12 de octubre como el feriado del encuentro de dos mundos y otras lo
reemplazarán  por  otro  que  reconozca  y  fortalezca  el  sentido  local  y  que  represente
fidedignamente a la comunidad. Queremos que el calendario no sea centralista, sino que refleje
las realidades regionales con sentido y equilibrio.
No se trata de aumentarlo con nuevos feriados, sino de ordenarlo con responsabilidad, para que
cada región pueda celebrar lo que le importa sin que eso signifique agravar aún más la situación
económica o generar distorsiones en el trabajo.
Lo conseguimos en muchos años anteriores. Esperamos que con este proyecto quede establecido
de manera permanente para Tarapacá. Así avanzaremos en el establecimiento de un calendario
de feriados más real, sobre todo con identidad regional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA
RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN DELITOS COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES
DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11948-07 Y 12926-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Penal con el propósito de establecer una circunstancia agravante de la responsabilidad criminal
en el caso de delitos que indica, cometidos contra dirigentes de juntas de vecinos,
correspondiente a los boletines Nºs 11948-07 y 12926-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 21 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 124ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024. Su discusión
continuó en la sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 12 de agosto de 2025.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, quiero manifestar mi apoyo a este proyecto, porque parte de una realidad que
no podemos seguir ignorando. Los dirigentes sociales, y en especial quienes integran las juntas de
vecinos, están en la primera línea del trabajo comunitario enfrentando problemas que van desde
la delincuencia y el narcotráfico hasta los conflictos por el uso de espacios públicos. Lo vemos
todos los días, principalmente en los barrios populares de Alto Hospicio. Muchas veces son ellos
quienes denuncian la venta de droga en la esquina, la ocupación ilegal de terrenos o los actos de
violencia en la plaza, y, por ese mismo compromiso, se transforman en blancos de amenazas,
agresiones y hostigamientos.
Hemos visto casos concretos de dirigentes golpeados a la salida de sus casas, amenazados de
muerte por teléfono o con rayados en sus muros simplemente por cumplir su labor de
representación vecinal, tratando de paliar la falta de Estado y la falta de protección por parte del
gobierno, que en la Región de Tarapacá habla muchísimo, pero ejecuta muy poco.
Estos líderes comunitarios no cuentan con escoltas ni con medidas especiales de protección; su
herramienta es la palabra y la organización. Pero frente a redes criminales o a personas violentas,
eso no basta.
Este proyecto, al establecer una circunstancia agravante para delitos cometidos contra ellos, envía
una señal clara: como sociedad, no vamos a permitir que se intimide a quienes trabajan
desinteresadamente por mejorar la calidad de vida de sus vecinos. No se trata de privilegios, sino
de reconocer que hay cargos expuestos que enfrentan riesgos mayores por el rol que cumplen. Así
como el ordenamiento jurídico protege especialmente a jueces, fiscales, carabineros o bomberos
en razón de su función, hoy debemos incluir a los dirigentes vecinales, que también ponen el
cuerpo y el nombre por la comunidad.
Votar a favor de este proyecto es respaldarlos; es cuidar a quienes muchas veces son el primer
canal entre el vecino y ese Estado que, lamentablemente, no les está respondiendo y es también
un paso más para que la delincuencia entienda que las comunidades no están solas y que las
vamos a seguir apoyando.
Por eso, anuncio mi voto favorable.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 22 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS POR PARTE DE AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16489-06 Y 16539-06, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley Nº 18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en materia de control del
consumo de drogas por parte de las autoridades y funcionarios que indica, correspondiente a
los boletines Nos 16489-06 y 16539-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles
23 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, hoy discutimos un proyecto fundamental para recuperar la confianza en la
política y, con ella, el futuro de Chile. No estamos hablando de un gesto simbólico ni de maquillaje
comunicacional; estamos hablando de una acción concreta de transparencia, como es el separar la
política de las drogas, exigiendo test de drogas a las principales autoridades y funcionarios del
Estado.
En Tarapacá sabemos muy bien lo que significa convivir con el narcotráfico. Nuestra región ha sido
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 23 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
golpeada por el crimen organizado, que avanza cuando las autoridades miran para el lado o, peor
aún, cuando existe la sospecha de vínculos con el consumo o, incluso, con la defensa legal de
narcotraficantes.
Por eso este proyecto es tan importante. Establece reglas claras, inhabilidades y controles
efectivos, porque quien compra drogas, aunque algunos quieran relativizarlo, está alimentando el
mismo negocio que está destruyendo nuestras poblaciones y matando a nuestros jóvenes.
Tenemos muchos casos dramáticos en Iquique, Alto Hospicio y en muchos barrios de la Región de
Tarapacá.
Aquí quiero denunciar el doble estándar de la izquierda. Cuando un candidato presidencial de su
sector decidió hacerse un test de orina tardío y obligado, lo presentaron como un gesto de
transparencia, pero cuando se trata de legislar en serio, de poner controles efectivos, de hacer
que  los  resultados  sean  públicos  y  verificables,  aparecen  las  excusas,  las  reservas  de
constitucionalidad y la defensa de supuestos derechos vulnerados. Esa es la diferencia entre un
gesto mediático y una acción real contra el narcotráfico.
Nuestro deber es estar al lado de las familias chilenas que quieren vivir seguras y confiar en sus
autoridades. Para eso, debemos ser los primeros en dar el ejemplo. No más ambigüedades, no
más discursos dobles. Este proyecto avanza en la dirección correcta y por eso lo apoyo con
convicción, porque, para recuperar Chile, necesitamos transparencia y acciones concretas y no
gestos vacíos. Hacer obligatoria la realización del test de drogas a todos quienes tienen
responsabilidades va en el sentido correcto, para así reforzar la responsabilidad y fortalecer la
confianza pública en las instituciones y sus representantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD POR ESPECIAL GRACIA A ESCRITORA
NICARAGÜENSE SEÑORA GIOCONDA BELLI PEREIRA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15847-17)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que concede la nacionalidad por
gracia a la escritora señora Gioconda Belli Pereira , correspondiente al boletín N° 15847-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Carolina Tello .
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 24 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 14 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, este proyecto pretende entregar la nacionalidad por gracia a la escritora
nicaragüense Gioconda Belli . Tal como establece nuestra legislación, los extranjeros en Chile
pueden nacionalizarse de dos maneras: mediante carta de nacionalización o porque este Congreso
Nacional la concede por especial gracia.
Si bien la Constitución y las leyes prescriben requisitos específicos que deben cumplir los
extranjeros, la nacionalidad por gracia se ha entregado a lo largo de la historia de nuestro país a
aquellos extranjeros que han servido a Chile, que han prestado servicios profundos desde el punto
de vista social, cultural, económico y que han sido un real aporte a nuestra sociedad; a personas
que entrelazan su vida, su trabajo, su permanencia con los sentimientos y valores de nuestro país.
Tal como se señalaba, se le preguntó a Gioconda Belli sobre el particular, quien, por supuesto,
accedió a que se tramitara esta petición, la que fundamentó en la cercanía que siente con nuestro
país a través de una serie de escritores.
Está radicada desde hace bastante tiempo en España, donde ha formado su vida y sigue
trabajando, por lo que, lamentablemente, para el efecto que nos convoca, nunca ha vivido en
nuestro país. No tiene una identidad chilena ni tampoco ha integrado nuestra cultura.
Dentro de los antecedentes que se mencionaron en la discusión en la comisión, ella no es una
persona apátrida, porque ya tiene dos nacionalidades, la primera, española, otorgada por carta de
nacionalidad a través del Consejo de Ministros de España el 16 de enero de 2024, y la
nacionalidad italiana, otorgada por descendencia de su familia.
Nosotros valoramos su trabajo literario como escritora. Lamentamos la falta de democracia en
Nicaragua, pero no existe ningún tipo de vínculo directo con nuestro país. No es apátrida, sino que
es española. No existe una relación real ni tampoco ha realizado un servicio al país.
Por lo tanto, valoramos su trabajo, pero creemos que no cumple con los méritos para entregarle la
nacionalidad por gracia.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 25 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS A PERSONAS INSCRITAS
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, con el objeto de otorgar prioridad a
personas con discapacidad en la atención de servicios públicos, correspondiente al boletín N°
16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, hoy discutimos un proyecto muy importante, relacionado con garantizar que las
personas con discapacidad y sus cuidadores reciban atención preferente y oportuna en todos los
servicios públicos y privados. Esto no es un privilegio, sino un acto mínimo de justicia. Quienes
enfrentan mayores barreras no pueden seguir haciendo filas interminables en oficinas públicas,
bancos, notarías o servicios básicos. Esto, quizás, no debería ser legislado, pero la realidad es otra
y la materia no puede quedar a merced de la buena voluntad de alguna persona o de la fuerza que
tenga alguna persona discapacitada: esto debe ser establecido a nivel institucional, para una
concientización constante y permanente, no solo en la fecha en que se acerca la Teletón.
En Tarapacá tenemos ejemplos muy concretos. Recuerdo a una madre que se me acercó hace
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 26 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
unos días en Alto Hospicio. Ella, quien cuida a su hijo con discapacidad severa, me contaba que,
muchas veces, al realizar trámites de salud, de pensiones o incluso al pagar cuentas, debe pasar
horas esperando. Lo mismo ocurre con los integrantes de la Agrupación de Ciegos Águilas de
Iquique, quienes me planteaban las dificultades para ingresar a portales del Estado, el que muchas
veces no cuenta con plataformas inclusivas. Con gran empatía, me decían que su discapacidad es
evidente, pero que hay muchas otras que no se perciben a simple vista.
Estas esperas no solo significan pérdida de tiempo, sino que también generan agotamiento,
angustia y, en no pocos casos, sentimientos de discriminación.
Con este proyecto de ley estamos afirmando que Chile respeta a las personas con discapacidad y
a sus cuidadores, que reconoce su esfuerzo y que quiere ofrecerles una vida más digna y justa.
Este no puede ser un mero deseo; esto debe traducirse en una acción concreta que beneficie a
miles de familias.
Por eso anuncio el voto a favor del Partido Republicano. La verdadera inclusión no se mide en
discursos, sino en un trabajo permanente y constante, que nos permita levantar y accionar
soluciones para estas dificultades, contribuyendo a mejorar la vida de quienes más lo necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL ESPECIAL PARA REALIZACIÓN DE
EXÁMENES PREVENTIVOS DEL CÁNCER GÁSTRICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16895-13)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica con el objeto de establecer un permiso laboral especial para la realización de exámenes
preventivos del cáncer gástrico sin necesidad de orden médica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Hernán Palma .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la legislatura 372ª, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 27 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 58ª de la presente legislatura, en
martes 12 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la Palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, hoy discutimos un proyecto profundamente humano y, por tanto, realista, que
implica la salud y la vida de miles de familias chilenas: una iniciativa para otorgar un permiso
laboral especial para que los trabajadores puedan realizarse una vez al año el examen de
Helicobacter pylori sin necesidad de orden médica.
No estamos hablando de un trámite más, sino de salvar vidas. En Chile, el cáncer gástrico es la
primera causa de muerte por tumores malignos, y la sobrevida es de apenas un 10 por ciento.
Esto significa que, lamentablemente, 9 de cada 10 chilenos diagnosticados fallecen. Estas son
cifras absolutamente devastadoras.
En nuestra Región de Tarapacá la realidad es aún más dura. He visto cómo familias de Alto
Hospicio, Pozo Almonte e Iquique han perdido a seres queridos demasiado jóvenes a causa de esta
enfermedad. Un día estaban sanos, luego le detectan esta enfermedad y, al otro día, reciben un
diagnóstico terminal.
Lo más doloroso es que esto sí se puede prevenir. El Helicobacter pylori está presente en el 70 por
ciento de los chilenos. Detectarlo a tiempo puede evitar que la infección avance y se convierta en
cáncer gástrico. Sin embargo, si las personas no se hacen el examen por falta de tiempo o por
restricciones laborales, llegaremos tarde.
Este proyecto no es un regalo; es una acción inteligente y justa. Justa, porque el trabajador no
debe elegir entre cuidar su salud o perder su empleo, y es inteligente, porque prevenir es mucho
más barato que tratar un cáncer avanzado. Hoy, el costo promedio supera los 3.500.000 pesos por
paciente, una carga inmensa para el Fonasa y para todo el sistema de salud.
En nuestra Región de Tarapacá, muchas veces, los pacientes no pueden ser tratados en la misma
región, sino que deben viajar a Antofagasta o a Santiago para su tratamiento.
Autorizar medio día de permiso al año para realizarse este examen es un mínimo esfuerzo frente
al enorme beneficio que significa salvar vidas y aliviar los costos del Estado.
El Congreso Nacional no puede ser indiferente cuando está en nuestras manos cambiar la historia
de miles de familias. Lo digo con fuerza: nadie debería morir de cáncer gástrico por falta de
prevención. Por eso, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa.
También, debo señalar que presentaremos una indicación para que cuando el examen requiera un
día completo para su realización, el tiempo adicional siempre sea compensado por el trabajador,
salvo que el empleador decida lo contrario. Con eso, aseguramos el equilibrio entre salud y
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 28 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
responsabilidad laboral.
En la Región de Tarapacá, donde tantas veces nos sentimos postergados, este tipo de proyectos
es un mensaje claro de que el Estado se preocupa de nuestra gente, de su vida y de su familia.
Pese a la ausencia de las autoridades de salud del gobierno, no vamos a dejar pasar la
oportunidad de prevenir.
Por eso, votaremos a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
MEJORAMIENTO DE MECANISMOS DE INFORMACIÓN PARA LA CORRECTA
APLICACIÓN Y OPERATIVIDAD DE ARTÍCULO 5 BIS DEL DECRETO LEY Nº
3.500, DE 1980, DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, QUE
IMPIDE SER BENEFICIARIO DE PENSIÓN DE SOBREVIVENCIA A
CONDENADOS POR DELITOS QUE SEÑALA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17724-34)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.675, que Estatuye medidas para prevenir,
sancionar y erradicar la violencia en contra de las mujeres, en razón de su género,
correspondiente al boletín Nº 17724-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 69ª de la presente
legislatura, en miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 29 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, hoy discutimos un proyecto de ley que busca prevenir, sancionar y erradicar la
violencia contra las mujeres.
No se trata de un tema más en la agenda legislativa, sino de una realidad dolorosa que golpea con
fuerza a Chile y, en especial, a nuestra Región de Tarapacá.
Sabemos que la violencia contra la mujer ha cobrado la vida de muchas compatriotas. En nuestra
región, donde la mayoría de los delitos violentos se concentran en las comunas de Iquique y Alto
Hospicio , los casos de violencia intrafamiliar y femicidio se han vuelto una alerta constante.
Cada mujer violentada no es solo una estadística; es una hija, una mamá, una trabajadora, una
vecina, una vida truncada y una familia destruida. Este proyecto responde a una injusticia
inaceptable, cual es que condenados por femicidio, homicidio o violencia intrafamiliar puedan
llegar a recibir pensiones de sobrevivencia provenientes de la mujer a la que dañaron o
asesinaron.
No hay mayor contradicción moral y jurídica que premiar con beneficios a quienes fueron capaces
de ejercer la violencia más brutal.
La iniciativa que hoy tratamos fortalece la norma vigente y cierra vacíos legales que han permitido
estos abusos. Establece con claridad que los tribunales, al dictar sentencia, deberán declarar la
inhabilitación de estos condenados para recibir pensión y, además, fija un mecanismo seguro de
comunicación entre el Poder Judicial, la Superintendencia de Pensiones, las AFP y las compañías
de seguros, garantizando que la sanción se aplique de manera efectiva y respetando la
confidencialidad de los datos.
En la práctica, significa que nunca más un condenado por violencia contra la mujer podrá
beneficiarse económicamente de su víctima y que el Estado se pone del lado de las mujeres y no
del lado de los agresores.
En Tarapacá, hemos visto cómo el drama de la violencia de género se combina con otros factores
sociales: precariedad económica, falta de acceso a la vivienda, consumo problemático de drogas y
falta de espacios suficientes de protección.
Por eso, además de aprobar esta ley, necesitamos más casas de acogida, considerando que se
viene la discusión del presupuesto. Hace un tiempo, junto a la ministra, estuvimos inaugurando
una de ellas en Alto Hospicio. Se valora ese esfuerzo, pero requerimos de más apoyo psicológico,
más recursos para Carabineros y la PDI y, sobre todo, un cambio cultural que enseñe desde la
niñez el respeto y la igualdad.
Este proyecto es un paso más, pero no el último. Hoy decimos con fuerza a las mujeres de Chile y,
en particular, a las de Tarapacá que no están solas. Vamos a seguir trabajando para que ninguna
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 30 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vuelva a ser víctima de la indiferencia del Estado ni mucho menos de una ley que permita
beneficios a sus agresores.
Por esa razón, ajeno a las caricaturas que trata de imponer la izquierda, anuncio mi voto a favor,
porque votar a favor es votar por su vida y su protección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17641-13.)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo, correspondiente al boletín No 17641-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 31 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, hoy discutimos el proyecto que crea el subsidio unificado al empleo, una
herramienta que busca apoyar la contratación de mujeres, jóvenes y adultos mayores.
Sin embargo, este debate no puede estar ajeno a la realidad que vivimos en nuestra Región de
Tarapacá, que es, lamentablemente, una de las regiones con peores indicadores laborales del
país.  Mientras  Chile  crece,  nosotros  retrocedemos.  Llevamos  dos  trimestres  seguidos  de
contracción económica, con -4,1 por ciento en el último período, principalmente por la caída de la
minería. Esto golpea directamente el empleo, los ingresos familiares y la calidad de vida de
nuestros vecinos.
Nuestra tasa de informalidad es altísima, y esto lo vemos todos los días con familias que deben
generar un emprendimiento en la casa o, derechamente, salir a vender a las distintas ferias. Los
sectores más golpeados son, justamente, los que este proyecto pretende proteger: mujeres,
jóvenes y adultos mayores, quienes encuentran enormes barreras para acceder a un empleo
formal y estable.
Sabemos que este subsidio no es una solución definitiva, porque el verdadero desafío es reactivar
la economía regional, y crear condiciones para la generación de más y mejores puestos de trabajo.
Esa es la principal tarea y, por eso, de manera intermedia, no podemos dar la espalda a un
instrumento que permitiría aliviar a las personas, aunque sea parcialmente y en forma bastante
tardía, ya que está terminando este gobierno. No obstante, apoyaremos esta iniciativa debido a la
compleja y desesperada situación que atraviesan miles de familias en nuestra región.
Hoy más que nunca debemos impulsar medidas que generen empleo formal y estable, que
permitan a nuestra región volver a crecer. Necesitamos más estabilidad y certidumbre, pero
menos burocracia y permisología. Debemos reactivar la zona franca, las obras públicas y la
construcción de viviendas, el fortalecimiento de las alianzas público-privadas y, sobre todo,
controlar la inseguridad y la migración irregular, para reactivar también el turismo como una
palanca de desarrollo y de empleo, a fin de que, en conjunto, todas estas medidas nos permitan
devolver la esperanza a quienes hoy sienten que el progreso les pasa por la espalda.
Por todas estas razones, y pensando especialmente en quienes lo requieren en nuestra Región de
Tarapacá, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 32 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que exime el trámite y reduce los plazos para la aplicación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-
07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra al diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, hoy estamos frente a una de las crisis más graves que enfrenta nuestro país: la
crisis carcelaria.
En Chile hay alrededor de 65.000 personas privadas de libertad, pero solo 42.000 plazas
disponibles. Esto significa que vivimos un hacinamiento de aproximadamente un 30 por ciento,
con establecimientos que han dejado de cumplir su función de rehabilitación para transformarse
en verdaderas escuelas del delito.
En mi Región de Tarapacá, la situación es especialmente crítica. Las cárceles de Alto Hospicio y de
Iquique  están  sobrepobladas,  con  prácticamente  la  mitad  de  las  personas  presas  de
nacionalidades extranjeras, lo que pone en riesgo no solo su seguridad, sino también la de los
funcionarios de Gendarmería de Chile, quienes cumplen una labor esforzada y extenuante con
recursos insuficientes.
Hoy, construir un nuevo recinto penitenciario en Chile puede tardar más de quince años. Es un
absurdo burocrático que no resiste el momento que estamos viviendo.
Mientras la delincuencia y el crimen organizado avanzan, el Estado sigue atrapado entre trámites,
informes y permisos interminables.
Por  eso,  este  proyecto,  que  reduce  plazos,  simplifica  trámites  y  establece  un  silencio
administrativo  positivo,  es  una  medida  urgente  y  necesaria.  No  se  trata  de  saltarse  la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 33 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
institucionalidad, sino de hacerla eficiente. Incluso, el propio gobierno, que tantas veces ha
hablado de protección ambiental, ha reconocido que existen razones más poderosas, como es la
seguridad y la vida de las personas.
Las modificaciones introducidas en el Senado claramente van en el sentido correcto. Por eso,
apoyar este proyecto de ley es poner la seguridad de Chile primero y permitir que el Estado
recupere el control, que Gendarmería tenga condiciones dignas para trabajar y que al fin podamos
construir los recintos que el país necesita con un sentido de urgencia, para así comenzar a
recuperar el país y enfrentar con infraestructura uno de los grandes flagelos que día a día está
afectando cada rincón de este país, especialmente en el norte.
Por eso, como bancada, anunciamos nuestro voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia de la medida señalada en el decreto supremo N° 78, de
24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que dispuso que las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejercieran las facultades establecidas en el
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el
propósito de contribuir en el control migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y
faltas en determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de
Tarapacá y de Antofagasta, en virtud de lo dispuesto en los párrafos quinto y final del número
21° del artículo 32 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de medida que permite a las Fuerzas Armadas y de Orden
y Seguridad Pública contribuir en el control migratorio y en la detección de crímenes, simples
delitos y faltas en determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y
Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3 de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 34 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, nuestro país ha experimentado una grave crisis migratoria irregular en los
últimos años, con graves consecuencias hasta el día de hoy. Ciento veinticinco mil inmigrantes
ilegales entraron a Chile entre 2022 y 2024, y hoy tenemos más de trescientos mil inmigrantes
ilegales en el territorio. Estas no solo son cifras, sino muestras del fracaso del gobierno, aun
cuando nos quieran plantear una realidad distinta.
¿Y cómo comenzamos a resolver este gran problema? Bueno, una de las formas, no siendo
suficiente en sí misma, sino que complementaria, es mediante la renovación de la presencia de
nuestras Fuerzas Armadas en la frontera norte. Pero esto no como un gesto simbólico, sino como
una necesidad urgente, porque mientras algunos miran para el lado, son ellos, nuestros militares,
quienes con recursos insuficientes, con permanencias de varias semanas en la frontera, tiempo de
trabajo muy superior al de cualquier otro trabajador en Chile, y sin las facultades adecuadas, han
logrado contener parcialmente una crisis que el gobierno no ha querido enfrentar con decisión.
Gracias a su presencia los coyotes y traficantes deben buscar nuevas rutas, como las descubiertas
hace unos pocos días ya no por Colchane, sino por Camiña.
Eso demuestra que cuando el Estado actúa con firmeza, la frontera se respeta.
Pero  no  podemos  seguir  pidiéndoles  resultados  con  las  manos  atadas.  Existe  falta  de
equipamiento, falta de presupuesto para cumplir con las asignaciones, y siguen pendientes las
reglas del uso de la fuerza.
Así, su presencia se funda en el honor y el deber por mantener el orden y proteger la soberanía.
Tarapacá ha cargado sola con las consecuencias de la inmigración irregular: escuelas sin cupos,
hospitales colapsados, viviendas escasas y cárceles llenas de extranjeros.
Por eso, votaremos a favor de esta renovación, pero con la convicción de que debe ser el primer
paso hacia un verdadero plan escudo fronterizo que dote a nuestras Fuerzas Armadas y de Orden
y Seguridad de todas las herramientas para cerrar, de una vez por todas, la puerta de la
inmigración ilegal.
Esta medida debe ir en un engranaje de medidas aún mucho mayor, con reconducciones a Bolivia
en un número superior. No puede ser que desde allá entren cientos de personas y solo se
devuelvan por donde vinieron decenas de inmigrantes, pues no se expulsa con la celeridad y
oportunidad adecuada.
Seguimos escuchando solo excusas inaceptables para no actuar como Chile requiere. Esas son
omisiones concretas que no son tolerables y un lastre que permite el tráfico de migrantes, de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 35 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
armas y de drogas, y que se pierdan en Bolivia cientos de vehículos que son robados en todo el
país.
Vamos a apoyar la renovación una vez más, porque así reafirmamos que Chile necesita un cambio
de rumbo, un gobierno que entienda que la frontera no se conversa; se cuida, se defiende y se
hace respetar. Ese cambio está cerca y vendrá por el bien de Tarapacá y de todo el país.
Por todas estas razones, nuestro voto como bancada republicana, una vez más, será a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
RESTRICCIÓN DE ACCESO DE INMIGRANTES EN SITUACIÓN IRREGULAR A
BENEFICIOS DE CARGO FISCAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17474-06)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería , para restringir el acceso de inmigrantes en situación irregular a
beneficios de cargo fiscal, correspondiente al boletín N° 17474-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Juan Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 14 de abril de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 36 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, quiero explicar con total claridad la idea matriz del proyecto que estamos
discutiendo, porque parece que algunos diputados no lo leyeron, pues están haciendo una serie de
conjeturas o interpretaciones que van más allá de su espíritu.
El objeto fundamental del proyecto es simplemente restringir que los migrantes que se encuentran
en situación irregular accedan a beneficios financiados con recursos fiscales. Lo que pretende es
desincentivar  el  ingreso  por  pasos  no  habilitados  y  ordenar  un  sistema  que  hoy  está
evidentemente sobrepasado, aunque algunos, por razones claramente ideológicas, no lo puedan
ver.
Esta iniciativa busca algo muy simple: que en Chile se considere únicamente al que respeta la ley
y usa los canales regulares, no al que los vulnera. Queremos generar un desincentivo real y
concreto, alejado de todo voluntarismo o buenismo.
Esto es especialmente importante para regiones como la de Tarapacá, donde sufrimos la crisis
migratoria todos los días. En nuestra región hemos acogido al migrante que ingresa por la vía
regular y que trabaja y aporta por décadas. Sin embargo, debemos ser honestos: Chile no tiene la
capacidad para recibir a todos los migrantes, menos aun cuando la entrada es irregular.
En materia de salud, el hospital regional se encuentra colapsado, por cuanto sus urgencias están
con más de once horas de espera y sus listas de espera crecen sin parar.
También lo vemos en el área de educación, donde hay falta de cupos. En Alto Hospicio tenemos
cursos con más de cuarenta alumnos simplemente porque no hay más espacio, y existen
aproximadamente mil niños que están sin su matrícula asegurada para estudiar el próximo año.
Asimismo, lo vemos fuertemente en materia de vivienda, con campamentos que crecen y crecen,
con tomas ilegales, mientras familias chilenas siguen esperando durante años un subsidio que
simplemente no llega.
Por eso, el proyecto establece medidas concretas y necesarias: exige cédula de identidad vigente
para recibir beneficios financiados por el Estado; prohíbe entregar RUN provisorios a quienes
entraron por pasos no habilitados; dispone la obligación de contar con residencia definitiva para
acceder a subsidios habitacionales o aportes económicos directos, e introduce un nuevo artículo
que permite priorizar a los chilenos por sobre los migrantes en situación irregular en educación y
salud, cuando los sistemas están sobreexigidos. Parece que algunos colegas no leyeron esa parte
del texto.
No podemos aceptar que se cruce la frontera únicamente para tener un parto, recibir el ajuar y
devolverse. No podemos aceptar que se cruce la frontera para operarse y después se devuelvan.
Esta es la realidad que estamos enfrentando en el hospital de Iquique.
Las medidas propuestas en el proyecto son de sentido común y no recogen la ficción, sino la
realidad que hoy estamos viviendo en las regiones del norte del país. Quiero dejar claro que el
proyecto no busca castigar a personas, sino ordenar Chile. Establece una regla justa: quien entra
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 37 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
por la puerta tiene derechos; quien entra por la ventana, no.
A los extranjeros irregulares les digo con fuerza y respeto: Chile no es su enemigo, pero en este
país las leyes deben comenzar a cumplirse.
Nuestra Región de Tarapacá ha sido muy pero muy paciente. Ahora necesitamos recuperar el
orden, proteger a nuestra gente y asegurar que la migración sea regular y responsable. Es la única
forma de desincentivar la migración irregular por Colchane, y simplemente devolver tranquilidad a
nuestras familias y, sobre todo, cuidar el futuro de nuestra región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INCENTIVOS TRIBUTARIOS A LA PRODUCCIÓN DE
HIDRÓGENO VERDE Y SUS DERIVADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17777-05)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
incentivos tributarios a la producción de hidrógeno verde y sus derivados, correspondiente al
boletín N° 17777-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 38 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, hoy discutimos un proyecto que, en su intención, puede sonar positivo, como es
promover la industria del hidrógeno verde. Sin embargo, cuando revisamos el detalle técnico,
económico y fiscal, nos encontramos ante una iniciativa que carece de fundamento, crea
discriminaciones  injustificadas  y  apuesta  recursos  públicos  en  un  escenario  de  altísima
incertidumbre.
Lo primero que debe decirse con claridad es que el propio mensaje presidencial reconoce que la
industria  del  hidrógeno  verde  es  poco  competitiva  hoy:  tiene  costos  elevados,  demanda
insuficiente y un número acotado de actores. Es decir, se trata de un mercado inmaduro y de alto
riesgo. Aun así, se propone que el Estado asuma esa incertidumbre, renunciando a una
recaudación que podría llegar a 2.800 millones de dólares en seis años mediante créditos
tributarios, cuyo efecto real es imposible de estimar.
Entonces, surge la primera gran falencia: no existe un diagnóstico serio que justifique este
incentivo ni se presentan métricas, indicadores o mecanismos de evaluación que permitan saber si
este millonario sacrificio fiscal dará o no resultados. Tampoco hay metas, ni parámetros ni
evaluaciones periódicas. Es una apuesta a ciegas.
Segundo, el proyecto no es tecnológicamente neutro y eso es grave. Se privilegia a un sector
específico sin explicar por qué debiera preferirse el hidrógeno verde por sobre otras tecnologías de
transición energética que puedan ser más competitivas, más avanzadas o más necesarias. Hoy, el
hecho de beneficiar a una industria implica dejar fuera a otras, y esa discriminación debe
justificarse, algo que aquí claramente no ocurre.
Tercero, se establece un trato privilegiado, pero solo para una región: la de Magallanes y la
Antártica Chilena. Allí se contemplan exenciones del impuesto de primera categoría, beneficios del
IVA e, incluso, acceso simultáneo al crédito tributario. Pero, por qué solo la Región de Magallanes y
no la Región de Arica y Parinacota, o la Región de Tarapacá, que represento, o las regiones de
Antofagasta o de Atacama, que tienen la mejor radiación solar del mundo y son polos naturales
para el hidrógeno verde, ya que dependen, en parte, de energías renovables abundantes que sean
baratas y constantes, que precisamente tenemos en el norte del país. No hay razones técnicas, ni
económicas ni ambientales que expliquen esta diferencia.
La consecuencia es inevitable: la norma deviene en arbitraria e inconstitucional por discriminación
económica injustificada. Se subestima la transición tecnológica. Las energías renovables crecieron
explosivamente sin un solo subsidio directo.
Por lo tanto, en un país que tiene urgencias en seguridad, salud, pensiones y educación, no se
pueden comprometer miles de millones de dólares en incentivos tributarios cuyo impacto es
incierto, arbitrario y mal diseñado.
Por eso, anuncio mi voto en contra del proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 39 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE GESTIÓN DE SUELO PARA LA
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA, Y PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17780-14)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.450, con el objeto de prorrogar la vigencia de la ley sobre gestión de
suelo para la integración social y urbana y Plan de Emergencia Habitacional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Urbanismo es el diputado Christian
Matheson .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 102ª de la
presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, vamos a votar a favor la prórroga del Plan de Emergencia Habitacional porque
es una herramienta necesaria y porque las familias no pueden seguir esperando. No obstante,
quiero señalar que esta no garantiza los resultados esperados si vemos el retraso y la realidad de
la Región de Tarapacá en materia de gestión habitacional. En ese sentido, votar a favor no
significa guardar silencio frente a la mala gestión. En regiones como la de Tarapacá el problema
no es la falta de leyes, ni de recursos ni de facultades. El problema es la lentitud, la desidia y la
falta de decisión política del Ministerio de Vivienda y, en muchos casos, del Ministerio de Hacienda.
Tenemos todo para avanzar, y aun así los proyectos no se concretan. Ahí está, por ejemplo, el
caso del campamento La Protesta, en Alto Hospicio. Existe una permuta pendiente entre el Serviu
y el municipio que permitiría destrabar una solución habitacional. Los antecedentes están, la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 40 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
voluntad local está, pero el proyecto sigue detenido en el escritorio del ministerio.
Otro caso es el proyecto Pampa Sur, ya calificado condicionalmente, con seiscientas familias que
cumplen los requisitos y que lleva mucho tiempo esperando la asignación efectiva de sus
subsidios. No hay una explicación técnica para esta demora; solo falta de gestión.
Asimismo, está el caso del proyecto Los Verdes, que beneficiaría a seiscientas familias y requiere
la aprobación por parte del seremi de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá para la eximición de los
requisitos de localización. Es una decisión administrativa urgente que no llega pese a que el cierre
del proceso de postulación vence originalmente en dos días más, mientras las familias siguen
viviendo en condiciones indignas.
Y no puedo dejar de mencionar la grave situación de los socavones de Alto Hospicio. Cientos de
familias quedaron fuera de los proyectos la semana pasada, porque se cambian procedimientos y
Santiago no entiende la realidad de dicha comuna: solo trabas y burocracia que implican
incrementar el drama de miles de vecinos frente a nulos avances en esta reconstrucción.
Por otro lado, y sumado a lo anterior, no se concretan los subsidios de arriendo: plazos eternos y
una afectación inhumana a cientos de personas, muchas de ellas adultos mayores o enfermos
terminales. El desastre no solo continúa, sino que se agrava día a día, y eso lo deben saber el
ministro y -por intermedio del señor Presidente usted, subsecretaria, para exigir acción a sus
autoridades regionales de Tarapacá.
Entonces, seamos claros: el problema no es la falta de ley; el problema es falta de gestión. Desde
Tarapacá voy a presionar en estos próximos 85 días que les quedan de gobierno, en que vamos a
llamar las veces que sea necesario, en que vamos a visitar las oficinas las veces que se requiera,
en que vamos a acompañar a los vecinos.
Vamos a votar a favor de esta prórroga como una política de Estado; pero también exigimos
gestión, urgencia y resultados en estos 85 días que les quedan.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 41 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada y Morales ,
doña Carla ; y de los diputados señores Arroyo ; Castro ; Tapia y Trisotti ,
que "Modifica la Carta Fundamental para crear la Unidad Estratégica
contra el Crimen". Boletín N° 17400-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada y Morales , doña Carla  ; y de los diputados señores Arroyo ; Castro ;
Tapia y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Cordero y
Del Real; y de los diputados señores Jürgensen ; Matheson ; Meza ; Moreno
; Teao y Trisotti , que "Modifica la ley N° 21.659, para incorporar como
requisito la prohibición del consumo de drogas a personas naturales que
presten servicios en materias de seguridad privada". Boletín N° 17406-25
Ver texto Moción
Diputadas señoras Barchiesi ; Cordero y Del Real; y de los diputados señores Jürgensen ; Matheson
; Meza ; Moreno ; Teao y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del
Real; y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Carter ; Jürgensen ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y Trisotti , que "Modifica la ley
N° 18.290, de Tránsito, para permitir la solicitud de renovación de licencia
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 42 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de conducir, hecha ante la Dirección de Tránsito respectiva, como
habilitante para la conducción, en las condiciones que indica". Boletín N°
17478-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del Real; y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Carter ; Jürgensen ; Moreno ; Romero, don
Agustín ; Schubert y Trisotti , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para permitir
la solicitud de renovación de licencia de conducir, hecha ante la Dirección de Tránsito
respectiva, como habilitante para la conducción, en las condiciones que indica". Boletín
N° 17478-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Barchiesi  ; Cid y Del Real ; y de los diputados señores Araya, don Cristián  ;
Carter ; Jürgensen ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro y Trisotti ; y
de las diputadas señoras Ahumada; Del Real; Marzán ; Morales , doña
Carla ; Ossandón y Santibáñez , que "Modifica la ley N° 21.545 para
incorporar el concepto de desregulación emocional y promover la
capacitación del personal de los establecimientos educacionales en el
manejo de situaciones que afecten a estudiantes con trastorno del
espectro autista". Boletín N° 17497-35.
Ver texto Moción
Diputados señores Castro y Trisotti  ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Del Real ; Marzán ;
Morales , doña Carla ; Ossandón y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del
Real; y de los diputados señores Jürgensen ; Moreno ; Romero, don
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 43 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Agustín , y Trisotti , que "Modifica la ley N° 20.066 para incorporar el
abandono como conducta constitutiva de violencia intrafamiliar". Boletín
N° 17526-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del Real; y de los diputados
señores Jürgensen ; Moreno ; Romero, don Agustín , y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Jürgensen ;
Moreno ; Romero, don Leonidas ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Trisotti
que "Modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, para exigir, a quienes comparezcan ante sus órganos internos,
prestar juramento o promesa de decir verdad". Boletín N° 17558-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Jürgensen ; Moreno ;
Romero, don Leonidas ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Trisotti que "Modifica la ley
N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para exigir, a quienes
comparezcan ante sus órganos internos, prestar juramento o promesa de decir
verdad". Boletín N° 17558-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Meza ; Jürgensen  ; Moreno ; Romero, don Leonidas  ; Romero, don Agustín  ;
Sánchez y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Araya, don
Cristián ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Del Real; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña
Natalia , que "Modifica el Código Penal para aumentar sanciones y
restringir beneficios respecto de delitos cometidos con prevalimiento de
menores". Boletín N° 17560-07.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 44 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Araya, don Cristián ;
Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Del Real; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código
Penal para aumentar sanciones y restringir beneficios respecto de delitos cometidos
con prevalimiento de menores". Boletín N° 17560-07.
Ver texto moción
Diputados señores Carter ; Araya, don Cristián ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Del Real; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don
Jaime , y Trisotti ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ; Ossandón y
Raphael , que "Modifica el Código Penal a fin de establecer una agravante
especial para el delito de robo en lugar habitado o destinado a la
habitación". Boletín N° 17638-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Castro ; Araya, don Jaime , y Trisotti ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid
; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Jürgensen ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Sepúlveda y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Labra ; Naveillan y Weisse , que "Modifica la
Ordenanza de Aduanas para sancionar como contrabando la internación
ilegal de productos agropecuarios al país, así como el ingreso por pasos no
habilitados de todo tipo de mercaderías cuyo valor exceda cierto monto".
Boletín N° 17720-05
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 45 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Trisotti  ; Jürgensen  ; Moreno  ; Romero, don Agustín  ; Sepúlveda  y Von
Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Labra ; Naveillan y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez ;
Schubert y Trisotti ; y de la diputada señora Cid, que "Modifica el Código
de Justicia Militar para tipificar como traición a la patria la participación de
miembros de las Fuerzas Armadas en delitos de narcotráfico, y establece
la pena accesoria de degradación pública". Boletín N° 17815-02
Ver texto Moción
Diputados señores Carter ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín
; Sánchez ; Schubert y Trisotti ; y de la diputada señora Cid.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Romero, don Agustín ; Sánchez ;
Schubert y Trisotti ; y de la diputada señora Cid, que "Modifica la ley
orgánica de Gendarmería de Chile a fin de establecer un sistema de
reserva de identidad para los funcionarios que desempeñan funciones en
contextos de alto riesgo". Boletín N° 17851-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Meza ; Romero, don
Agustín ; Sánchez ; Schubert y Trisotti ; diputada señora Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 46 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid y Bravo , doña
Marta y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Bobadilla ; Castro ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Schubert y Trisotti que "Modifica el Código Penal
a fin de incorporar como agravante de responsabilidad el uso de uniforme,
insignia u otros elementos idóneos para simular la calidad de funcionario
policial". Boletín N° 18007-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid y Bravo , doña Marta y de los diputados
señores Araya, don Cristián ; Bobadilla ; Castro ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Schubert y Trisotti .
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 47 de 102
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
EXPROPIACIÓN POR CAUSA DE INTERÉS SOCIAL Y NACIONAL SOBRE
INMUEBLES RESPECTO DE LOS CUALES EXISTAN ANTECEDENTES DE
ALBERGAR GRUPOS AGITADORES DEL ORDEN PÚBLICO EN LA MACROZONA
SUR (Solicitud de resolución N° 1.423)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.423 es firmada por las diputadas y los diputados
Juan Irarrázaval  , Cristián Araya  , Chiara Barchiesi  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Agustín
Romero  , Stephan Schubert  y Renzo Trisotti  , y solicita a su excelencia el Presidente de la
República que realice un procedimiento de expropiación por causa de interés social y nacional
sobre los inmuebles respecto de los cuales existan claros antecedentes de albergar grupos
agitadores del orden público en la macrozona sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.514, presentada por el Comité Republicanos e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.514, de la diputada y los diputados Cristián Araya , Catalina del Real,
Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez , Stephan Schubert  y Renzo Trisotti  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República la remoción del delegado presidencial de la Región Metropolitana,
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 48 de 102
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señor Gonzalo Durán , y la adopción de medidas efectivas contra el crimen organizado en eventos
de alta convocatoria.
El señor CASTRO (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 45 votos; por la negativa, 31 votos. Hubo 9 abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Ahumada Palma , Yovana Celis Montt , Andrés Leal Bizama , Henry Rathgeb Schifferli , Jorge Araya
Lerdo de Tejada, Cristián Concha Smith , Sara Longton Herrera , Andrés Romero Leiva , Agustín
Arce Castro , Mónica Cordero Velásquez , María Luisa Medina Vásquez , Karen Romero Sáez ,
Leonidas Arroyo Muñoz , Roberto Donoso Castro , Felipe Mellado Suazo , Miguel Sánchez Ossa ,
Luis Barría Angulo , Héctor Durán Espinoza , Jorge Morales Maldonado , Carla Sauerbaum Muñoz ,
Frank Becker Alvear , Miguel Ángel González Villarroel , Mauro Moreira Barros , Cristhian Schalper
Sepúlveda , Diego Beltrán Silva , Juan Carlos Guzmán Zepeda , Jorge Moreno Bascur , Benjamín
Schubert Rubio , Stephan Berger Fett , Bernardo Irarrázaval Rossel , Juan Muñoz González ,
Francesca Sulantay Olivares, Marco Antonio Bórquez Montecinos , Fernando Kaiser Barents-Von
Hohenhagen , Johannes Ossandón Irarrázabal , Ximena Teao Drago , Hotuiti Calisto Águila , Miguel
Ángel Labra Besserer , Paula Pérez Cartes , Marlene Trisotti Martínez , Renzo Camaño Cárdenas ,
Felipe Lavín León , Joaquín Raphael Mora , Marcia Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Castro
Bascuñán, José Miguel
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Fries Monleón , Lorena Mix Jiménez , Claudia Placencia Cabello ,
Alejandra Araya Guerrero , Jaime Gazmuri Vieira, Ana María Morales Alvarado , Javiera Ramírez
Pascal , Matías Barrera Moreno , Boris Giordano Salazar , Andrés Musante Müller , Camila Sáez
Quiroz , Jaime Barrios Oteíza , Arturo Hirsch Goldschmidt , Tomás Nuyado Ancapichún , Emilia
Sagardía Cabezas, Clara Bello Campos , María Francisca Malla Valenzuela , Luis Ñanco Vásquez ,
Coca Ericka Santibáñez Novoa , Marisela Brito Hasbún , Jorge Marzán Pinto , Carolina Orsini Pascal
, Maite Schneider Videla , Emilia Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mellado Pino , Cosme Palma
Pérez , Hernán Serrano Salazar , Daniela Delgado Riquelme , Viviana Mirosevic Verdugo , Vlado
Pizarro Sierra, Lorena
-Se abstuvieron:
Bernales Maldonado , Alejandro Lagomarsino Guzmán , Tomás Oyarzo Figueroa , Rubén Darío
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 49 de 102
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Rosas Barrientos , Patricio Cifuentes Lillo , Ricardo Olivera De La Fuente , Erika Rivas Sánchez ,
Gaspar Saffirio Espinoza , Jorge González Gatica, Félix
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE CASOS DE FINANCIAMIENTO IRREGULAR DE LA POLÍTICA CON
OCASIÓN DE LA INVESTIGACIÓN DEL CASO PROCULTURA Y LA CAPACIDAD
DEL ESTADO PARA HACER FRENTE A ESTE FLAGELO (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución Nº 1.522, de las diputadas y diputados Cristián Araya  , Sofía Cid  , Juan
Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez , Stephan Schubert  y Renzo Trisotti  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en el marco de las investigaciones penales relativas a eventuales
delitos de malversación de caudales públicos, fraude al fisco y otros ilícitos vinculados a traspasos
irregulares de recursos fiscales a la fundación ProCultura, adopte las medidas necesarias para
colaborar activa y plenamente con el esclarecimiento de los hechos, en especial mediante la
entrega voluntaria de sus teléfonos celulares, personales e institucionales, con el fin de dar
cumplimiento al principio de probidad y transparencia que rige la función pública, conforme al
artículo 8º de la Constitución Política de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
PROMOCIÓN DE REFORMA EDUCACIONAL PARA EL PERFECCIONAMIENTO DE
UNA POLÍTICA DE SALA CUNA UNIVERSAL, ERRADICACIÓN DE LA VIOLENCIA
ESCOLAR, FORTALECIMIENTO DEL ROL DE LOS DIRECTORES DE
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, REFORMA DEL SISTEMA DE
ADMISIÓN ESCOLAR Y REINSTAURACIÓN DE LICEOS DE EXCELENCIA
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.565)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.565.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 50 de 102
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.565, firmada por los diputados y diputadas Stephan Schubert , Chiara
Barchiesi  , Sofía Cid  , Catalina del Real , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  ,
Benjamín Moreno , Agustín Romero y Renzo Trisotti , en virtud de la cual se solicita a su excelencia
el Presidente de la República que promueva una reforma educacional que perfeccione la política
de sala cuna universal, instaure una política de erradicación de la violencia escolar, fortalezca el
rol de los directores de establecimientos educacionales, reforme el sistema de admisión escolar y
reinstaure los liceos de excelencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
INCLUSIÓN DE REGIONES DE LOS LAGOS Y DE TARAPACÁ EN PROGRAMA DE
APOYO A ORQUESTAS PROFESIONALES DOCTAS Y POPULARES (Solicitud de
resolución N° 1.566)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.566.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.566, de los diputados Alejandro Bernales y Renzo Trisotti , en virtud de
la cual solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir, a través del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, la inclusión de las regiones de Los Lagos y de Tarapacá en el
programa de Apoyo a las Orquestas Profesionales Doctas y Populares, destinando los recursos
técnicos y presupuestarios necesarios para su funcionamiento.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 51 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Consultas o reclamos formulados por la Asociación Gremial
Gastronómica de Zofri S.A. respecto a la normativa y contratos suscritos entre Zofri S.A y cada uno
de sus integrantes, las respuestas remitidas y soluciones dispuestas frente a las inquietudes
planteadas, precisando las acciones y medidas adoptadas frente a sus requerimientos, indicando
la fecha de la comunicación o notificación de las respuestas remitidas a los interesados y la época
de implementación de las acciones o medidas adoptadas, en los términos que requiere. (95462 de
13/03/2025). A Central Unitaria de Trabajadores.
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación que afecta a la directiva de la Corporación de Pescadores
y Buzos Mariscadores de caleta Riquelme, de Iquique, Región de Tarapacá, precisando las
acciones administrativas o judiciales impetradas por esta organización por eventual fraude
electoral en el contexto de la elección de su directiva, y, en caso de ser efectiva su interposición,
requerir los antecedentes al área jurídica del Ministerio de Justicia, informando sobre el estado de
tramitación en que se encuentran dichos procedimientos, en los términos que requiere. (95463 de
13/03/2025). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación que afecta a la directiva de la Corporación de Pescadores
y Buzos Mariscadores de caleta Riquelme, de Iquique, Región de Tarapacá, precisando las
acciones administrativas o judiciales impetradas por esta organización por eventual fraude
electoral en el contexto de la elección de su directiva, y, en caso de ser efectiva su interposición,
informar sobre el estado de tramitación en que se encuentran dichos procedimientos, remitiendo
copia de las resoluciones o actos administrativos pronunciados en el o los procedimientos de
vuestra competencia, indicando si se ha dictado acto terminal o conclusivo en sede administrativa,
y éste fue notificado a los interesados, señalando la fecha de su efectiva comunicación. (95464 de
13/03/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Cumplimiento de las normas de emisión aplicables a los vehículos
livianos y medianos de origen japonés y coreano, considerando que existe un desfase para la
aplicación de la normativa, al no encontrase disponible el combustible apto para cumplir con ella,
el que sólo estaría disponible a contar de marzo de 2024, lo que conllevó a prórroga y
reprogramación  para  el  año  2025,  remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (95673  de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 52 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
17/03/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Trisotti, don Renzo . Cumplimiento de las normas de emisión aplicables a los vehículos
livianos y medianos de origen japonés y coreano, considerando que existe un desfase para la
aplicación de la normativa, al no encontrase disponible el combustible apto para cumplir con ella,
el que sólo estaría disponible a contar de marzo de 2024, lo que conllevó a prórroga y
reprogramación  para  el  año  2025,  remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (95674  de
17/03/2025). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Empresas de transporte de pasajeros en furgones, modelo Sprinter
o similar, que realizan diariamente viajes entre Colchane y las ciudades de Huara, Pozo Almonte ,
Alto Hospicio e Iquique, remitiendo la normativa legal y reglamentaria aplicable, especificando los
requisitos establecidos y fundamento que habilita a su operación, los recorridos y frecuencia
autorizada, la vigencia de estos y el control de cartolas de conductores, precisando si existe
detalle sobre la nacionalidad de empresas o personas naturales asignadas. Asimismo, refiérase a
las fiscalizaciones que se les efectúan, en los términos que plantea. (96591 de 25/03/2025). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputado Trisotti, don Renzo . General de Carabineros jefe de Zona Tarapacá informe sobre la
factibilidad de realizar un trabajo en coordinación con el con el equipo directivo del Jardín Infantil
Quri Mayiri, ubicado en el sector de La Tortuga, así como una labor de vigilancia, control,
fiscalización y las demás pertinentes, conforme a sus facultades policiales, en el sitio eriazo
contiguo al referido sector, por las consideraciones que expone. (96592 de 25/03/2025). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de adoptar medidas de coordinación y prevención de la
delincuencia, tomando contacto con las autoridades competentes y con el equipo directivo del
Jardín Infantil Quri Mayiri, ubicado en el sector de La Tortuga, ya que, en el sitio eriazo contiguo
sigue, lamentablemente, siendo utilizado por personas en situación de calle y extranjeros que han
cometido delitos, por las consideraciones que expone. (96593 de 25/03/2025). A Junta de Jardines
Infantiles de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; -Diputado Araya, don Cristián  ; -Diputada Barchiesi , doña
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 53 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Chiara  ; -Diputado Carter, don Álvaro  ; -Diputada Cid, doña Sofía  ; -Diputada Del Real, doña
Catalina ; -Diputado Irarrázaval, don Juan  ; -Diputado Jürgensen, don Harry  ; -Diputado Meza, don
José Carlos  ; -Diputado Moreno, don Benjamín  ; -Diputado Romero, don Agustín  ; -Diputado
Sánchez, don Luis ; -Diputado Trisotti, don Renzo . Convenio suscrito entre la Universidad de Chile
y el Banco de Desarrollo de América Latina y el Caribe (CAF), anunciado públicamente el 20 de
marzo  de  2025,  detallando  especialmente  los  antecedentes  y  resoluciones  internas
correspondientes, así como los objetivos, plazos, etapas y financiamiento comprometido, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (96435 de 25/03/2025). A
Universidad de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Cantidad  de  niños,  niñas  y  adolescentes  residentes  de
establecimientos pertenecientes al Servicio Mejor Niñez que han sido víctimas de explotación
sexual desde su implementación, desagregando lo anterior por año, detallando especialmente el
total de casos reportados durante el presente año, así como las sanciones aplicadas a funcionarios
por las responsabilidades correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (96599 de 26/03/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Desarrollo actual de alguna iniciativa de inversión con fondos
sectoriales, o con algún otro servicios público o privado, que permita el saneamiento, tratamiento
y manejo de plagas, incluidas la desratización o fumigaciones en el sector del Boro, de la comuna
de Alto Hospicio, lugar en el que se están desarrollando proyectos de reemplazo de la red de
cañerías públicas de alcantarillado y agua potable, lo que ha traído aparejado la aparición y
proliferación de insectos y ratas. (98658 de 14/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud
de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 54 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Normativa legal y reglamentaria que estaría impidiendo entregar
nuevos subsidios de reparación para viviendas afectadas por socavones en la comuna de Alto
Hospicio, precisando el número de casos o personas que se encuentran en estas circunstancias e
indicando si han mediado reclamaciones administrativas, si existen procedimientos vigentes en
esa sede, o, bien, si existen procesos, acciones o recursos judiciales interpuestos en contra del
Serviu Región de Tarapacá por estos hechos. (98656 de 14/04/2025). A Servicio de Vivienda
Urbanización de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Número  de  casos  o  denuncias  existentes  en  los  SLEP
correspondientes a la Región de Tarapacá, precisando su etapa de tramitación, acompañando las
resoluciones  administrativas  dictadas  en  ellas,  que  han  puesto  término  al  procedimiento
respectivo en carácter de acto conclusivo, precisando si han sido objeto de impugnación y los
recursos interpuestos en su contra Asimismo, señale si es efectivo que se han dictado resoluciones
por las cuales se pone término a los servicios de docentes y asistentes de la educación titulares,
durante los meses de enero y febrero del año 2025, remitiendo los antecedentes que requiere.
(98510 de 10/04/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . General jefe de Zona de Tarapacá y prefecto de Carabineros de la
comuna de Alto Hospicio informen si dentro de los servicios policiales de esa comuna está
comprendida la vigilancia preventiva en el sector de La Quebradilla, indicando si las acciones
policiales de seguridad o prevención de delitos son coordinadas o no con la unidad de Seguridad
Ciudadana de la Municipalidad de Alto Hospicio. (98830 de 15/04/2025). A Ministerio de Seguridad
Pública.
Diputado Trisotti, don Renzo . Eventual consideración del sector de La Quebradilla, perteneciente a
la comuna de Alto Hospicio, como parte de los servicios policiales de la comuna, refiriéndose
especialmente a la coordinación con la Unidad de Seguridad Ciudadana de la Municipalidad
correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 55 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(98832 de 15/04/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad de que la candidata presidencial señora Carolina Tohá
Morales ha sido invitada o asistido a la Universidad Arturo Prat durante el mes de abril del año
2025, precisando el objeto de su convocatoria, fines de la invitación y actividades asociadas a su
presencia. (99951 de 16/04/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Trisotti, don Renzo . Número de personas adultas que ingresan al país acompañando a
niños, niñas y adolescentes haitianos, indicando el vínculo que los une, precisando la calidad en
que ingresan, la visa que se les otorga y el tiempo previsto para su permanencia en el país, la
forma de su registro, identificación, y si designan inequívocamente el lugar en que residirán
durante el lapso que permanezcan en Chile, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(99954 de 16/04/2025). A Ministerio del Interior.
Diputado Trisotti, don Renzo . Nivel de cumplimiento con la petición del Centro Cultural Kunamasta
respecto a la factibilidad de entregarles un lugar o dependencia destinado a guardar sus útiles e
implementos en el recinto correspondiente al ex-Colegio COE, establecimiento en que realizan sus
ensayos. (99956 de 16/04/2025). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación en que se encuentra la resolución de la
municipalidad que dirige, en cuanto a la solicitud formulada por el condominio Altos del Mar II
respecto  a  la  factibilidad  de  constituir  una  junta  de  vecinos  en  dicho  sector,  por  las
consideraciones y en los términos que plantea. (100921 de 22/04/2025). A Municipalidad de
Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación y pago de bono poslaboral del señor Luis
Alfonso Pinto Molina , el cual fue requerido al director ejecutivo de la Corporación de Desarrollo
Social de Calama (Comdes) durante el año 2019, en los términos que expone. (100975 de
23/04/2025). A Municipalidad de Calama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 56 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación y avance del proyecto de habilitación
modular de la subcomisaría de Colchane, remitiendo la carta Gantt , los informes y resoluciones
administrativas que den cuenta de las obras ejecutadas a la fecha, adjuntando los antecedentes
pertinentes que acrediten el presupuesto aprobado para el precitado proyecto y su concreción; la
imputación presupuestaria y los plazos asociados al mismo, remitiendo los demás antecedentes
que requiere. (102365 de 07/05/2025). A Gobernación Provincial de Malleco.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación y las medidas adoptadas en el sumario
administrativo instruido por resolución exenta N° 77, del año 2024, requiriendo al director regional
de Gendarmería de Tarapacá para el efecto, remitiendo copia de los actos administrativos
sancionatorios y conclusivos dictados en el sumario respectivo. (102366 de 07/05/2025). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Devolución  de  las  personas  que  ingresan  clandestina  o
irregularmente  al  país,  por  la  frontera  de  Chile  con  Bolivia,  especialmente  respecto  del
procedimiento de reconducción y su operatividad por Colchane, informando la fecha en que se
inician esas reconducciones, el número de las efectuadas por día durante entre los años 2024 y
2025, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (102367 de 07/05/2025). A Ministerio del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Intervención que ha tenido la Dirección de Arquitectura en la
tramitación y avance del proyecto de habilitación modular de la subcomisaria de Colchane,
remitiendo la carta Gantt , los informes y resoluciones administrativas que den cuenta de las obras
ejecutadas a la fecha, adjuntando los antecedentes pertinentes que acrediten el presupuesto
aprobado para el precitado proyecto y su concreción, la imputación presupuestaria y los plazos
asociados al mismo, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (102373 de 07/05/2025). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Intervención que ha tenido la Dirección de Arquitectura en la
tramitación y avance del proyecto de habilitación modular de la subcomisaria de Colchane,
remitiendo la carta Gantt , los informes y resoluciones administrativas que den cuenta de las obras
ejecutadas a la fecha, adjuntando los antecedentes pertinentes que acrediten el presupuesto
aprobado para el precitado proyecto y su concreción, la imputación presupuestaria y los plazos
asociados al mismo, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (102374 de 07/05/2025). A
Subsecretaría del Interior.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 57 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de la renovación de comodato, entregado por el lapso de
quince años, respecto de la sede ubicada en la población Jorge Inostroza , de Iquique, la que, hasta
la actualidad, ha sido utilizada por el Centro de Madres María Giglio y el Club de Adulto Mayor
Santa Rosa. (102668 de 12/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Fiscalizaciones realizadas por vuestra autoridad en el sector del
Terminal Rodoviario de Iquique, las irregularidades pesquisadas y las medidas adoptadas al
efecto, precisando las sanciones decretadas y la coordinación que ha existido con los demás
órganos competentes en materia de salud, con el objeto de erradicar el comercio ilegal de comida
en ese lugar y el manejo de alimentos sin las condiciones, permisos, resguardos y autorizaciones
que procedan conforme a la ley y los reglamentos vigentes. (102669 de 12/05/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de avance del “Proyecto Quiero Mi Barrio”, las dificultades
que ha presentado su ejecución y los plazos previstos para el desarrollo de sus etapas y su
concreción respecto de las poblaciones Jorge Inostroza y O'Higgins, de la comuna de Iquique.
(102670 de 12/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Gestiones y medidas dispuestas para el retiro de los postes de
alumbrado público de calle Las Cabras, de la comuna y ciudad de Iquique, así como los
impedimentos que han existido para efectuarlo, los plazos dispuestos para la ejecución del retiro y
las diligencias pendientes destinadas a la concreción del proyecto de remodelación que se
desarrolla en el lugar, considerando que el emplazamiento de los postes existentes, ubicados en la
mitad de la calzada, provocan graves peligros a los usuarios y vehículos que transitan por el lugar.
(102671 de 12/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Retrasos en el pago de los subsidios de arriendo a consecuencia de
órdenes de demolición o inhabitabilidad de viviendas y departamentos en la comuna de Alto
Hospicio, precisando todos y cada uno de los requisitos, criterios y condiciones previstos para su
otorgamiento, y, sobre todo en relación a su mantención o permanencia, pues se denuncia que,
producto de eventuales cambios en la ficha de protección social, muchos beneficiarios manifiestan
se habrían visto afectados en el pago del subsidio, con ocasión del alza o modificación en el
Registro Social de Hogares. (102672 de 12/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Gestiones y medidas dispuestas para el retiro de postes de
alumbrado público de calle Las Cabras, de la comuna de Iquique. Asimismo, refiérase a los
impedimentos que han existido para efectuarlo, los plazos dispuestos para la ejecución del retiro y
las diligencias pendientes destinadas a la concreción del proyecto de remodelación que se
desarrolla en el lugar. (102677 de 12/05/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 58 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Fiscalizaciones  efectuadas  por  la  Municipalidad  de  Iquique
destinadas a la mantención de luminarias y el repintado de señalización de tránsito del sector.
(102678 de 12/05/2025). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Posibilidad de disponer una fiscalización para verificar el estado de
redes, su regularidad y capacidades de las instalaciones existentes, tanto en calle Baquedano
como en el centro histórico de la ciudad de Iquique. (102679 de 12/05/2025). A Superintendencia
de Electricidad y Combustibles.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación de la enmienda que se refiere a la
clasificación de la calle Covadonga , Iquique , como vía local, precisando si se ha requerido al
Consejo Municipal autorizar que dicha calle tenga la calificación de vía local. (102680 de
12/05/2025). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Funcionamiento del sistema de agua potable rural (APR) de Caleta
Chanavayita, perteneciente a la Región de Tarapacá, acompañando copia del respectivo convenio
suscrito entre el Ministerio de Obras Públicas, el gobierno regional de Tarapacá y el Comité de
Agua Potable Rural, detallando especialmente el número de beneficiarios correspondientes, así
como las fiscalizaciones aplicadas al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (102750 de 13/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de implementar medidas de reparación urgente en el
sector de La Puntilla, comuna de Iquique. (102751 de 13/05/2025). A Consejo Regional de la
Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 59 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado de avance, nueva licitación, disposición de fondos y
ejecución del proyecto destinado a la construcción del Jardín Infantil Lobito Marino, en Iquique.
(102752 de 13/05/2025). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación en que se encuentra la licitación destinada a
mejorar la dotación de conectividad, mediante datos y telefonía, al sector Alto Playa Blanca, en los
términos que plantea. (102753 de 13/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Procedencia y pago del bono compensatorio de zonas extremas,
precisando si es efectivo que profesores de la Región de Tarapacá hayan sido excluidos de dicho
beneficio y, en caso de serlo, indicar los motivos o causales que autorizan tal exclusión. (102754
de 13/05/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado de avance y ejecución del proyecto de mantención y
reparación vial de la localidad de Mamiña, Región de Tarapacá. (102762 de 13/05/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 60 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado del proceso de reconstrucción de vivienda de doña María
Paz Maldonado Tapia , domiciliada en la población Isabel Allende , comuna de Alto Hospicio,
Región de Tarapacá. (102763 de 13/05/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación de la iniciativa del traspaso formal del
terreno donde se construye el conjunto habitacional San Valentín , de la comuna de Alto Hospicio,
de la Región de Tarapacá. (102759 de 13/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto de trasferencia de terreno a la Asociación de
Fútbol Amateur Canadela, en el sector del Boro, anunciado por el gobierno regional de Tarapacá.
(102760 de 13/05/2025). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado en que se encuentra el proyecto de trasferencia, a la
Asociación de fútbol Amateur Canadela, de un terreno en el sector del Boro, anunciado por el
gobierno  regional  de  Tarapacá,  refiriéndose  especialmente  a  la  eventual  formalización
correspondiente, en los términos que plantea. (102757 de 13/05/2025). A Municipalidad de Alto
Hospicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 61 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo
. Caminos del sector correspondiente a la comuna de Pica, refiriéndose especialmente a si se
encuentran enrolados y corresponden a bienes nacionales de uso público, así como al eventual
cierre de tales caminos, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(102758 de 13/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Procedencia y pago del bono compensatorio de zonas extremas,
precisando si es efectivo que profesores de la Región de Tarapacá han sido excluidos de dicho
beneficio, y, en caso de serlo, indicar los motivos o causales que autorizan tal exclusión. (102755
de 13/05/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de fortalecer la función de fiscalización en el sector del
Mall del Automóvil, en el Boro, Alto Hospicio . (102756 de 13/05/2025). A Municipalidad de Alto
Hospicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Fiscalizaciones efectuadas y planes de fiscalización dispuestos para
el control y sanción del comercio ilegal en el centro de la ciudad de Iquique. (102764 de
13/05/2025). A Municipalidad de Iquique.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 62 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Solicitud de pensión de invalidez del señor Carlos Guillermo
Valenzuela Muñoz . En caso de ser rechazada, precise las razones y los exámenes practicados que
permitieron arribar a esa decisión, remitiendo la información y expediente pertinente. Asimismo,
informe si los antecedentes fueron evaluados por algún neurocirujano y si consta en el expediente
respectivo alguna solicitud de parte del requirente de una evaluación de esa naturaleza o
antecedentes que este haya acompañado que aconsejen dicha evaluación, para efectos del
otorgamiento de una pensión anticipada por razones de salud, requiriendo a la Comisión Médica
Regional de Tarapacá para dicho efecto. (103034 de 19/05/2025). A Superintendencia de
Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Solicitud de investigación requerida por el señor Luis Alberto
Romero Contreras , suboficial Mayor de Ejército, por presunta o eventual apropiación indebida de
los fondos de su Seguro de Vida Colectivo Temporal y Voluntario, fiscalizando y precisando si este
beneficio se trata de un anticipo o modificación del seguro originario, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (102951 de 15/05/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Posibilidad de requerir información al general jefe de Zona de
Carabineros de Chile de la Región de Tarapacá, con el objeto de que informe sobre la factibilidad
de disponer, a la brevedad, de dotación policial en el sector del rodoviario de Iquique, con la
finalidad de controlar el comercio y actividades ilegales o irregulares y reestablecer el orden
público, por la razones que indica. (102952 de 15/05/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Fiscalizaciones realizadas o el plan de acción previsto para el cierre
de cámaras de alcantarillado de agua potable en toda la Región de Tarapacá, especificando la
norma y el fundamento jurídico que le otorga esta facultad o, en su defecto, si existe impedimento
legal o reglamentario para que el servicio que representa asuma esa tarea, precisando a la
autoridad competente al efecto. Lo anterior debido a los accidentes ocurridos en la ciudad de
Iquique y Alto Hospicio , ocasionados, ya sea por la falta de cierre de cámaras de alcantarillado o
el mal estado de los mismos, remitiendo todos los demás antecedentes que requiere. (102953 de
15/05/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 63 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Decisión administrativa adoptada con ocasión de la presentación
formulada por la Asociación Indígena Génesis, de la comuna de Pozo Almonte, la que deriva de
respuesta a solicitud efectuada por la exministra de la cartera, doña Marcela Sandoval Osorio , en
virtud de Ord. GABM. Nº 16, de fecha 12 de enero del año 2024, por la cual se les informa y
habilita a presentar petición formal de concesión o transferencia gratuita de terreno fiscal,
destinado  al  reconocimiento  y  futuro  asentamiento  del  cementerio  indígena.  (104258  de
27/05/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Factibilidad de disponer de maquinaria municipal destinada a
efectuar trabajos de reparación y mantención del camino de tierra que va entre calle Ven Rey con
Estación hacia la Villa Génesis, y que termina o llega al sector del Asentamiento Indígena de Pozo
Almonte. (104260 de 27/05/2025). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Realización del enrolamiento de campamento en el Asentamiento
Indígena de Pozo Almonte en el catastro respectivo, y si se encuentran trabajando en el área de
asentamientos precarios, precisando el estado de avance de esos trabajos a la fecha. Asimismo,
señale todos los avances registrados con ellos para cumplir con la normativa legal y reglamentaria
vigente, con la finalidad de que puedan acceder a un subsidio habitacional, en concordancia con el
"Proyecto de Autoconstrucción Conjunto Habitacional Génesis", de competencia del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo. (104248 de 27/05/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 64 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Actuales recorridos correspondientes al transporte de microbuses
en la ciudad de Pozo Almonte y, para el caso de autorizarlo, el convenio vigente con la empresa
operadora respectiva, indicando si resulta factible ampliar o modificar el recorrido actual, a fin de
que se comprenda o incluya, dentro de la ruta, al sector en que se ubica el campamento
Asentamiento  Indígena  de  Pozo  Almonte.  (104251  de  27/05/2025).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Situación de los funcionarios del Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia, indicando las medidas adoptadas respecto a la
implementación de turnos para el ejercicio de sus labores; los recursos y medios dispuestos para
el resguardo de su integridad en el ejercicio de sus funciones y si han existido fiscalizaciones y
visitas a los centros residenciales, para constatar el estado y las necesidades que exige su
estructura organizacional, informando las soluciones concretas abordadas y dispuestas para estos
efectos, a la fecha. (104588 de 02/06/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Situación de los trabajadores del Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia, indicando los recursos dispuestos para el funcionamiento
del servicio, si se incorpora algún ítem destinado al resguardo de la integridad de los trabajadores
(tanto desde el punto de vista estructural como personal), y si han existido fiscalizaciones y visitas
a los centros residenciales, para constatar el estado y las necesidades que exige su estructura
organizacional, informando sobre las soluciones concretas abordadas y dispuestas para estos
efectos, a la fecha. (104589 de 02/06/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Situación previsional del señor Hernán Salas Wilson , de la comuna
de Iquique, Región de Tarapacá, ya que no habría percibido ni estaría recibiendo el denominado
"bono invierno", por razones que desconoce, en circunstancias que su jubilación no superaría las 9
U.F mensuales. Para el caso de ser procedente, sírvase señalar el procedimiento, forma y plazos
en que podrá acceder y hacer efectivo el referido beneficio. (104738 de 03/06/2025). A
Superintendencia de Pensiones
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 65 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Número de inspectores contratados en la Región de Tarapacá,
detallando especialmente la naturaleza jurídica de tales contrataciones, así como el nivel y
porcentajes de fiscalización, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (105628 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Trisotti, don Renzo . Eventual existencia de un proyecto de pavimentación de la calle
Laguna Verde , que llega hasta la Avenida Ramón Pérez Opazo (ex-Chipana), detallando
especialmente las etapas y plazos previstos para su ejecución, así como el estado de avance y
viabilidad correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (105629 de 10/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Términos y condiciones del plan de mantención del camino que une
a Pica con el Salar del Huasco, considerando el deterioro que presenta en un tramo de
aproximadamente 20 kilómetros, afectando la seguridad de vecinos y turistas que transitan por
dicha vía, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (105630 de
10/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Gestiones realizadas o en desarrollo destinadas a la entrega de
licencia de cuarto medio a personas con discapacidad, considerando la exigencia de lo anterior
como requisito para el ejercicio de cualquier función, empleo o trabajo, en los términos y dando
respuesta a las interrogantes que plantea. (105631 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de requerir a Carabineros de Chile que informe sobre el
estado de tramitación en que se encuentra el sumario administrativo N° 11.255/1, de fecha 29 de
enero de 2020, sujeto a la competencia de la Fiscalía Administrativa de la Prefectura de
Carabineros  de  Iquique,  detallando  especialmente  la  fecha  de  inicio  del  procedimiento
correspondiente, así como el motivo del sumario y funcionarios involucrados, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (105632 de 10/06/2025). A Ministerio del
Interior.
Diputado Trisotti, don Renzo . Eventual existencia de un proyecto de pavimentación de la calle
Laguna Verde , que llega hasta la Avenida Ramón Pérez Opazo (ex-Chipana), detallando
especialmente las etapas y plazos previstos para su ejecución, así como el estado de avance y
viabilidad correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (106197 de 10/06/2025). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 66 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Carter, don Álvaro  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo
. Despido y conciliación entre el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género y la señora Isabel
Amor , remitiendo copia íntegra del acuerdo de conciliación judicial, con expresa indicación del
monto  convenido,  indicando  la  fecha  en  que  se  suscribió  dicho  acuerdo,  así  como  la
individualización completa de las autoridades o representantes que intervinieron en su firma,
enviando los demás antecedentes que requieren. (107909 de 17/06/2025). A Ministerio de la Mujer
y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Carter, don Álvaro  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo
. Remita una copia íntegra del acta de entrega de bienes culturales entregados por parte de la
Fundación Salvador Allende al Serviu, así como, también, un inventario completo y detallado de
las obras entregadas e indique los fundamentos jurídicos y administrativos para aceptar la
donación sin valorización de los bienes, remitiendo los demás antecedentes que requieren.
(107926 de 17/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de instalación de un semáforo, u otro medio de
regulación del tránsito, en la intersección ubicada entre las calles José Cubillos y Parinacota , hacia
la población Los Volcanes, comuna de Alto Hospicio. (107942 de 17/06/2025). A Municipalidad de
Alto Hospicio.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 67 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Trisotti, don Renzo . Posibilidad de aclarar el objetivo de la orden de compra N° 802970-
23-SE25, con fecha de 9 de junio 2025, cuya unidad de compra correspondería a emergencia, por
concepto de servicio de alimentación a población migrante, en circunstancias que ya está cerrado
el albergue Lobito , de la Región de Tarapacá. (107943 de 17/06/2025). A Intendencia de la Región
de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Cesfam, posta o centro de salud que se encuentra realizando visitas
médicas domiciliarias hacia las caletas emplazadas en el sur de la ciudad de Iquique, la frecuencia
o periodicidad con que ello ocurre, el registro de las visitas realizadas durante el año 2025 y la
identificación de los funcionarios o profesionales encargados de esos operativos. (107944 de
17/06/2025). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Calle Tadeo Haenke , ubicada entre Salvador Allende y Avenida La
Tirana, indicando si se encuentra considerada dentro de alguno de los proyectos de pavimentación
a desarrollar por el gobierno regional de Tarapacá. (107945 de 17/06/2025). A Consejo Regional de
la Región de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de ejecución y desarrollo del Proyecto de Reparación de
Emergencia, producto de socavones existentes en el sector donde se ubican los condominios
Sociales Las Parinas I y II, precisando los costos asociados y el resultado de dichos trabajos u
obras, remitiendo los demás antecedentes que se requiere. (107946 de 17/06/2025). A Consejo
Regional de la Región de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Desarrollo de algún proyecto, por parte de la Dirección de Tránsito o
Secoplac, que pretenda incorporar “lomos de toro” u otro reductor de velocidad en Avenida La
Tirana, comuna de Iquique. (107947 de 17/06/2025). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Trisotti, don Renzo . Terreno ubicado en Avenida C, frente al conjunto habitacional Santa
Rosa , de la comuna de Alto Hospicio, indicando, con los detalles que señala, si se encuentra o no
enrolado como bien fiscal, así como, también, se indique si existe alguna disposición de
transferencia respecto del mismo. (107948 de 17/06/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de alguna iniciativa de inversión, cualquiera sea su
estado actual de tramitación, que tenga por objeto la mantención del Parque Urbano Santa Rosa,
comuna de Alto Hospicio. (107950 de 17/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Al tenor de lo dispuesto en resolución exenta N° 1413, de fecha 8 de
octubre del año 2013, el Departamento Jurídico de vuestra secretaría regional ministerial
confeccionó la escritura de transferencia gratuita del Serviu Región de Tarapacá para la
Municipalidad de Alto Hospicio, por el terreno ubicado en Avenida C, frente al conjunto
habitacional Santa Rosa , de la comuna de Alto Hospicio. (107951 de 17/06/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo . Solicitudes presentadas o formuladas ante SISS por los condominios
sociales Las Parinas I y II durante los años 2024-2025, señalando la materia reclamada, fecha en
que se presenta la solicitud, acompañando copia de los reclamos formulados y remitiendo copia
de la respuesta y solución propuesta por vuestra superintendencia ante sus requerimientos.
(107952 de 17/06/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 68 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del anteproyecto de edificación de la plaza de la Junta de
Vecinos Santa Rosa, el que fue presentado con fecha 27 de marzo del año 2025, ingresado bajo el
número de comprobante 007795. (107953 de 17/06/2025). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de alguna iniciativa de inversión, cualquiera sea su
estado de tramitación, que tenga por objeto la mantención del Parque Urbano Santa Rosa, así
como, también, la posibilidad de que, a través de la Dirección de Aseo y Ornato, se disponga, por
parte de la municipalidad, la mantención de las luminarias ubicadas en Avenida C, de la comuna
de Alto Hospicio. (107954 de 17/06/2025). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Trisotti, don Renzo . Consideración de instalar “lomos de toro” u otros reductores de
velocidad en Avenida El Boro, comuna de Alto Hospicio. Asimismo, de no haberse evaluado esta
alternativa, indique la factibilidad de su instalación en la zona indicada, junto con el plazo dentro
del cual se ejecutaría esta medida. (107955 de 17/06/2025). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Trisotti, don Renzo . Anteproyecto de Cierre, con pavimentación, áreas verdes y juegos
del condominio social Keylita , ubicado en el sector del Boro, comuna de Alto Hospicio. Así como,
también, indique el estado de avance de los proyectos de especialidades, precisando si estos
fueron enviados por la Dirección de Obras Municipales, con sus respectivos permisos. (107956 de
17/06/2025). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de cambio de la instalación de letreros de prohibición de
estacionamiento en el aeropuerto de Iquique por otra medida que resulte eficaz. Asimismo,
indique si se está desarrollando la instalación de un sistema de televigilancia, que permita
determinar los vehículos organizados y recurrentes que trabajan sin los permisos pertinentes, ni
del aeropuerto ni del Ministerio de Transportes. (107970 de 17/06/2025). A Dirección de
Aeropuertos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de funcionamiento y operatividad en que se encuentran las
cámaras de seguridad ubicadas en las calles que menciona, pertenecientes a su comuna y
respecto de la Junta de Vecinos Coliseo, en los términos que plantea. (108522 de 25/06/2025). A
Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 69 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Trisotti, don Renzo . Situación que estaría afectando a los vehículos adquiridos por el
régimen general en la Región de Tarapacá, en cuanto a los inconvenientes y/o negativa para
obtener la revisión técnica fuera de dicha región, detallando especialmente la normativa legal y
reglamentaria correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea.  (108541  de  25/06/2025).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  de  Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de avance y ejecución del proyecto de construcción de un
jardín infantil en las dependencias del hospital de Alto Hospicio y la fecha precisa en que
procederá su apertura. (109238 de 30/06/C2025). A Servicio de Salud Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado actual del proyecto de construcción de un jardín infantil en
las dependencias del hospital de Iquique Doctor Ernesto Torres Galdames, destinado a la
asistencia de los hijos e hijas de los funcionarios del referido establecimiento de salud, por las
consideraciones que expone. (109142 de 30/06/2025). A Servicio de Salud Iquique.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Número de trabajadores vinculados por contrato de trabajo o
regidos por Código del Trabajo en cada municipio del país, precisando el porcentaje que ellos
representan frente a los demás funcionarios o trabajadores de las municipalidades respectivas,
distribuidos por región y comunas. (109143 de 30/06/2025). A Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de avance del caso por reconstrucción post terremoto de la
vivienda de la señora Mirtha Aurelia Bartolo Zambrano , ya que, según consta en decreto alcaldicio
de demolición N° 301, emitido por la Municipalidad de Iquique, con fecha 9 de junio de 2015, se
declaró su inhabitabilidad, ordenándose su demolición total en el plazo de 30 días hábiles,
contados desde la notificación del precitado decreto, sin que hasta la fecha haya tenido lugar,
desconociendo el estado actual de tramitación del procedimiento. (109144 de 30/06/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 70 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de algún proyecto no rendido, o ejecutado parcialmente,
o, en su defecto, efectuado y rechazado desde el año 2010, que haya implicado algún bloqueo o
impedimento para la presentación de proyectos por parte de la Junta de Vecinos San Pedro de
Chanavayita, aclarando la condición de dicha Junta de Vecinos frente a la Municipalidad de Iquique
para la presentación de iniciativas de inversión, esclareciendo si existe alguna imposibilidad, y de
haberla, precisar el fundamento o causal legal o reglamentaria que justifica su procedencia.
(109147 de 30/06/2025). A Municipalidad de Iquique.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de funcionamiento y operatividad las siete cámaras de
seguridad instaladas por el municipio de Iquique en el sector de caleta Chanavayita. (109148 de
30/06/2025). A Municipalidad de Iquique.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Términos del decreto que autoriza el paradero del bus que realiza
el trayecto entre la ciudad de Iquique y las caletas del sur, ubicadas en las calles Latorre con
Amunátegui, precisando su respectiva demarcación e instalación de señalética. Para el evento que
este no se haya efectuado, se sirva informar sobre la factibilidad de autorizar su instalación, a fin
de resguardar la seguridad de los vecinos, peatones y transeúntes del sector. (109149 de
30/06/2025). A Municipalidad de Iquique.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Cumplimiento del compromiso de instalar una oficina municipal en
Caleta Chanavayita, destinada a atender los requerimientos de todas las caletas de Iquique, así
como, también, indique el estado de operatividad de una camioneta exclusiva para el borde
costero. (109150 de 30/06/2025). A Municipalidad de Iquique.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Cumplimiento por la Secretaría Regional Ministerial de Transportes
y Telecomunicaciones del compromiso que realizó con los vecinos de Chanavayita, a fines del mes
de abril de 2025, respecto de la instalación de una serie de letreros de tránsito, conforme a
levantamiento que se habría efectuado en el sector, de acuerdo a demandas planteadas por la
directiva de la respectiva Junta de Vecinos, en los términos que plantea. (109151 de 30/06/2025).
A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Términos del decreto que autoriza el paradero del bus que realiza
el trayecto entre la ciudad de Iquique y las caletas del sur, ubicadas en las calles Latorre con
Amunátegui, precisando su respectiva demarcación e instalación de señalética. Para el evento que
éste no se haya efectuado, se sirva informar sobre la factibilidad de autorizar su instalación, a fin
de resguardar la seguridad de los vecinos, peatones y transeúntes del sector. (109154 de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 71 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
30/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Tarapacá.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia alguna solicitud municipal destinada a dotar a la Caleta
Chanavayita de un cajero automático, considerando que la referida comuna posee más de 2.000
habitantes, a los que se suman miles de trabajadores que están pernoctando en la localidad,
producto de faenas de construcción de puertos y desaladoras de grandes proyectos mineros.
(109155 de 30/06/2025). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Vigencia, sentido, alcance y aplicación de la resolución 82/2004,
que permite vender autos nuevos o usados en la Zona Franca de Extensión, tratándose de
vehículos inscritos en el Registro de Vehículos Motorizados del Registro Civil, en los términos y por
las consideraciones que plantea. (112227 de 08/07/2025). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de crear una Plaza de Justicia en el sector de Caleta
Chanavayita, de acuerdo a los requerimientos e inquietudes planteadas por vecinos del sector, en
los términos y por las consideraciones que plantea. (112221 de 08/07/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Tarapacá.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Eventual existencia de estudios sobre la calidad del agua en la
localidad de La Tirana efectuados desde el año 2020 hasta la fecha, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (112222 de 08/07/2025). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Balance de los recursos invertidos por municipalidad que dirige en
la realización de la Fiesta de La Tirana, en los términos y dando respuesta a las interrogantes que
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 72 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
plantea. (112215 de 08/07/2025). A Municipalidad de Pozo Almonte.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Proyectos y avances destinados a dotar a la caleta de Río Seco de
las dependencias necesarias para la realización de la ronda médica correspondiente, así como
respecto del término o conclusión de la instalación de containers para tal finalidad en otras
localidades  costeras,  como  caleta  Los  Verdes,  en  los  términos  que  plantea.  (112216  de
08/07/2025). A Municipalidad de Iquique.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de avance en que se encuentran los proyectos destinados a
dotar a las caletas del sur de Iquique y Pisagua con islas de seguridad u otro dispositivo similar,
destinadas a la prevención y acción frente a la ocurrencia de catástrofes naturales, en los términos
que plantea. (112217 de 08/07/2025). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Denuncia efectuada por vecinas y vecinos de la calle Juan Martínez
, de su comuna, respecto a la falla del sistema del alumbrado público, detallando especialmente
las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(112218 de 08/07/2025). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Remita copia de contrato de comodato, informando sobre sus
cláusulas y vigencia o, en su defecto, para el caso de no haberse materializado aún, para que
informe sobre su estado de tramitación, cláusulas del mismo y vigencia, suscrito o por suscribir
con la Corporación Cultural, Social y Deportiva Hijos del Salitre respecto de terreno en el cual se
ha de emplazar la futura casa pampina en la ciudad de!quique. (112829 de 14/07/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado del proceso de reconstrucción de la vivienda de doña
Rosalía Navarro , destruida producto del terremoto acaecido el año 2014, el cual se habría iniciado
aproximadamente hace 5 años, con la Constructora Alborada, dejándolo ésta última pendiente de
ejecución, indicando si se realizó la precitada visita domiciliaria, individualizando al arquitecto que
verificó el estado de las obras, precisando las medidas adoptadas respecto y los plazos destinados
a la ejecución y conclusión de las obras. (112828 de 14/07/2025). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 73 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Situación jurídica y el estado en que se encuentra el inmueble en el
cual se emplaza el Centro Cultural La Estación, detallando especialmente su destinación, conforme
al nuevo plano regulador, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (112831 de 14/07/2025). A Municipalidad de!quique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Información que le ha remitido el Instituto Nacional de Estadísticas
sobre resultados del censo en las localidades existentes en su comuna o. en su defecto, si la
Municipalidad de Pozo Almonte posee información interna al efecto, remitiendo la información
pertinente correspondiente al año 2024. Asimismo, remita el listado de las principales actividades
productivas que pagan patentes en vuestro municipio, requiriendo dicha información a la
dirección, departamentos y/o unidades que resulten competentes. (112253 de 09/07/2025). A
Municipalidad de Pozo Almonte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Mal estado de mantención y conservación en que se encontraría la
denominada "cuesta Camarones", ubicada en la ruta que une a Iquique con Arica, detallando
especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las
interrogantes que plantea. (112830 de 14/07/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 74 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Procedimiento y publicidad de la licitación denominada " Pisaga
Centro-Colchane , ID CTA0014", de la Región de Tarapacá, autorizada por decreto exento Nº
66/2025 DTPR, de fecha 20/01/2025, indicando si se efectuó con la debida antelación, remitiendo
antecedentes sobre las bases y plazos asociados a ella, precisando si para el caso de ser
declarada desierta es posible, conforme a la ley y reglamentos vigentes, generar alguna excepción
en la contratación, con el objeto de no dejar a los habitantes de Colchane sin transporte, ya que no
cuentan con vía alternativa. Además, de no subsanarse esta situación, se terminará por lesionar o
afectar  diversas  garantías  fundamentales.  (112833  de  14/07/2025).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunica ciones de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Realización de algún catastro del daño que presentan las viviendas
de la Villa Santa Magdalena, de la comuna de Alto Hospicio, precisando la fecha de ese catastro y
el levantamiento de la información, indicando si se han efectuado estudios de suelo como de
levantamiento de cañerías de agua potable y alcantarillado en todo el condominio social y,
finalmente, si dicho condominio se encuentra incluido dentro de los sectores en que se están
buscando soluciones a través de la Unidad de Socavones. (112835 de 14/07/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Remita copia de los reclamos que han presentado, tanto dirigentes
de juntas vecinales o comités, como vecinos de la Villa Santa Magdalena, de la comuna de Alto
Hospicio, formuladas durante los últimos 3 años, con sus respectivas respuestas y las soluciones o
medidas adoptadas al efecto. (112839 de 14/07/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Trisotti,  don  Renzo .  Medios  por  los  cuales  se  puso  en  conocimiento  de  las
organizaciones comunitarias, feriantes, vendedores y la comunidad en general vinculada a la Feria
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 75 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Itinerante de la comuna de!quique las modificaciones efectuadas a la ordenanza municipal que la
regula, indicando si, en los cambios formulados a esa regulación, se efectuó alguna consulta
ciudadana  o  reuniones  celebradas  con  antelación  a  su  entrada  en  vigencia  entre  esa
municipalidad y los representantes de las organizaciones comunitarias o personas naturales
vinculadas o que ejerzan sus funciones en el seno de dicha feria, precisando las oportunidades en
que estas tuvieron lugar, los temas que se levantaron al efecto y las fechas de las reuniones o
consultas, en su caso. Finalmente, señale los estudios, fundamentos técnicos, sociales y jurídicos
que avalan la conveniencia de modificar la ordenanza municipal respectiva, particularmente en
sus días y horas de funcionamiento. (112838 de 14/07/2025). A Municipalidad de!quique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Intervención que ha realizado en la Villa Santa Magdalena, de la
comuna de Alto Hospicio, precisando si existen ordenes de demolición en dicho sector, así como,
también, trabajos, proyectos o programas coordinados con el Minvu, el Serviu o el gobierno
regional de la Región de Tarapacá y la Empresa Aguas del Altiplano, destinados a intervenir dicho
sector, acompañando copia de los reclamos formulados por dirigentes y vecinos de la referida
villa, así como las respuestas emitidas, y las medidas o soluciones arbitradas con ocasión de
dichos reclamos o denuncias. (112841 de 14/07/2025). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Número e individualización de los sindicatos constituidos en la
Región de Tarapacá, especificando a su respectivo empleador, la fecha de constitución y cantidad
de miembros que los integran. (112840 de 14/07/2025). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Stock de máquinas que están a cargo de la Dirección de Vialidad en
la Región de Tarapacá, ya sean de su propiedad o en virtud de otros convenios o contratos que
justifique esa tenencia, precisando su estado de operatividad, cuántas de ellas se encuentran en
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 76 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
funcionamiento y cuántas no, indicando el número de días de detención o pana, por cada
maquinaria. Asimismo, señale el presupuesto anual con que cuenta la Región de Tarapacá para la
reparación y mantención de esas máquinas, remitiendo un listado de los contratos o convenios
vigentes respecto de esas máquinas, que incluyan servicio de mantención y reparación, suministro
de repuestos tanto para vehículos livianos, equipos, camiones, y todo otro rubro vinculado que
resulte pertinente, junto a los demás antecedentes que requiere. (114213 de 22/07/2025). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de las cámaras de televigilancia del municipio ubicadas en
el sector de calle Santa Rosa con Tiliviche , fuera de la parroquia Padre Pio, y en el sector de Santa
Rosa, específicamente en el perímetro correspondiente a los nuevos conjuntos habitacionales
Hualpén y Norte Florido , indicando si presentan alguna dificultad técnica en su funcionamiento. En
tal caso, señale las medidas adoptadas para su reparación y operatividad, indicando las
fiscalizaciones efectuadas en terreno a fin de comprobar su estado y efectivo funcionamiento.
(114713 de 30/07/2025). A Municipalidad de Alto Hospicio.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Cancha perteneciente a la Junta de Vecinos Santa Catalina 2,
ubicada en avenida Circunvalación con Pasaje Jazpampa, indicando si se encuentra formalizada a
través de comodato celebrado con la municipalidad, remitiendo copia del contrato respectivo.
(114714 de 30/07/2025). A Municipalidad de Alto Hospicio.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Situación migratoria de la señora María Teresa Llobet de Justiniano,
quién posee residencia definitiva y cédula de identidad para extranjeros, vigente hasta el 19 de
diciembre de 2027, e indica que iniciará, dentro de un breve plazo, proceso de nacionalización.
Asimismo, señale si registra o existe a su respecto alguna infracción migratoria vigente o
pendiente de cumplimiento a su respecto, precisando la infracción de que se trata. (114715 de
30/07/2025). A Ministerio del Interior.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Actos y procedimientos realizados en trabajo coordinado o conjunto
con Carabineros de Chile, destinados a fiscalizar una serie de rampas de camiones estacionadas
en la vía pública, las que han generado graves problemas de seguridad, habilitando espacios que,
conforme a denuncias efectuadas por vecinos, han sido tomados por delincuentes, los que les
estarían sirviendo de refugio y escondite, para eludir el control policial y su oportuna aprehensión.
(114717 de 30/07/2025). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 77 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Denuncias formuladas por habitantes de la comuna de Alto
Hospicio, en cuanto a la ocupación irregular de viviendas entregadas a personas mayores, con
particular enfoque en los pasajes Cotasaya y Tiliviche, detallando especialmente las medidas que
se adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (114721 de 30/07/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Caso de la señora Rosa Durán Casa de Cordero, en cuanto al
retraso en la realización, formalización y remisión de la escritura de compraventa del inmueble
que adquirió mediante subsidio habitacional en el año 2019, detallando especialmente las
medidas que se adoptarán al respecto, en los términos que plantea. (114722 de 30/07/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Caso de la señora América Victorina Rojas Ortiz , en cuanto a la
eventual discrepancia que existiría entre el porcentaje de discapacidad declarado y el que consta
en su respectiva credencial, en los términos y dando respuesta a las interrogantes que plantea.
(114723 de 30/07/2025). A Superintendencia de Seguridad Social.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Número de viviendas destinadas, durante los últimos tres años, a
casos sociales y personas mayores, refiriéndose especialmente a la situación en que se
encuentran las eventuales postulaciones a subsidios de la señora Jacqueline Lorena Ayala
Maldonado , en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (114724
de 30/07/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Eventual existencia de un informe de asesoría externa que evalúa
los parámetros de valores de tarifas para el barrio industrial de la comuna de Iquique, precisando
especialmente las respectivas conclusiones y observaciones, así como las medidas que se han
adoptado al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(114725 de 30/07/2025). A Central Unitaria de Trabajadores.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Realización de los procedimientos destinados a la instalación de
marcapasos en pacientes de la Región de Tarapacá, detallando especialmente si lo anterior se
efectúa en el hospital de Iquique o implica la derivación hacia otra región, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (114726 de 30/07/2025). A Servicio de Salud
Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de combustibles, con contenido de azufre de 10 ppm
máximo, antes de la entrada en vigencia del decreto 45 MA. Asimismo, indique el costo para Chile
de este combustible y cómo impacta en los usuarios, conductores y transportistas, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (114937 de 04/08/2025). A Ministerio de Energía.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 78 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Trisotti, don Renzo . Situación de los tres hijos del señor Víctor Beroiza Morales , quien, al
momento de su fallecimiento, era beneficiario de una pensión otorgada en virtud de la ley 19.234,
así como el procedimiento destinado al reconocimiento de sus herederos y percepción, plazos,
requisitos legales y reglamentarios que resulten procedentes. (114939 de 04/08/2025). A Instituto
de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Coordinación que ha existido entre los ministerios de Medio
Ambiente, de Transportes y Telecomunicaciones y el de Energía en cuanto a la disponibilidad y
cumplimiento de los plazos, la adaptación y costos para los usuarios de la normativa que señala.
(114942 de 04/08/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación de la solicitud de nacionalización, requerida
por doña Marleni López González . (115216 de 07/08/2025). A Ministerio del Interior.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación de la solicitud de nacionalización, requerida
por doña Brenda Isabel Torres . ( 115217 de 07/08/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . "Programa Regional de Vigilancia de Aguas Monitoreadas",
destinado a determinar la concentración del xenobiótico (arsénico) en el agua destinada al
consumo humano, con particular enfoque en la comuna de Camiña, detallando especialmente las
medidas adoptadas al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea. (115449 de
12/08/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 79 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Razones del impedimento del profesional que debía efectuar la
visita técnica a la vivienda de la señora Rosalía Navarro , fijando la fecha en que se llevará a cabo.
(115439 de 12/08/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Medidas concretas que, conforme a la normativa legal vigente, se
han realizado para el control de los perros asilvestrados, así como, también, se informe sobre el
funcionamiento de la aplicación Survey123, establecida para la realización de denuncias, debido a
una serie de reclamos y denuncias por las que se nos hace saber que mantendría problemas de
intermitencia y falta de operatividad. (115443 de 12/08/2025). A Servicio Agrícola y Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Realización de algún estudio de la calidad del agua en la Región de
Tarapacá, especialmente en la comuna de Camiña, así como, también, estudios epidemiológicos
de sus habitantes, destinados a determinar la calidad y presencia de minerales en los alimentos y
agua destinada al consumo humano, acompañando los estudios, evaluaciones y análisis históricos
que posean sobre la materia, desde el año 2014 a la actualidad. (115442 de 12/08/2025). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Existencia de algún proyecto en carpeta, en cualquier etapa de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 80 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
desarrollo o tramitación, que considere alguna planta de abatimiento de arsénico u otro tipo de
mineral, para alguna de las comunas de la Región de Tarapacá, a contar del año 2010 a la fecha,
incluidos los archivos de la Intendencia Regional de Tarapacá. (115441 de 12/08/2025). A Consejo
Regional de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  . Sistemas de agua potable rural existentes en la Región de
Tarapacá, indicando si poseen las autorizaciones legales y reglamentarias necesarias para su
funcionamiento. (115440 de 12/08/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Número  de  fiscalizaciones  realizadas  a  establecimientos
educacionales de Iquique, destinadas a verificar el cumplimiento de la ley N° 21.164, que prohíbe
condicionar la permanencia de estudiantes al consumo de medicamentos para tratar trastornos de
conducta. Asimismo, indique si se han efectuado capacitaciones a cuerpo y personal docente
respecto de los términos de esta normativa, junto con la remisión de todos los demás
antecedentes  que  requiere.  (115676  de  18/08/2025).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Educación de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Número  de  fiscalizaciones  realizadas  a  establecimientos
educacionales de Iquique, destinadas a verificar el cumplimiento de la ley N° 21.164, que prohíbe
condicionar la permanencia de estudiantes al consumo de medicamentos para tratar trastornos de
conducta. Asimismo, indique si se han efectuado capacitaciones a cuerpo y personal docente
respecto de los términos de esta normativa, junto con la remisión de todos los demás
antecedentes que requiere. (115684 de 18/08/2025). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 81 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad del desarrollo del proyecto destinado a dotar al sector
de Bajo Soga de una escuela modular, que inicie con primer y segundo nivel de transición,
prekínder, kínder y primer año de enseñanza básica. En caso de ser efectivo, señale su fuente de
financiamiento, los recursos que se destinarán al efecto (si serán fondos sectoriales, si se
postulará a través del Gobierno Regional de Tarapacá o se encuentra prevista otra modalidad), los
plazos asociados y todo otro antecedente que resulte relevante. (115679 de 18/08/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Tarapacá.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Situación de la señora Jenny Beatriz González Vargas , sobre la
petición de regularización definitiva de su propiedad, la que fue derivada por S.E. el Presidente de
la República, en virtud del Memorandum Inpr2025-12120, cuyo antecedente guarda relación con el
oficio ordinario N° 1035, de fecha 25/06/2025. Asimismo, señale el estado de tramitación o
resolución adoptada frente a dicha solicitud, precisando si se accedió o no a ella e indicando la
forma de comunicación o notificación de esas resoluciones o decisiones administrativas. (115680
de 18/08/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de tramitación y avance del subsidio de la señora Mixsy
Aída Maita León , atendido a la urgencia de su situación, en razón del mérito de los antecedentes
que expone. (115681 de 18/08/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Denuncias referidas a ruidos molestos, efectuadas por vecinos de la
comuna de Iquique, con particular enfoque en el sector ubicado entre las calles Ingeniero Hyatt y
Pedro Lagos , correspondiente al Edificio Ingeniero Hyatt; condominios y residencias particulares
que se ubican dentro del perímetro y que se encuentran en actual tramitación, refiriéndose
especialmente a la eventual fiscalización realizada en tal sentido, así como a la factibilidad de
sostener una reunión con los vecinos y vecinas afectados al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (116210 de 21/08/2025). A Superintendencia del
Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 82 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Existencia de un instructivo por medio del cual se autoriza a que
una persona beneficiada con un subsidio habitacional o a quien se le adjudicó una vivienda social
pueda autorizar la suscripción de la escritura de propiedad desde el extranjero a través de un
poder o mandato autorizado vía consulado, junto con la remisión de todos los demás antecedentes
que requiere. (116593 de 28/08/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Jefe de Zona de Carabineros de Tarapacá informe sobre las
actividades de fiscalización y control efectuadas en el sector del gimnasio Techado de Alto
Hospicio, remitiendo registro de las mismas. (117005 de 04/09/2025). A Ministerio de Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estado de la transferencia del terreno ubicado en la comuna de Alto
Hospicio, del Comité de Vivienda Un Hogar Digno, lugar donde se encuentra emplazada la toma La
Protesta, en el sector de La Pampa. (116949 de 04/09/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Situación y estado de la propiedad del señor Ronald Ledezma
Arellano , ubicada en la comuna de Alto Hospicio, afectada por el terremoto acaecido el año 2014,
precisando los beneficios, subsidios o medidas adoptadas por el Serviu, Región de Tarapacá, en
favor del afectado. (116950 de 04/09/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Estadísticas o registro que mantiene de las personas ciegas o con
discapacidad visual total, tanto a nivel nacional como regional, específicamente de la Región de
Tarapacá, precisando el año de data de esa estadística o registro. (116951 de 04/09/2025). A
Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Planes de inclusión de personas discapacitadas en cada uno de los
programas, cursos o capacitaciones que imparte el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo,
remitiendo un informe estadístico que dé cuenta de su nivel de cumplimiento y finalización, tanto
a nivel nacional como regional. (116952 de 04/09/2025). A Servicio Nacional de Capacitación y
Empleo.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 83 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Trisotti, don Renzo . Sumarios administrativos, de competencia del Servicio Nacional de
Aduanas, que se encuentran pendientes de tramitación en la Región de Tarapacá, señalando su
fecha de inicio, los plazos asociados a los mismos y la etapa procesal en que estos se encuentran,
indicando los motivos de su dilación y precisando la fecha o época prevista para la dictación de los
actos administrativos conclusivos destinados a resolverlos. (116953 de 04/09/2025). A Servicio
Nacional de Aduanas.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Caso del señor Bastián Alexander Donoso Gallegos , domiciliado en
la ciudad de Iquique, Región de Tarapacá, quien mantiene antecedentes de beta talasemia,
encontrándose pendiente a la fecha su evaluación por parte de la Compin. (116954 de
04/09/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Realización  del  requerimiento  pertinente  de  parte  de  la
Municipalidad de Alto Hospicio al Ministerio de Hacienda, con el objeto de eliminar del trámite del
remate o licitación pública del terreno donde se encuentra remplazada la toma La Protesta, en el
sector de La Pampa, comuna de Alto Hospicio. (118241 de 09/09/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Trisotti, don Renzo . Posibilidad de evaluar la inclusión, en el Presupuesto para el año
2026, de la glosa presupuestaria que autoriza a los gobiernos regionales de manera expresa a
adquirir terrenos, para constituir o abrir vías o calles en sectores urbanos o rurales, remitiendo los
demás antecedentes que solicita. (118242 de 09/09/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Trisotti, don Renzo . Posibilidad de incluir a la Orquesta Regional de Tarapacá en la glosa
05 de la partida 2, capítulo 01, del programa 03 de la Subsecretaría de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio, respecto de los recursos asociados a la asignación 2401292, el programa de Orquestas
Regionales Profesionales, o las glosas y partidas que correspondan y sean atingentes en el
Presupuesto del año 2026. (118243 de 09/09/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de evaluar, proponer y dar curso a un proyecto, a través
de su Dirección de Tránsito, destinado a habilitar la instalación de nuevos semáforos en cruces
peligrosos, especialmente en sectores en los cuales transitan estudiantes, como lo son Avenida
Comercio y Panamericana. (118244 de 09/09/2025). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Trisotti, don Renzo . Estado del proyecto de mejoramiento de la multicancha de la Junta
de Vecinos Cerro Tarapacá, que se encuentra desarrollando la Municipalidad de Alto Hospicio,
informando los plazos asociados a ese proyecto, el inicio de la obras, fecha de término o
conclusión de las obras previstas para el mismo, su fuente de financiamiento, estado actual y
etapas ejecutadas y pendientes de conclusión a la fecha, así como, también, todo otro
antecedente que resulte relevante, señalando la fecha dispuesta para su concreción o conclusión.
(118251 de 09/09/2025). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 84 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ;
Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado  Sánchez, don Luis  ;
Diputado Trisotti, don Renzo  . Medidas adoptadas para evitar que el Sistema de Admisión Escolar
permita postulaciones con RUN de personas fallecidas, indicando si existe cruce automático con el
Servicio de Registro Civil e Identificación. Asimismo, justifique por qué dicho sistema conserva
registros ("logs") solo por una semana, indicando los cambios que se implementarán para
garantizar trazabilidad permanente. Finalmente, refiérase a la existencia de más de 280.000
campos en blanco en los registros, especificando si ya fueron corregidos y en qué plazo, junto con
la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (118316 de 10/09/2025). A Ministerio
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ;
Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Trisotti, don Renzo  . Medidas adoptadas para evitar que el Sistema de Admisión Escolar
permita postulaciones con RUN de personas fallecidas, indicando si existe cruce automático con el
Servicio de Registro Civil e Identificación. Asimismo, justifique por qué dicho sistema conserva
registros ("logs") solo por una semana, indicando los cambios que se implementarán para
garantizar trazabilidad permanente. Finalmente, refiérase a la existencia de más de 280.000
campos en blanco en los registros, especificando si ya fueron corregidos y en qué plazo, junto con
la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (118317 de 10/09/2025). A Dirección
de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 85 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Paralización de las obras destinadas a la construcción del túnel de la
Línea 7 del Metro de Santiago, refiriéndose especialmente al informe técnico, así como a los
atrasos en el cronograma de construcción correspondiente, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (118489 de 12/09/2025). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ;
Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado actual en que se encuentra el proceso de nombramiento de
los ministros vacantes, titulares y suplentes correspondientes al Primer, Segundo y Tercer Tribunal
Ambiental, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (118485 de
12/09/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Paralización de las obras destinadas a la construcción del túnel de la
Línea 7 del Metro de Santiago, refiriéndose especialmente al informe técnico, así como a los
atrasos en el cronograma de construcción correspondiente, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (118490 de 12/09/2025). A Empresa de Transportes de
Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 86 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Caso de la señora Brenda Isabel Torres López , en cuanto al estado
en que se encuentra la tramitación de la solicitud de nacionalización N° 70539350, en los términos
y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119877 de 29/09/2025). A Ministerio
del Interior.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Estado en que se encuentra el procedimiento de fiscalización,
identificado bajo el expediente folio N° 3.940-24, respecto a la situación que afectaría a buzos y
pescadores de la Caleta Riquelme de Iquique, denominada Corporación Riquelme , en los términos
y por las consideraciones que plantea. (119880 de 29/09/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Caso de la señora María José Pérez Pinos , en cuanto al estado en
que se encuentra la tramitación de la solicitud de residencia definitiva ID: 73216777, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119873 de 29/09/2025). A
Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Caso de la señora María Cristina Frías Rojas , en cuanto al estado
en que se encuentra la ampliación de solicitud de residencia temporal N° 71482497, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119868 de 29/09/2025). A
Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 87 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Caso de la deportista de alto rendimiento, señora María Camila
Valencia Mosquera , en cuanto al estado en que se encuentra su solicitud de nacionalización N°
73108929, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119861 de
29/09/2025). A Ministerio del Interior.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Caso del señor Basilio Torres Mitma , en cuanto al estado en que
se encuentra su solicitud de nacionalización, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (119862 de 29/09/2025). A Ministerio del Interior.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Caso de la señora Andrea Paniagua Zabala , en cuanto al estado en
que se encuentra su solicitud de nacionalización N° 25376435, en los términos y dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (119863 de 29/09/2025). A Ministerio del Interior.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Caso de la señora Marleni López González , en cuanto al estado en
que se encuentra su solicitud de nacionalización N° 70820665, en los términos y dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (119864 de 29/09/2025). A Ministerio del Interior.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Caso de la señora María Teresa Llobet de Justiniano , en cuanto a
la situación migratoria en que se encuentra, refiriéndose especialmente a la eventual existencia
de alguna infracción migratoria vigente o pendiente de cumplimiento, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119865 de 29/09/2025). A Ministerio del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Caso de la señora María Camila Valencia Mosquera , en cuanto al
estado en que se encuentra la tramitación de su solicitud de nacionalización N° 73108929, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119981 de 29/09/2025). A
Ministerio del Interior.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Caso del señor Basilio Torres Mitma , en cuanto al estado en que
se encuentra la tramitación de su solicitud de nacionalización, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (119982 de 29/09/2025). A Ministerio del Interior.
- Diputado Trisotti, don Renzo . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe,
en el ámbito de sus competencias, sobre el proceso destinado a la devolución de personas que
ingresan, de forma clandestina o irregular al país, por la frontera de Chile con Bolivia, detallando
especialmente la fecha en que se inician las reconducciones, así como el número de tales
reconducciones efectuadas por día, entre los años 2024 y 2025, en los términos y dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (119983 de 29/09/2025). A Ministerio de Seguridad
Pública.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 88 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Trisotti, don Renzo . Denuncia formulada por vecinos de la ciudad de Iquique, con
particular enfoque en el sector ubicado entre las calles Ingeniero Hyatt y Pedro Lagos , edificio
Ingeniero Hyatt , condominios y residencias particulares, a causa de ruidos molestos que
derivarían  de  la  construcción  desarrollada  por  la  Sociedad  Inmobiliaria  Río  Quiapo  Ltda.,
refiriéndose especialmente a las fiscalizaciones aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119984 de 29/09/2025). A Superintendencia del
Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Carter, don Álvaro  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo  . Diversas problemáticas que enfrentaría el ministerio que dirige, en
cuanto a la disponibilidad presupuestaria y su respectivo impacto en la ejecución de proyectos y
cumplimiento del Plan de Emergencia Habitacional, refiriéndose especialmente a los servicios de
Vivienda y Urbanización que durante los años 2022 a 2025 presentarían un gasto proyectado
superior a lo contemplado en la Ley de Presupuestos de cada año calendario, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (120648 de 30/09/2025). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Remita el detalle financiero del Plan de Emergencia Habitacional
(PEH), especificando el monto total ejecutado y pagado, las obligaciones pendientes de pago y la
proyección de recursos necesarios para cumplir íntegramente sus metas, discriminando por año y
región. Asimismo, indique la evaluación fiscal sobre la capacidad de financiar los compromisos del
PEH dentro del marco de la Ley de Presupuestos de los años 2023 a 2025, precisando la forma
cómo se efectuó la proyección de gasto de los Serviu para los cuatro años del actual período
presidencial y qué criterios técnicos se aplicaron para estimar dicho gasto. Finalmente, detalle las
medidas adoptadas para cubrir el mayor gasto proyectado por los Serviu -especialmente en la
Región Metropolitanaque excede su presupuesto vigente, precisando su naturaleza, plazos y
efectos esperados. (120649 de 30/09/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Remita el detalle financiero del Plan de Emergencia Habitacional
(PEH), especificando el monto total ejecutado y pagado, las obligaciones pendientes de pago y la
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 89 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
proyección de recursos necesarios para cumplir íntegramente sus metas, discriminando por año y
región. Asimismo, indique la evaluación fiscal sobre la capacidad de financiar los compromisos del
PEH dentro del marco de la Ley de Presupuestos de los años 2023 a 2025, precisando la forma
cómo se efectuó la proyección de gasto de los Serviu para los cuatro años del actual período
presidencial y qué criterios técnicos se aplicaron para estimar dicho gasto. Finalmente, detalle las
medidas adoptadas para cubrir el mayor gasto proyectado por los Serviu -especialmente en la
Región Metropolitana que excede su presupuesto vigente, precisando su naturaleza, plazos y
efectos esperados. (120650 de 30/09/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Grado de cumplimiento de lo establecido en el artículo 48 de la ley
N° 21.724, que dispone que se pagará un bono mensualmente durante todo el año 2025, con un
monto máximo de: a) 10% del sueldo para quienes perciben asignación de riesgo b) 2,5% del
sueldo para quienes perciben asignación de operaciones especiales, de FF.EE. o de protección de
autoridades. Asimismo, ordena la dictación de un decreto reglamentario, por los ministerios del
Interior y de Seguridad Pública, suscrito por el Ministerio de Hacienda, que establezca la
metodología para determinar el porcentaje a pagar por concepto del bono señalado, estableciendo
un límite para ello, remitiendo los antecedentes que requieren. (120651 de 30/09/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Grado de cumplimiento de lo establecido en el artículo 48, de la ley
N° 21.724, que dispone que se pagará un bono mensualmente durante todo el año 2025, con un
monto máximo de: a) 10% del sueldo para quienes perciben asignación de riesgo b) 2,5% del
sueldo para quienes perciben asignación de operaciones especiales, de FF.EE. o de protección de
autoridades. Asimismo, ordena la dictación de un decreto reglamentario por los ministerios del
Interior y de Seguridad Pública, suscrito por el Ministerio de Hacienda, que establezca la
metodología para determinar el porcentaje a pagar por concepto del bono señalado, estableciendo
un límite para ello, remitiendo los antecedentes que requieren. (120652 de 30/09/2025). A
Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad de haber mediado un incremento del comercio ilegal de
alcohol en el norte del país durante los últimos 5 años, precisando el número de fiscalizaciones
realizadas en materia de comercialización y cumplimiento tributario para el rubro de alcoholes en
las  regiones  de  Tarapacá,  Arica  y  Parinacota  ,  Antofagasta  y  Atacama,  indicando  los
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 90 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
procedimientos iniciados al efecto y las sanciones aplicadas, remitiendo un resumen de las actas
de fiscalizaciones, multas y sanciones cursadas por parte de ese servicio. (121902 de 13/10/2025).
A Servicio de Impuestos Internos.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Aumento progresivo en el monto de las contribuciones de la
propiedad ubicada en la comuna de Alto Hospicio, Rol de Avalúo Fiscal N° 6801-10, el que, según
nos informa la contribuyente Soledad Marianela Carvajal Taucare , habría aumentado en casi un
50% entre los años 2023-2025, remitiendo informe de revisión y análisis de contribuciones de
bienes raíces pertinente, referido a los inmuebles ubicados en el sector en el que se emplaza la
propiedad, incluido el precitado bien raíz, precisando la causa o motivos que justificarían ese
incremento e informando las alternativas para acceder a una rebaja o descuento de este
impuesto. (121903 de 13/10/2025). A Servicio de Impuestos Internos de Magallanes y Antártica
Chilena.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Aumento progresivo en el monto de las contribuciones de la
propiedad ubicada en la comuna de Alto Hospicio, Rol de Avalúo Fiscal N° 6801-10, el que, según
nos informa la contribuyente Soledad Marianela Carvajal Taucare , habría aumentado en casi un
50% entre los años 2023-2025, remitiendo informe de revisión y análisis de contribuciones de
bienes raíces pertinente, referido a los inmuebles ubicados en el sector en el que se emplaza la
propiedad, incluido el precitado bien raíz, precisando la causa o motivos que justificarían ese
incremento e informando las alternativas para acceder a una rebaja o descuento de este
impuesto. (121904 de 13/10/2025). A Servicio de Impuestos Internos.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Efectividad de haber mediado un incremento del comercio ilegal de
alcohol en el norte del país durante los últimos 5 años, precisando el número de fiscalizaciones
realizadas en materia de comercialización y cumplimiento tributario para el rubro de alcoholes en
las  Regiones  de  Tarapacá,  Arica  y  Parinacota  ,  Antofagasta  y  Atacama,  indicando  los
procedimientos iniciados al efecto y las sanciones aplicadas, remitiendo un resumen de las actas
de  fiscalizaciones,  multas  y  sanciones  cursadas  por  parte  de  ese  Servicio.  (121905  de
13/10/2025). A Servicio de Impuestos Internos de Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Caso del joven que indica, persona electrodependiente, domiciliado
en la comuna de Alto Hospicio, cuya tutora es su madre doña Karen Andrea Vásquez Saldivia ,
quien se encuentra a cargo de su cuidado, respecto al compromiso de ministerio de concederle un
subsidio  o  alternativa  de  una  vivienda,  atendida  la  situación  que  describe.  (121913  de
13/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 91 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Trisotti, don Renzo. Existencia de una toma ilegal que se habría instalado en el cerro
Dragón, en Iquique, sitio o inmueble protegido como Santuario de la Naturaleza; la instalación de
una fábrica productora de mármol, la que estaría siendo dirigida por personas extranjeras, y , en
plena duna, el emplazamiento de empresas de camiones, con instalaciones cuantiosas, afectando
este patrimonio natural de la Región de Tarapacá, precisando si vuestra autoridad ha tenido o
tomado conocimiento de lo señalado y las acciones o medidas dispuestas para el desalojo, sin
perjuicio de las demás sanciones que estime aplicables, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (122940 de 22/10/2025). A Intendencia de la Región de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo. Existencia de una toma ilegal que se habría instalado en el cerro
Dragón, en Iquique, sitio o inmueble protegido como Santuario de la Naturaleza; la instalación de
una fábrica productora de mármol, la que estaría siendo dirigida por personas extranjeras, y , en
plena duna, el emplazamiento de empresas de camiones, con instalaciones cuantiosas, afectando
este patrimonio natural de la Región de Tarapacá, precisando si vuestra autoridad ha tenido o
tomado conocimiento de lo señalado y las acciones o medidas dispuestas para el desalojo, sin
perjuicio de las demás sanciones que estime aplicables, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (122941 de 22/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo. Acuerdo adoptado por el Consejo Regional y la aprobación a la
propuesta del gobernador regional, sobre inversión y transferencia de recursos públicos para el
proyecto "Conjunto Habitacional Pablo Neruda", en la comuna de Pozo Almonte, remitiendo
dictamen, memorándum o actos administrativos pertinentes, precisando la suma total del
proyecto, costos, si existen aportes complementarios o adicionales, las fuentes de financiamiento
asociadas, empresas licitadas y/o contratadas para la ejecución de las obras y la fecha de
transferencia de los dineros y montos percibidos, acompañando los documentos que acreditan
dicha operación. (122942 de 22/10/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi, doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado
Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Romero, don Agustín ; DiputadoS Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado
Trisotti, don Renzo . Gasto fiscal en arriendos de inmuebles efectuado durante 2025 por los
distintos servicios y organismos públicos, remitiendo el listado de todos los contratos vigentes
durante el presente año, indicando la cantidad de funcionarios que desempeñan funciones en cada
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 92 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
oficina, piso o edificio arrendado, señalando la dotación total. Asimismo, y en el evento de existir,
indique los criterios de eficiencia, o instrucciones emanadas de la Dirección de Presupuesto, para
la optimización de arriendos durante el año en curso, así como cualquier plan de consolidación o
reducción de gasto en infraestructura arrendada proyectado para 2026. (122739 de 16/10/2025).
A Dirección de Presupuestos.
Diputado Moreno, don Benjamín; Diputado Araya, don Cristián; Diputada Barchiesi, doña Chiara;
Diputado Carter, don Álvaro; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado
Irarrázaval, don Juan; Diputado Jürgensen, don Harry; Diputado Meza, don José Carlos; Diputado
Romero, don Agustín; Diputado Sánchez, don Luis; Diputado Schubert, don Stephan; Diputado
Trisotti, don Renzo. Efectividad de que la empresa Transelec habría comunicado hace un año los
cobros en exceso a ese ministerio, remitiendo copia de dicha comunicación e iniciando los
sumarios administrativos contra los responsables de la negligencia. (122852 de 20/10/2025). A
Ministerio de Energía.
Diputado Moreno, don Benjamín; Diputado Araya, don Cristián; Diputada Barchiesi, doña Chiara;
Diputado Carter, don Álvaro; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado
Irarrázaval, don Juan; Diputado Jürgensen, don Harry; Diputado Meza, don José Carlos; Diputado
Romero, don Agustín; Diputado Sánchez, don Luis; Diputado Schubert, don Stephan; Diputado
Trisotti, don Renzo. Efectividad de que la empresa Transelec habría comunicado hace un año los
cobros en exceso a ese ministerio, remitiendo copia de dicha comunicación e iniciando los
sumarios administrativos contra los responsables de la negligencia. (122853 de 20/10/2025). A
Subsecretaría de Energía.
Diputado Araya, don Cristián; Diputada Barchiesi, doña Chiara; Diputado Carter, don Álvaro;
Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado Irarrázaval, don Juan;
Diputado Jürgensen, don Harry; Diputado Meza, don José Carlos; Diputado Moreno, don Benjamín;
Diputado Romero, don Agustín; Diputado Sánchez, don Luis; Diputado Schubert, don Stephan;
DiputadoTrisotti, don Renzo. Número de funcionarios policiales disponibles en el área en que se
encuentra emplazado el Centro de Justicia de Santiago, indicando las medidas de seguridad
adoptadas en el lugar y en sus las inmediaciones. Asimismo, señale la cantidad de denuncias
recibidas por delitos cometidos tanto al interior del referido centro como en su entorno, precisando
su estado procesal, con expresa mención del tipo de delitos de que se trate. En caso de existir,
informe sobre eventuales manifestaciones de funcionarios del Centro de Justicia en que se haya
hecho presente la situación de riesgo en la que se encuentran actualmente. (122748 de
16/10/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Araya, don Cristián; Diputada Barchiesi, doña Chiara; Diputado Carter, don Álvaro;
Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado Irarrázaval, don Juan;
Diputado Jürgensen, don Harry; Diputado Meza, don José Carlos; Diputado Moreno, don Benjamín;
Diputado Romero, don Agustín; Diputado Sánchez, don Luis; Diputado Schubert, don Stephan;
Diputado Trisotti, don Renzo. Número de funcionarios policiales disponibles en el área en que se
encuentra emplazado el Centro de Justicia de Santiago, indicando las medidas de seguridad
adoptadas en el lugar y en sus las inmediaciones. Asimismo, señale la cantidad de denuncias
recibidas por delitos cometidos tanto al interior del referido centro como en su entorno, precisando
su estado procesal, con expresa mención del tipo de delitos de que se trate. En caso de existir,
informe sobre eventuales manifestaciones de funcionarios del Centro de Justicia en que se haya
hecho presente la situación de riesgo en la que se encuentran actualmente. (122749 de
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 93 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
16/10/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Barchiesi, doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado
Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado
Trisotti, don Renzo
. Gasto fiscal en arriendos de inmuebles efectuado durante 2025 por los distintos servicios y
organismos públicos, remitiendo el listado de todos los contratos vigentes durante el presente
año, indicando la cantidad de funcionarios que desempeñan funciones en cada oficina, piso o
edificio arrendado, señalando la dotación total. Asimismo, y en el evento de existir, indique los
criterios de eficiencia o instrucciones emanadas de la Dirección de Presupuesto, para la
optimización de arriendos durante el año en curso, así como cualquier plan de consolidación o
reducción de gasto en infraestructura arrendada proyectado para 2026. (122738 de 16/10/2025).
A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo . Número total de examinadores
asignados para la aplicación de la evaluación Simce de 8º básico, prevista los días 22 y 23 de
octubre de 2025 en la Región Metropolitana de Santiago. Asimismo, indique el número de
examinadores que no se presentaron en tiempo y forma, especificando para cada caso la comuna
y el establecimiento educativo (nombre, dependencia, dirección) donde ocurrió el incumplimiento,
remitiendo los demás antecedentes que solicitan. (122963 de 23/10/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 94 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputado Carter, don Álvaro  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Trisotti, don Renzo  . Número total de examinadores
asignados para la aplicación de la evaluación Simce de 8º básico, prevista los días 22 y 23 de
octubre de 2025 en la Región Metropolitana de Santiago. Asimismo, indique el número de
examinadores que no se presentaron en tiempo y forma, especificando para cada caso la comuna
y el establecimiento educativo (nombre, dependencia, dirección) donde ocurrió el incumplimiento;
remitiendo los demás antecedentes que solicita. (122962 de 23/10/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Denuncias referidas al eventual desabastecimiento de agua
potable que estaría afectando a la localidad de Chanavayita, detallando especialmente las visitas
a terreno o fiscalizaciones efectuadas por la Dirección de Obras Hidráulicas que dirige, a fin de
constatar la efectividad de lo anterior, así como las medidas adoptadas al respecto, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (123138 de 28/10/2025). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo . Bases del concurso público para el cargo de Encargado (a) de
Sección de Coordinación Provincial y Comunal, a contrata, grado 7 EUR, dependiente del ministerio
que dirige, en la Región de Tarapacá (ciudad de Iquique), detallando especialmente los requisitos
formales, competencias técnicas exigidas, fecha de apertura del concurso y su publicidad, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (123135 de 28/10/2025). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 95 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Denuncias formuladas por la Fundación Integra Tarapacá respecto
a los despidos dispuestos por la directora regional de dicha entidad, señora Claudia Fábrega Vega
, refiriéndose especialmente a la factibilidad de iniciar la fiscalización correspondiente, así como a
la eventual existencia de denuncias por " ley Karin ", en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (124598 de 14/11/2025). A Superintendencia de Educación
Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara ;-Diputada Del Real, doña Catalina  ;-Diputado Irarrázaval, don
Juan ;-Diputado Moreno, don Benjamín  ;-Diputado Schubert, don Stephan  ;-Diputado Trisotti, don
Renzo . Remita el diagnóstico oficial del ministerio relativo a la situación de la empleabilidad
femenina en el país, indicando los objetivos trazados en materia de empleabilidad femenina al
inicio del mandato del Presidente Boric , en marzo del año 2022. Asimismo, refiérase a la ejecución
de las principales políticas de empleabilidad femenina, incluyendo los gastos comprometidos y
ejecutados, así como los resultados de cada una de esas medidas, acompañando, en caso de que
existan, instructivos u otros documentos elaborados para la sociedad civil que tengan por finalidad
promover la contratación de mujeres. (124573 de 13/11/2025). A Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Araya, don Cristián  ;-Diputado Romero, don Agustín  ;-
Diputado  Schubert,  don  Stephan  ;-Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Número  de  radares
meteorológicos que necesita Chile, indicando el plan dispuesto para la compra de los equipos
faltantes.  (124562  de  13/11/2025).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Araya, don Cristián ;-Diputado Romero, don Agustín ;-
Diputado  Schubert,  don  Stephan  ;-Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Número  de  radares
meteorológicos que necesita Chile, indicando el plan dispuesto para la compra de los equipos
faltantes. (124563 de 13/11/2025). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 96 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Fondos o recursos con que se está financiando el evento de
celebración del cumpleaños del gobernador regional de Tarapacá, el sábado 8 de noviembre de
2025, a las 19:00 horas, en la Casa del Deportista de Iquique, con identificación de los funcionarios
que han promovido esa actividad y su difusión, señalando si estos dependen del Gobierno
Regional de Tarapacá u otro órgano público, indicando la autorización que ha mediado al efecto,
singularizando la norma legal o reglamentaria que habilita a su promoción y concreción, dentro del
ámbito de sus competencias, indicando los fines del evento, el presupuesto destinado a su
organización, el origen de los fondos, así como cualquier otro antecedente que resulte relevante.
(124440 de 10/11/2025). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ;-Diputado Meza, don José Carlos  ;-Diputado Araya, don Cristián
;-Diputado Carter, don Álvaro  ;-Diputada Cid, doña Sofía  ;-Diputado Romero, don Agustín  ;-
Diputado Trisotti, don Renzo ;-Diputado Irarrázaval, don Juan . Situación de inseguridad que estaría
afectando al aeropuerto de La Araucanía, detallando especialmente las medidas específicas que se
han adoptado al respecto, así como los antecedentes disponibles en tal sentido, por las
consideraciones  y  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantean.  (124404  de
09/11/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputado Araya, don Cristián ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado
Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín ;-Diputado Trisotti, don Renzo ;-Diputado
Irarrázaval, don Juan ;-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de inseguridad que estaría
afectando al aeropuerto de La Araucanía, detallando especialmente las medidas específicas que se
han adoptado al respecto, así como los antecedentes disponibles en tal sentido, por las
consideraciones  y  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantean.  (124405  de
09/11/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 97 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Trisotti, don Renzo  . Medidas preventivas de gestión del riesgo que se encontraban
vigentes en la Zona Franca de Iquique con anterioridad al reciente siniestro y si existía un plan
regional o local de emergencias aprobado, indicando las instituciones que participaron en la
coordinación para iniciar la respuesta al incendio y las acciones concretas que adoptó el Senapred
regional y nacional durante las fases de respuesta y recuperación, conforme a la ley N°21.364.
Asimismo, señale si se ha instruido algún informe técnico o evaluación post evento sobre las
causas, tiempos de respuesta y efectividad de los protocolos aplicados, así como las medidas que
se han dispuesto para la rehabilitación de la zona afectada y qué apoyo se ha prestado a las
empresas y trabajadores perjudicados por el siniestro. (124653 de 18/11/2025). A Servicio
Nacional de Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo  . Medidas preventivas de gestión del riesgo que se encontraban
vigentes en la Zona Franca de Iquique con anterioridad al reciente siniestro y si existía un plan
regional o local de emergencias aprobado, indicando las instituciones que participaron en la
coordinación para iniciar la respuesta al incendio y las acciones concretas que adoptó el Senapred
regional y nacional durante las fases de respuesta y recuperación, conforme a la ley N°21.364.
Asimismo, señale si se ha instruido algún informe técnico o evaluación post evento sobre las
causas, tiempos de respuesta y efectividad de los protocolos aplicados, así como las medidas que
se han dispuesto para la rehabilitación de la zona afectada y qué apoyo se ha prestado a las
empresas y trabajadores perjudicados por el siniestro. (124652 de 18/11/2025). A Ministerio del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Medidas preventivas de gestión del riesgo que se encontraban
vigentes en la Zona Franca de Iquique con anterioridad al reciente siniestro y si existía un plan
regional o local de emergencias aprobado, indicando las instituciones que participaron en la
coordinación para iniciar la respuesta al incendio y las acciones concretas que adoptó el Senapred
regional y nacional durante las fases de respuesta y recuperación, conforme a la ley N°21.364.
Asimismo, señale si se ha instruido algún informe técnico o evaluación post evento sobre las
causas, tiempos de respuesta y efectividad de los protocolos aplicados, así como las medidas que
se han dispuesto para la rehabilitación de la zona afectada y qué apoyo se ha prestado a las
empresas y trabajadores perjudicados por el siniestro. (124654 de 18/11/2025). A Subsecretaría
del Interior.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 98 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputada Cid, doña Sofía  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Trisotti, don Renzo
. Cantidad de personas que han escapado de recintos penitenciarios y casos registrados de
internación de drogas u otras especies a dichos recintos, todo desde marzo de 2022 en adelante,
desagregada por región y por mes. Asimismo, indique si han existido procedimientos internos de
investigación y, en la afirmativa, indique la cantidad de sanciones cursadas y/o pendientes.
(125299 de 27/11/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo . Acuerdo adoptado por el Consejo Regional y la aprobación de su
propuesta, sobre inversión y transferencia de recursos públicos para el proyecto habitacional "
Conjunto  Habitacional  Pablo  Neruda  ",  comuna  de  Pozo  Almonte,  remitiendo  dictamen,
memorándum o actos administrativos pertinentes, precisando la suma total del proyecto, costos,
si existen aportes complementarios o adicionales, las fuentes de financiamiento asociadas,
empresas licitadas y/o contratadas para la ejecución de obras, y fecha de transferencia de los
dineros y montos percibidos, acompañando los documentos que acreditan dicha operación, junto
con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (125300 de 27/11/2025). A
Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Decisión de cambiar la ubicación o locación de la Dirección
Regional  del  Servicio  Nacional  de  Migraciones  correspondiente  a  la  Región  de  Tarapacá,
refiriéndose especialmente a las razones que explicarían lo anterior, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (125386 de 02/12/2025). A Ministerio del
Interior.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 99 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Trisotti, don Renzo . Eventual existencia de denuncias en contra del comportamiento
que habrían tenido funcionarios del ministerio que dirige en la Región de Tarapacá, durante la
participación en las XII Olimpiadas Deportivas Mineduc Zona Norte", realizadas en la ciudad de
Copiapó,  refiriéndose  especialmente  a  la  posible  transgresión  del  principio  de  probidad,
responsabilidad y conducta funcionaria, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (125387 de 02/12/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Factibilidad de ordenar la realización de una auditoría externa
sobre los fondos involucrados en el seguro que indica, su regularidad y la entidad del monto global
comprometido, señalando si existen más casos de asegurados que se encuentren en la situación
del señor Luis Romero Contreras , así como si los hechos denunciados revisten o no caracteres de
delito, señalando las acciones o medidas que estime pertinente adoptar. (125390 de 02/12/2025).
A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputada Del Real, doña
Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don
Agustín  ; Diputado Trisotti, don Renzo  . Remita todos los informes sobre gestión, gasto o
cumplimiento de objetivos, emitidos por los embajadores de nuestro país en el extranjero a la
Cancillería, desde el 11 de marzo de 2022 hasta la fecha. En el caso de los distintos embajadores
de Chile en Argentina, Brasil, Colombia, España , México y Turquía, se solicita, además, que se
acompañe una evaluación del Ministerio de Relaciones Exteriores sobre sus gestiones. (126113 de
12/12/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo . Convocatoria a concurso de cargo de jefatura del Departamento de
Sector Vivienda y Urbanismo de Tarapacá, indicando el cargo de que se trata, las bases del
concurso y fecha de publicación, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (126173 de
16/12/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
-Diputado Trisotti, don Renzo . Convocatoria a concurso de cargo de jefatura del Departamento de
Sector de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá, indicando el cargo de que se trata, las bases del
concurso y fecha de publicación, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (126174 de
16/12/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 100 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Trisotti, don Renzo . Convocatoria a concurso de cargo de jefatura del Departamento de
Sector de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá, indicando el cargo de que se trata, las bases del
concurso y fecha de publicación, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (126175 de
16/12/2025). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 101 de 102
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: viernes 11 de abril de 2025. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15847-
17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONCEDE LA NACIONALIDAD POR GRACIA A LA ESCRITORA SEÑORA
GIOCONDA BELLI PEREIRA BOLETÍN N°15847-17 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 8 de abril
de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante y
Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez,
Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti (en reemplazo de José Carlos
Meza).
El diputado señor Trisotti manifestó algunas dudas con respecto al contenido del proyecto de ley
en debate y a los argumentos expuestos previamente. En primer lugar, señaló que, de acuerdo
con los antecedentes presentados, el fundamento principal de la iniciativa parecería centrarse en
la defensa de los derechos humanos en el ámbito internacional. Sin embargo, salvo por una
relación de afinidad manifestada por la persona beneficiaria en atención a un gesto del presidente
Boric, y a vínculos más bien culturales o literarios entre ciertos escritores de ambos países, no
existiría un lazo concreto o directo entre la persona en cuestión y el Estado de Chile. Por lo tanto,
solicitó una aclaración sobre si el único sustento de la medida sería efectivamente la defensa
internacional de los derechos humanos, sin mediar otros vínculos objetivos con el país.
En segundo término, cuestionó la caracterización de la persona como "apátrida", dado que, según
su información, Belli Pereira ya habría adquirido la nacionalidad española en enero del año 2024.
En virtud de ello, planteó que no correspondería atribuirle esa calidad, ya que no se trataría de
una persona sin nacionalidad, y que, en caso de obtener la chilena, podría tener incluso doble
nacionalidad.
Por consiguiente, reiteró la necesidad de contar con mayores precisiones respecto de estos dos
aspectos -la existencia o no de un vínculo efectivo con el país y la situación actual de nacionalidad
de la persona-, con el objetivo de poder adoptar una decisión debidamente informada.
Respondiendo estas interrogantes, el embajador señor Pascual Ricke reiteró que la iniciativa en
discusión fue presentada por un grupo de senadores. Indicó que, entre los fundamentos
expresados en la moción, se encuentra la contribución cultural a la humanidad como uno de los
elementos para otorgar la nacionalidad por gracia.
Labor Parlamentaria de Renzo Trisotti Martínez Página 102 de 102
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Precisó que esta forma de nacionalización no exige necesariamente una contribución específica a
Chile, ni la residencia en el territorio nacional. Aclaró que ha sido la práctica parlamentaria la que,
con el tiempo, ha tendido a exigir ciertos vínculos concretos con el país; sin embargo, recordó que
la concesión de la nacionalidad por gracia ha tenido fundamentos diversos a lo largo de su historia
legislativa. La práctica legislativa no cuenta con antecedentes jurisprudenciales formales y su
desarrollo ha estado guiado más bien por criterios adoptados por el propio Parlamento.
Respecto a la situación de nacionalidad de la señora Belli, explicó que al momento de presentarse
la moción -2023-, la información disponible indicaba que ella se encontraba en condición de
apátrida, tras haber sido despojada de su nacionalidad nicaragüense mediante un decreto dictado
por el régimen de Ortega en febrero de ese año. Sin embargo, manifestó desconocer si, en la
actualidad, la señora Belli había adquirido efectivamente la nacionalidad española.
En todo caso, recalcó que la concesión de la nacionalidad por gracia no depende exclusivamente
de la situación de apatridia. Este elemento fue mencionado en su exposición anterior como parte
del contexto.
Finalmente, enfatizó que el despojo de la nacionalidad nicaragüense y el riesgo de apatridia fueron
considerados al momento de evaluar la solicitud, pero el fundamento esencial para otorgar la
nacionalidad por gracia en este caso radica en la contribución de la persona al desarrollo de la
cultura.
En una segunda intervención, el diputado señor Trisotti hizo presente que, de acuerdo con
declaraciones de prensa, el ministro de Relaciones Exteriores español, el día 16 de enero de 2024,
habría ratificado la concesión de la nacionalidad española a varios ciudadanos nicaragüenses,
entre ellos, la señora Gioconda Belli. Por lo tanto, a la fecha, la beneficiaria del proyecto no tendría
la calidad de apátrida.