LABOR PARLAMENTARIA: Ricardo Celis Araya
Fecha: 2026-03-29 17:01
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53904/1/4586_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
 Labor Parlamentaria
Ricardo Celis Araya
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  87 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  220 .............................................................................................................. 
Incidentes  241 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  241 ................................................................................................... 
Petición de oficio  252 ........................................................................................................................ 
Homenajes  257 ............................................................................................................................... 
Homenaje  257 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  262 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  262 .......................................................................................................... 
Integración  264 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  292 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 3 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de marzo de 2018.
MODIFICACIONES AL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE VACACIONES Y
FERIADOS LEGALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
8305-13, 8728-13,8888-13,9161-13 Y 11223-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica el Código del Trabajo en materia de vacaciones y feriados legales para los
trabajadores.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 8305-13, sesión 30ª de la legislatura 360ª, en 17 de mayo de 2012. Documentos de
la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 8728-13, sesión 113ª de la legislatura 360ª, en 13 de diciembre de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 8888-13, sesión 12ª de la legislatura 361ª, en 10 de abril de 2013. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 9161-13, sesión 89ª de la legislatura 361ª, en 21 de noviembre de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 11223-13, sesión 22ª de la legislatura 365ª, en 10 de mayo de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 123ª de la legislatura 365ª, en 6
de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 4 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora  Presidenta,  votaré  favorablemente  el  proyecto.  Sin  embargo,  quiero  hacer  una
diferenciación.
Lo esencial es aumentar la protección de los trabajadores. Ello apunta a salvaguardar la salud de
estos del estrés y de otras patologías que pueden llegar a padecer a consecuencia de la cantidad
de días que laboran.
Al respecto, quiero separar la discusión. Una cuestión tiene que ver con los feriados y otra con los
derechos de los trabajadores para que tengan un mejor desempeño, lo cual, como muy bien
señaló el diputado Auth , es independiente de la productividad. No hay relación entre los días
laborales y la productividad de los países. Esos elementos estructurales van por líneas distintas,
pues no tienen que ver con el descanso a que tienen derecho los trabajadores.
Se ha dicho tantas veces que debemos proteger a la familia, la relación con los hijos, etcétera. En
ese sentido, esto apunta a cómo aumentamos la cantidad de días para compartir en familia, lo
cual tiene externalidades positivas que han sido claramente expuestas por el diputado Sebastián
Álvarez .
Señora Presidenta, entre las externalidades positivas están las que generan las empresas del
turismo, que funcionan en la Región de La Araucanía y en otras regiones. Estas obtienen
ganancias económicas durante los períodos de vacaciones de los trabajadores. Ello se ve reflejado
principalmente en los meses de verano y de invierno, en los que una gran cantidad de industrias
sin chimeneas comienza a tener incremento en su actividad.
Además, está la industria de la cultura, que durante esos períodos tiene más posibilidades de
exhibir espectáculos. Hablo de la gente que produce arte, expresiones culturales y entretención.
Este proyecto apunta en el sentido correcto. No lo digo por una cosa populista, sino porque la
iniciativa mejora los derechos y la protección de los trabajadores y sus familias. Además, mejora
las externalidades positivas en otras áreas de la economía tan valiosas como las que exhibe la
industria.
Respecto del 12 de octubre ha habido un pronunciamiento claro. El día de las razas no existe,
menos aún el Día de la Raza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 5 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUPERVISIÓN ELECTRÓNICA DE
CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS CAUTELARES Y CONDENAS EN CAUSAS POR
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 9715-07)
La señora FERNÁNDEZ doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 19.968 y 20.066 para incorporar una medida cautelar especial en favor de las
víctimas de violencia intrafamiliar y facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su
cumplimiento por medio del monitoreo telemático.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la discusión de este proyecto,
que se votará en esta sesión, se otorgarán hasta diez minutos a cada diputado.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Marcela Sabat .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 13ª de la legislatura 365ª, en 12 de abril de 2017. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de
marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, primero, la felicito por su elección y saludo a los ministros presentes.
En nuestra bancada la paridad es casi absoluta: hay cinco mujeres y cuatro hombres. De hecho,
soy jefe de esta bancada por este año, pero después lo será la diputada Andrea Parra y, a
continuación, las diputadas Marisela Santibañez y Carolina Marzán .
Señalo eso porque creo que este no es un tema exclusivo de mujeres; es de las mujeres, de los
hombres y de la sociedad en su conjunto. Circunscribirlo a las mujeres es injusto y poco adecuado.
Como bancada vamos a aprobar el proyecto de ley -ojalá lo votemos hoy-, porque apunta hacia un
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 6 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
objetivo muy importante para el Estado: la eficacia de la ley. En este sentido, la acción de la
justicia se torna eficaz porque entrega las herramientas tecnológicas, las pone en contexto, para
asegurar la seguridad -valga la redundancia de la mujer que ha sido amenazada o ha sufrido
violencia, cuando existe un dictamen. Pero también protege a la familia, a los niños, porque no
solo puede tener como resultado final la muerte, sino también el temor, el miedo, dentro de la
familia, que espera que el agresor u ofensor no llegue a la casa, al lugar de trabajo o donde sea
que se encuentre la víctima que tiene una medida cautelar en su favor.
El 40 por ciento de las mujeres asesinadas -en los casos de femicidio contaba con una medida
cautelar previa en su favor, lo que demuestra que la acción cautelar, por sí sola, es ineficaz.
Vaya mi reconocimiento a la autora de esta iniciativa, la senadora Adriana Muñoz , y a todas las
personas que han participado de su discusión y análisis en la comisión.
Como bancada concurriremos con nuestro voto a favor, porque creemos que permitirá que la
justicia sea eficaz, que la medida cautelar sea efectiva y que existan mecanismos que aseguren el
alejamiento del ofensor respecto de la víctima, y eso de por sí es un elemento importante y
potente. Existen la tecnología y los elementos suficientes para hacerlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta.-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos derivados de
cannabis.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª -ocasión que se rindió el informe de la
Comisión de Salud y continuó en la sesión 5ª, ambas de la presente legislatura, en 14 y 21 de
marzo de 2018, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 7 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta.-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, por su intermedio, quiero preguntar a los colegas si rechazarían o se opondrían
a que exista morfina para paliar los dolores de los pacientes de los servicios clínicos, de los
pabellones y de los servicios postoperatorios de la UTI y de la UCI. Lo digo porque la morfina
también es una sustancia capaz de producir adicción, al igual que varios medicamentos usados
regularmente. En consecuencia, no entiendo por qué no se desconfía del uso de la morfina, pero sí
de que un médico emita una receta que prescribe un medicamento basado en el cannabis para
aliviar el dolor, que es lo más relevante que debemos tener presente. Con esto también respondo
la inquietud del diputado Torrealba , que preguntó quiénes van a entregar las recetas.
Es muy importante sincerar algunos aspectos. No estamos hablando de personas drogadictas, sino
de  pacientes  que  requieren  de  medicamentos  derivados  de  la  cannabis  para  tratar  sus
enfermedades, porque son los que producen los mejores resultados. Insisto, es muy relevante
sincerar estos aspectos, pues están ampliamente documentados en la literatura internacional los
beneficios que producen los derivados del cannabis respecto del dolor, de enfermedades
oncológicas o de traumatismos por accidentes, que dejan a las personas en sillas de ruedas y con
dolores crónicos.
Repito, no se trata de personas drogadictas, sino de adultos mayores que tienen dolores crónicos,
quienes solo han encontrado alivio con el uso de los derivados del cannabis. También hay madres
que han entendido que la mejor alternativa para tratar las enfermedades de sus hijos es a través
del uso de esos derivados. Conozco el caso específico de una madre que tenía lesiones
permanentes en sus pezones provocadas por las convulsiones de su hijo al momento de
amamantarlo. Con el uso del cannabis, ella pudo solucionar su situación.
Señor Presidente, aquí se ha mencionado algo que me parece muy relevante, cual es la valentía
de algunas personas que están usando cannabis para enfrentar ciertas enfermedades.
Por lo anterior, anuncio mi voto favorable al proyecto, al igual que el de mi bancada, la del PPD-
PRO, porque nos ponemos en el lado de los enfermos.
Ayer escuché a alguien que preguntaba cómo se aseguraba la calidad del derivado del cannabis.
Nadie va a asegurarla más que quien necesita ese medicamento para sí, para sus hijos o para un
adulto mayor; esa persona es la mejor fiscalizadora.
Muchos adultos mayores usan derivados del cannabis para paliar sus dolores. Seamos justos con
ellos. Sinceremos los hechos y reconozcamos el tremendo esfuerzo y la valentía que esas
personas han tenido hasta hoy. No criminalicemos su actitud, pues se trata de una actitud
sanitaria. Esto tiene que ver con la salud de las personas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 8 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
FOMENTO A LAS ARTES ESCÉNICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11408-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre fomento a las artes
escénicas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios en sesión
realizada esta mañana, se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputado que intervenga.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Víctor
Torres .
Antecedentes
-Mensaje, sesión 63ª de la legislatura 365ª, en 5 de septiembre de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 117ª de la legislatura 365ª,
en 23 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de marzo de
2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, también votaré a favor el proyecto. Quiero señalar que llama la atención -qué
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 9 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
bueno que sea así la unanimidad que existe
respecto de la iniciativa.
La diputada Sepúlveda hizo una observación muy interesante respecto de las regiones, que
considero habría que revisar bien.
Lo más destacado del proyecto es que establece una institucionalidad y fondos para que la gente
que hace arte deje de ser el pariente pobre que normalmente no accede a recursos, salvo en
algunas regiones, por la vía de los FNDR.
El proyecto busca fomentar las artes escénicas. En ese sentido, me alegra que se incluya a los
artistas circenses, a los titiriteros y a todos aquellos que hacen arte día a día. Esa es una muy
buena señal.
Además, dentro de los aspectos más relevantes del proyecto está el hecho de que los recursos del
fondo se destinarán a apoyar la promoción, la producción, la exhibición y la circulación en el
territorio nacional de las artes escénicas nacionales y del repertorio universal. Valoro este hecho
porque la producción y el montaje de una obra figuran entre los aspectos más difíciles que deben
enfrentar los artistas nacionales debido a los escasos recursos con los que cuentan.
Votaré a favor el proyecto y estoy seguro de que mi bancada también lo hará, porque dos de sus
integrantes son mujeres que han dedicado su vida al arte y a la cultura. Por eso, apoyaremos a
todos los artistas chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
REGULACIÓN DE ACTIVIDADES, DERECHOS Y DEBERES EN MATERIA DE
VOLUNTARIADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10679-
31)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula las actividades de
voluntariado y establece derechos y deberes de los voluntarios.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marcela Hernando .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 10 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Moción, sesión 23ª de la legislatura 364ª, en 17 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta
N° 17.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
116ª de la legislatura 365ª, en 23 de enero 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, votaré a favor el proyecto, porque celebro la manera en que se contextualizó
su presentación y porque me parecen valiosos varios elementos en él contenidos, como el
reconocimiento que hace de la actividad de los voluntarios, lo cual está presente en otros marcos
jurídicos.
La iniciativa contempla algunas medidas que considero importantes, como la creación de un
registro de voluntarios, el establecimiento de algunas inhabilidades para ser voluntario; es decir,
se preocupa de quiénes pueden ser voluntarios. Por ejemplo, dispone que no podrán ser
voluntarios las personas que tengan antecedentes penales por violencia doméstica o de género, lo
cual, a mi entender, tiene importancia en la acción que los voluntarios llevan adelante.
Asimismo, considero relevante que se precisen algunos derechos y algunas condiciones que
favorecen al voluntariado, en particular las referidas a la capacitación. Los voluntarios dedican
gran parte de su tiempo a las actividades de voluntariado; sin embargo, en ocasiones, el
empleador no les da las facilidades para realizar la capacitación que requieren, la que muchas
veces se imparte en horarios y períodos laborales.
También se requiere la participación activa del voluntariado en caso de catástrofe o de estado de
excepción, pero sus miembros no obtienen las facilidades de sus empleadores para ejecutar su
acción noble y, como dice su nombre, voluntaria.
Del mismo modo, parece comprensible que se resguarde la confidencialidad y privacidad de los
datos que los voluntarios recogen o de los cuales son partícipes en su labor de voluntarios. He
conocido a mucha gente que trabaja en voluntariado en hospitales, por ejemplo, las Damas de
Rojo y las Damas de Verde, quienes realizan una labor importante con pacientes con cáncer y
otras enfermedades, así como también las voluntarias que trabajan con niños. En dichas acciones
nobles, que requieren dedicación y que ocupan gran parte de su tiempo, las voluntarias conocen
datos muy sensibles debido a su labor. Normal e históricamente, el voluntariado mantiene la
nobleza en su acción y, por tanto, es cuidadoso con la información que recoge. No obstante, el
proyecto establece algunas condiciones para proteger la confidencialidad y privacidad de los datos
a los que tienen acceso por su accionar, lo que considero relevante, ya que además promociona y
fortalece la acción del voluntariado.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 11 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tal vez en la elaboración del proyecto debió existir mayor participación ciudadana para recoger
bien el sentir de las organizaciones y agrupaciones de voluntarios que trabajan en estas áreas.
Sin embargo, reitero que la iniciativa da un marco importante a la actividad del voluntariado,
fundamentalmente en cuanto a su reconocimiento. Asimismo, establece algunas disposiciones
relativas a inhabilidades para ser voluntario, al resguardo de la privacidad y al fomento a la acción
voluntaria. Considero relevante que se cuente con un registro de voluntarios, no con el objeto de
burocratizar, molestar o generar condiciones negativas para las organizaciones, sino para lograr
un mejor accionar en la noble labor que ellos realizan.
Finalmente, reitero mi anuncio de que votaré a favor el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DEL DERECHO A LA PROTECCIÓN DE
DATOS PERSONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9384-07) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional,
iniciado en moción, que consagra el derecho a la protección de los datos personales.
Conforme a los acuerdos de los Comités, cada diputado dispondrá de hasta diez minutos para
su intervención.
Hago presente a la Sala que se leerá nuevamente el informe, dado que se rindió en la
legislatura anterior.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de marzo de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamentó.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 12 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, por las razones que se han expuesto en este debate, nuestra bancada, PPD-PRO,
votará a favor esta reforma constitucional. Sin embargo, creemos que lo que Chile necesita es una
nueva Constitución.
En este debate no ha habido ninguna opinión contraria a la reforma tan significativa e importante
que estamos debatiendo.
El artículo 19 de nuestra Constitución, en su número 4°, consagra el respeto a la vida privada y a
la honra de la persona y de su familia; sin embargo, ese precepto resulta insuficiente ante el
avance que han experimentado las tecnologías de la información.
La globalización tiene beneficios conocidos por todos, pero también tiene elementos que afectan a
la persona o a su vida familiar cuando, como aquí se ha dicho, se hace un uso abusivo de sus
datos, particularmente con fines comerciales o, como ocurre en otras ocasiones, con fines
restrictivos y punitivos respecto de algunas acciones que la persona o su familia deseen
emprender, particularmente de parte de la banca o del comercio. También está la molestia de las
llamadas con fines comerciales, provenientes de empresas de distinta naturaleza que, por
ejemplo, ofrecen cambios de planes telefónicos.
Son situaciones conocidas por todos nosotros y comentario diario obligado en nuestros territorios.
La gente siente vulnerada su privacidad, particularmente respecto de elementos sensibles de su
vida que son usados con fines comerciales; ni siquiera con fines que tienen que ver con aspectos
sociales o para mejorar las políticas públicas, sino exclusivamente comerciales.
Ese es un uso abusivo de la información que se ha recogido de las redes sociales, desde la banca o
desde el comercio, incluso desde las AFP, desde las isapres o de cualquier otra institución en
donde uno hace entrega de su RUT, con lo cual se abre una gran cantidad de datos que son
sensibles y cuyo uso no se ha autorizado, menos aún con fines comerciales.
Por lo que aquí he escuchado, en el sentido de que parece que todos estamos de acuerdo en
aprobar esta iniciativa de reforma constitucional, vamos a votarla a favor, pero en el entendido de
que lo que la bancada PPD-PRO desea es una nueva Constitución, no avanzar por la vía de
reformas constitucionales.
No obstante, como estamos enfrentados a una urgencia y debemos proteger a las personas,
fundamentalmente sus datos sensibles que en alguna ocasión entregaron en alguna parte, datos
que ahora son utilizados por las redes y por las tecnologías de información en forma
indiscriminada, reitero que vamos a votar a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 13 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
AMPLIACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE RELOCALIZACIÓN A CONCESIONES DE
ACUICULTURA QUE INDICA, Y ESTABLECIMIENTO DE PERMISOS ESPECIALES
DE COLECTA DE SEMILLAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11317-21)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que amplía el procedimiento de relocalización a concesiones de acuicultura que indica y
establece permisos especiales de colecta de semillas.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Bernardo Berger y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 46ª de la legislatura 365ª, en 13 de julio de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 86ª de la
legislatura 365ª, en 8 de noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la legislatura 365ª, en 21 de diciembre de
2017. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, nuestra bancada votará a favor este proyecto de ley; pero queremos manifestar
nuestra preocupación por lo que se acaba de señalar en cuanto a que no hace alusión a la
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 14 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
necesidad de estudios medioambientales para realizar las relocalizaciones.
Por eso, nos parece tan interesante la observación que se acaba de señalar, en cuanto a que esta
iniciativa sea vista también por la Comisión de Medio Ambiente.
En ese sentido, no debemos olvidar que uno de los fundamentos más importantes que permitió
declarar zona saturada al lago Villarrica tiene que ver con el impacto que produce la acuicultura en
el sector.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OBLIGACIÓN DE DISEÑO INCLUSIVO EN CONSTRUCCIÓN DE LUGARES
PÚBLICOS Y PRIVADOS CON JUEGOS INFANTILES NO MECÁNICOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9701-14)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 20.422, en el sentido de establecer
la obligatoriedad de juegos infantiles no mecánicos en espacios públicos y privados, para niños
y niñas en situación de discapacidad.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en 12 de abril de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 15 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, debo expresar mi extrañeza porque creía que esto era algo que se daba por
sentado; es decir, que las plazas debían incluir juegos para niños con capacidades distintas o con
discapacidades de alguna naturaleza.
Me parece que el proyecto de ley apunta en el sentido correcto, ya que hace obligatoria la
instalación de estos juegos para niños con discapacidad. No obstante, considero que no será una
carga para los municipios; al contrario, será una tremenda oportunidad para contar con ciudades
más amigables, más modernas y más distintas, en las cuales la inclusión será un hecho verdadero.
En la misma línea, debo decir que me genera un poco de duda que los municipios realmente
cumplan con lo dispuesto en esta futura ley, porque aunque existe la Ley N° 19.284, que Establece
Normas para la Plena Integración Social de Personas con Discapacidad, no han aplicado el
suficiente celo para cumplir con sus normas, ya que en diversas ocasiones hemos sabido que
muchos espacios públicos, incluyendo los recintos municipales, no cuentan con accesibilidad
universal, por lo que no se puede pensar que esto será una cuestión significativa.
Por lo tanto, considero que estamos frente a una oportunidad importante para que los alcaldes y
concejales de las distintas comunas cumplan con esta futura ley. Además, cuando se instalan
juegos infantiles en espacios públicos o privados, se debe tener presente la inclusión como un
hecho verdadero e importante, para que las ciudades sean más modernas e inclusivas, y cumplan
con los convenios internacionales que Chile ha suscrito, como la Convención de las Naciones
Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad y su Protocolo Facultativo, suscrito en
2008, que establece los derechos de inclusión de los niños con discapacidad, como los derechos a
jugar, a la diversión y al esparcimiento, derechos universales que debemos cuidar.
Por lo tanto, insisto en que el proyecto representa una tremenda oportunidad para Chile, para los
municipios y para que la inclusión sea un hecho verdadero, que se haga carne en cada una de
nuestras comunas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE SALUD, SEÑOR EMILIO SANTELICES
CUEVAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Corporación, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Salud, señor Emilio Santelices Cuevas , en relación con materias
vinculadas al ejercicio de su cargo y de acuerdo con el cuestionario temático que los
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 16 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
La diputada designada para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
El  ministro  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una,  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre las respuestas, por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos. Con
todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración, dispondrá
de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá el ministro
para responder.
En concordancia con lo anterior y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento de la Corporación, el
tiempo máximo para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas y quince
minutos.
La diputada Marcela Hernando podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto
es, la presentación del proyecto un de acuerdo o la solicitud de antecedentes correspondiente.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones y entregadas por el ministro las respuestas a las
interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas, o aquellos a quienes estos
designen, dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando , quien ha sido designada por los
solicitantes para formular las consultas al ministro de Salud, señor Emilio Santelices Cuevas .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Pido respeto a la gente que se encuentra en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 17 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Hemos respetado a todos los que están en las tribunas; por consiguiente, las diputadas y los
diputados merecen el mismo trato.
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Ministro -no ministra-, tenía una alta opinión de su persona, y hoy me ha decepcionado, toda vez
que ha ninguneado a la diputada Marcela Hernando , llamándola en forma sistemática “diputado”,
sin cambiar, pese a que se le solicitó que la llamara diputada Hernando y no “diputado Hernando
”.
Y me ha decepcionado también toda vez que a la diputada Hernando no le ha respondido las
preguntas que ella le ha estado realizando. Esto ha sido en forma sistemática.
Y le quiero decir, además, que usted ha incurrido en una falacia importante. Quiero decirle que
represento a la bancada que tiene la mayor cantidad de mujeres, y nuestra bancada opina que…
(Manifestaciones en las tribunas)
Tenemos la mayor bancada de mujeres. Somos nueve: cuatro varones y cinco mujeres.
Tenemos el mayor porcentaje…
(Manifestaciones en las tribunas)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Por favor, escuchemos al diputado. Todos los diputados han sido escuchados con respeto.
El señor CELIS (don Ricardo).-
Cada cual leerá como quiera, pero tenemos la mayor proporcionalidad de mujeres.
Quiero decirle, ministro, que usted incurre en una falacia sistemática, porque dice que habrá un
1.200.000 personas que van a quedar fuera de atención si es que se aplica el DFL N° 36 en seis
instituciones. Quiero decirle que el hospital de Pucón no atiende urgencias ni da atención
ginecobstétrica.
Quiero decirle que el hospital de Maquehue está destinado solo a salud intercultural; no tiene
pabellones y no atiende urgencias de atención ginecobstétrica.
Quiero decirle que el hospital de Panguipulli tampoco atiende urgencias ginecobstétricas. Por lo
tanto, subentiendo que esto está destinado a dos establecimientos: a la Universidad Católica y,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 18 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
probablemente, a la Universidad de Chile. La Universidad Católica es la que ha hecho objeción de
conciencia; no la Universidad de Chile.
Y entiendo también que aquí, como usted lo ha señalado, están algunas clínicas privadas en este
tema.
En  nuestra  bancada  encontramos  que  aquí  hay  un  retroceso  enorme  en  los  derechos
reproductivos de las mujeres, y que esto huele a que está más para proteger el negocio de las
clínicas que los derechos reproductivos de las mujeres. Creemos que ese es el punto central.
Aquí no hay ninguna contraposición. Aquí no hay ningún elemento que contradiga ni que oponga
el derecho reproductivo de las mujeres de ser subsidiadas desde la atención por aborto en las tres
causales con las listas de espera. No tienen nada que ver esos dos elementos; son cosas distintas.
No hay listas de espera para mujeres que solicitan atención de aborto. Hay listas de espera para
pacientes de otra naturaleza, pero no para esta. No hay contraposición en esto, como se ha
subentendido en su presentación.
Adicionalmente, quiero decirle dos cosas. Usted habla de certezas y de no restringir el derecho de
las mujeres. Creo que lo que se está haciendo aquí es que se está restringiendo claramente el
derecho de las mujeres de recurrir a los sistemas sanitarios para tener derecho a practicarse un
aborto en las tres causales. Ese es el elemento central. Hay una restricción clara y categórica.
Además, cuando se habla de certezas, aquí lo que se hace es avanzar en las incertezas. Le
pregunto: ¿qué va a hacer la mujer que tiene derecho, que está en una isapre como seguro, que
tiene atención cerrada, que tiene un plan cerrado, cuando quiera recurrir a la atención de aborto?
¿Qué va a hacer esa mujer? En Osorno, por ejemplo, si la Clínica Alemana finalmente fuese
objetora de conciencia y el ciento por ciento de los colegas del hospital de Osorno también lo
fueran, ¿qué va a pasar con ella? ¿Quién le asegura y quién le va a pagar las prestaciones a esa
mujer? ¿Va a tener que ir a un reaseguro? ¿Va a tener que pagar dos veces su prestación? Aquí
hay incertezas.
Y le agrego otra incerteza, que mencionó la diputada Hernando : cuando la paciente accede,
cuando se dice que esta es extrapabellón -la objeción de conciencia-, cuando la paciente llegue al
servicio de urgencia obstétrica y tenga el primer contacto con una matrona, si la matrona es
objetora de conciencia, ¿qué va a hacer esa mujer? ¿Se va a tener que ir a otro lugar? ¿Va a tener
que ir a otra clínica? ¿Qué va a hacer?
Claramente, aquí hay una incerteza. No hay certeza para las mujeres en sus derechos
reproductivos. Eso nos preocupa enormemente.
Para cerrar, quiero decirle que nosotros entendemos dos cosas: que aquí se está cuidando
fundamentalmente el bolsillo de las clínicas privadas y del sistema privado. Y segundo, queremos
decirle: o las clínicas están o no están en el sistema sanitario. Están o no están en la red de salud.
Pero no puede ser que para una cosa estén en la red de salud y para otras cosas no estén en la
red de salud.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 19 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE LA DIVERSIDAD (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8203-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el Día Nacional de la
Diversidad.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Florcita
Alarcón .
Antecedentes:
-Moción, sesión 4ª de la legislatura 360ª, en 20 de marzo de 2012. Documentos de la Cuenta
N° 12.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 55ª de la legislatura 365ª,
en 8 de agosto de de 2017. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, adhiero a las palabras del diputado Pepe Auth .
Vivo en una región que se caracteriza por su diversidad cultural, debido a la presencia del pueblo
mapuche y de la gran cantidad de colonos -italianos, alemanes, suizos y francesesque llegaron
hace varios años, a quienes debemos reconocer la grandeza de vivir en nuestra región.
Obviamente, apoyaré esta iniciativa, porque es muy importante reconocer que somos capaces de
vivir en sociedades en donde hay personas y grupos de personas distintas y que piensan distinto,
lo cual también debemos hacer extensivo a lo que dice relación con la cultura de los pueblos
originarios de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 20 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por cierto, también debemos reconocer otras diversidades: sexuales, religiosas y de otra
naturaleza. En nuestro país no debe imperar la intolerancia y la falta de reconocimiento de que
somos un país diverso.
La riqueza de La Araucanía radica justamente en su diversidad. Por ello, me parece oportuno e
interesante que se haya presentado esta iniciativa que establece el Día Nacional de la Diversidad,
a fin de tener un momento para recordar aquello, para hacer un alto en el camino y sentir la
riqueza de vivir en un país donde hay diversidad de distinta naturaleza.
Claramente, esta iniciativa contará con mi voto a favor y, seguramente, con el de toda nuestra
bancada, porque una de las cosas que hemos propiciado es que Chile sea capaz de reconocer la
diversidad como su gran riqueza y no como una carga; no es una mochila, sino, por el contrario,
una tremenda riqueza que tenemos y de la cual debemos sentirnos orgullosos.
Me parece bien que se establezca el Día Nacional de la Diversidad en Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el
uso medicinal de productos derivados de cannabis.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 21ª de la presente legislatura, en 10 de
mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 21 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, saludo a los que siguen el debate desde las tribunas, quienes también nos
acompañaron en la Comisión de Salud.
La bancada del PPD y del PRO votará favorablemente y con convicción el proyecto.
Agradezco la discusión que se llevó a cabo en la Comisión de Salud, particularmente con los
colegas que tuvieron algunas dudas y reticencias, tal vez por lo que ha señalado la prensa, por la
historia, por los comentarios, etcétera. En todo caso, se trató de dudas razonables respecto del
buen uso de productos medicinales derivados de la cannabis. Quedó claro que permitir el uso de la
cannabis con fines medicinales, particularmente a mujeres y adultos mayores que no han
encontrado otra forma para calmar sus dolores, es un acto humanitario
Hubo una discusión respecto de si este es un producto o un fármaco. Este no es un fármaco,
porque no hay un agente activo identificable, sino un producto, porque el uso medicinal de la
cannabis en su forma natural y en cualquiera de sus modalidades es útil para aliviar dolores, para
los niños que sufren convulsiones, caso en el cual ha demostrado su beneficio, etcétera.
Hay dudas razonables manifestadas por algunos colegas parlamentarios respecto de informes de
organizaciones científicas que nos han hecho llegar este último tiempo sobre los perjuicios del uso
de la cannabis.
Al respecto, debo señalar que dichos estudios están basados en general en productos químicos
elaborados o extractados y no del producto natural de la cannabis, que es de lo que trata el
proyecto.
Esta iniciativa no tiene por objeto el uso de productos que se compran en farmacias por valores de
300.000, 400.000 y también de 1 millón de pesos, pues la mayoría de quienes utilizan la cannabis
no tienen acceso a esos productos. Ahí radica la importancia del proyecto, que autoriza el uso
medicinal de productos naturales derivados de la cannabis que están al alcance de cualquier
familia y de cualquier adulto mayor que vive de una pensión, que sabemos que son muy bajas, o
de cualquier madre que tiene a su niño que sufre convulsiones.
Este es un acto humanitario, por lo que los invito a dejar atrás las dudas y la desconfianza. Lo
principal es que las personas que tienen ciertas enfermedades han encontrado alivio para sus
dolores en los productos derivados de la cannabis. Lo central es que se trata de productos
naturales al alcance de las personas.
Independientemente de la posición que uno tenga al respecto, esta iniciativa no tiene ninguna
relación con el uso recreacional de la cannabis o que las personas puedan tener cultivos en su
casas para traficar el producto.
Este acto viene a reconocer un hecho que está ocurriendo en nuestra sociedad y del que no
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 22 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
podemos seguir haciéndonos los lesos o seguir mirando al techo como si nada ocurriera. Debemos
actuar en favor de aquellas familias, de aquellos adultos mayores y de aquellos hombres y
mujeres que están usando cannabis con fines medicinales.
(Aplausos)
Tal como se ha señalado, se solicitará una receta extendida por un médico que certificará que el
paciente requiere el uso de cannabis con fines medicinales, por lo que no hay espacio para la
desconfianza.
Es una gran iniciativa, fundamentalmente para aquellas personas que no tienen los medios
económicos para la compra de medicamentos. Este es un producto natural que ha sido usado por
largo tiempo y por una gran cantidad de personas. Por eso, creo que se está sincerando una
realidad, y me parece muy bien.
El proyecto no tiene absolutamente ninguna relación con el uso recreacional de cannabis. Para
despejar las dudas, se establecen elementos de seguridad, como es la venta bajo receta médica.
El Ministerio Público -como muy bien lo dijo la diputada Karol Cariola debe seguir haciendo su
pega, como lo ha hecho siempre, y las policías también. La única diferencia es que cuando
funcionarios de la PDI o de Carabineros se presenten en la casa de una persona que tiene una
planta de cannabis, ella debe mostrar la receta que indique que la utiliza con fines medicinales.
Ese es un avance.
Agradezco a los diputados de la Comisión de Salud, que aprobaron la iniciativa casi por
unanimidad. Hubo solo algunas abstenciones. Existe la convicción de que el proyecto constituye
un acto de humanidad hacia mucha gente.
Así que nuestra bancada, PPD-PRO, va a votar a favor el proyecto, porque hace justicia respecto
de una situación sobre la que nos hemos estado haciendo los lesos durante mucho tiempo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE TRES HOSPITALES PÚBLICOS DONDE LA
TOTALIDAD DE LOS MÉDICOS OBSTETRAS SE DECLARARON COMO
OBJETORES DE CONCIENCIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN N° 121 Y 122)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 23 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Esta sesión tiene por objeto analizar la inédita situación surgida en tres recintos hospitalarios
públicos de las comunas de Osorno, San Felipe y Huasco, donde la totalidad de sus médicos
obstetras se han declarado como objetores de conciencia ante la ley que regula la
despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, especialmente
respecto de la causal de violación.
A la presente sesión ha sido invitado el ministro de Salud, señor Emilio Santelices , quien hasta
el momento no se encuentra en la Sala.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, prefiero esperar una información oficial respecto de la asistencia del
ministro de Salud para intervenir, porque no tiene sentido hacerlo sin contar con su presencia.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se suspende la sesión hasta tener información sobre la asistencia a la sesión del ministro de
Salud, señor Emilio Santelices .
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, saludo al ministro y a quienes lo acompañan.
Tengo muy poco tiempo, pero solo quiero decir que hacemos una diferencia importante en lo que
es la objeción de conciencia institucional de la personal.
Nosotros, y en lo personal, somos respetuosos de la objeción de conciencia personal, del equipo y
del médico.
El punto radica en qué se va a hacer en aquellos establecimientos donde hay ciento por ciento de
objeción de conciencia personal del equipo que allí está trabajando.
La situación me preocupa particularmente, porque de la estadística que hay de los 258 casos de
pacientes que han vivido esta situación, el 17,8 ha sido por causa de aborto, y una buena cantidad
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 24 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de ellos, casi la mitad, ha sido en menores de 14 años de edad.
Por lo tanto, además de la acción del equipo que va a actuar directamente, del equipo en pabellón,
me preocupan los equipos de apoyo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE CAPTURA DEL RECURSO JIBIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9489-21)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Pesca y Acuicultura, con el objeto de regular la captura de la jibia.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Jorge Brito .
Antecedentes:
-Moción, sesión 53ª de la legislatura 362ª, en 7 de agosto de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 22ª de la presente
legislatura, en 15 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Pido respeto a la personas que se encuentran en las tribunas.
Por favor, no interrumpan, pues la idea es que escuchemos a los diputados que están
interviniendo.
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 25 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señora Presidenta, voy a expresar la opinión de los pescadores artesanales de mi región, la de La
Araucanía, a la cual represento; es decir, de los pescadores de Puerto Saavedra y de los sectores
aledaños que han estado conversando conmigo sobre este tema, pues están muy preocupados.
La jibia constituye una interesante alternativa para los pescadores, fundamentalmente los
pescadores artesanales.
Quiero expresar la opinión de los pescadores artesanales de mi región, quienes han señalado,
como también lo acaba de decir mi colega de la Región de Coquimbo, que el programa de
gobierno del Presidente Piñera expresa que quiere asegurar un tratamiento sustentable de los
recursos pesqueros y la eliminación progresiva de la pesca de arrastre, para lo cual, entre otras
medidas, se necesita favorecer el empleo de artes y aparejos de pesca más selectivos, que nos
permitan reducir el descarte o bycatch.
Nosotros y los pescadores artesanales de nuestra región estamos de acuerdo con ello. Ellos me
han pedido que vote a favor este proyecto, presentado el 6 de agosto de 2014, pues dispone
normativamente como artes exclusivos para la explotación del recurso la línea de mano y potera,
e insta a la autoridad pesquera a implementar medidas que tiendan de manera efectiva a la
obtención de mejores condiciones para el sector artesanal en lo que respecta al desarrollo de las
actividades económicas relacionadas con la explotación de la jibia.
Además, los pescadores artesanales han señalado dos aspectos interesantes de considerar: la
necesidad de aumentar la fiscalización y, finalmente, mantener la fracción artesanal por regiones,
algo con lo que están de acuerdo.
Estos son los aspectos importantes.
Reitero que los pescadores artesanales de mi región me han pedido que vote a favor este
proyecto, porque favorece a los pescadores artesanales, que han sido dejados de lado en los
proyectos anteriores, en circunstancias de que son quienes requieren mejorar su condición familiar
y son quienes mantienen económicamente a las regiones, especialmente a las zonas de rezago.
Por ejemplo, en La Araucanía, a ellos debemos el levantamiento de la economía local en Saavedra,
en Carahue y en otras comunas. Por ello me han pedido que vote a favor esta iniciativa, pues
favorece la pesca artesanal del modo en que está establecido en ella.
Así que mi voto y el de mi bancada estarán a favor de este proyecto, iniciado en moción de los
diputados Daniel Núñez y Víctor Torres .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
OBLIGATORIEDAD DE MANTENCIÓN DE INFRAESTRUCTURA DE USO
PÚBLICO DESTINADA A PERSONAS CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11085-31)
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 26 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de
Personas con Discapacidad, para exigir la mantención y actualización de mecanismos e
infraestructura de uso público, a favor de las personas con discapacidad.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Moción, sesión 124ª de la legislatura 364ª, en 17 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
22ª de la presente legislatura, en 15 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo) .-
Señora Presidenta, quiero sumarme a lo manifestado por los colegas de la Región de La Araucanía,
diputados señores Mellado y Sebastián Álvarez , como también por otros que han intervenido
acerca de la preocupación que genera el hecho de intentar prorrogar la entrada en vigencia de las
obligaciones que se establecen en la ley, particularmente para los sectores público y privado y los
fiscalizadores.
Es un problema realmente preocupante que existan muchos edificios públicos, municipios y de
otro tipo que no están habilitados para que las personas que viven en situación de discapacidad
puedan acceder con todas las facilidades que requieren.
Por lo tanto, además de señalar que votaré a favor este proyecto, que modifica la Ley que
Establece  Normas  sobre  Igualdad  de  Oportunidades  e  Inclusión  Social  de  Personas  con
Discapacidad, originado en moción de algunos parlamentarios presentes en la Sala, quiero
expresar mi preocupación, la cual ha sido señalada por varias organizaciones de La Araucanía en
las ocasiones en que las he visitado, por el intento de prorrogar por varios años la entrada en
vigencia de la ley. En ese sentido, rechazo que se pretenda prorrogar las obligaciones
contempladas en ella.
Por eso, votaré a favor el proyecto en discusión.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 27 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
PROHIBICIÓN DE USO Y SUSTITUCIÓN PROGRESIVA DE BOLSAS NO
BIODEGRADABLES EN PATAGONIA CHILENA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9133-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 193 del
Reglamento de la Corporación, corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto
de ley, iniciado en moción, que establece la prohibición y sustitución progresiva de las bolsas
de polietileno, polipropileno y otros polímeros artificiales no biodegradables en la Patagonia
Chilena.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2, de esta sesión.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo y felicito a la ministra Cubillos por la decisión que ha
tomado respecto de este proyecto, así como a todos quienes han participado en su tramitación,
entre ellos parlamentarios que presentaron indicaciones.
He leído que han existido varias iniciativas en este sentido, lo que demuestra cierta voluntad de
avanzar, tal como lo dijo el colega René Manuel García , a propósito del interés que hubo en 2014
en relación con esta materia, lo que es un buen motivo para estar contento.
En la Región de La Araucanía, en particular en la provincia de Cautín, incluida en el distrito que
represento, hay cuatro comunas que al día de hoy han avanzado en esta materia. Además de
Pucón, que ya se mencionó, cabe mencionar a Temuco, Villarrica y Curarrehue, la cual, pese a ser
una comuna pequeña, desde hace un tiempo ha avanzado en la sustitución progresiva de las
bolsas plásticas.
Quiero relatar la experiencia que viví en la comuna de Temuco, en la que inicialmente existió
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 28 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
cierta resistencia, lo que a mi juicio tiene relación con un cambio cultural importante que se debe
abordar. Por eso, me alegra que el proyecto contemple algunos aspectos que tienen que ver con la
educación, porque es muy importante avanzar en ese ámbito en relación con esta materia.
Entiendo que este es un primero paso, porque la gente se queja, tal como lo dijo el diputado Mario
Venegas , de que se ha visto en la obligación de comprar una bolsa, pero la bolsa estará llena de
productos con envoltura plástica. Asimismo, la mayoría de las botellas son plásticas, de manera
que las personas están haciendo un esfuerzo que no está siendo acompañado de igual manera por
la industria o por quien participe activamente en esta iniciativa.
Sin duda, este es un tema de la mayor importancia para el futuro del planeta. ¡Es muy importante!
Por ello, felicito a la ministra por haber hecho presente la urgencia al proyecto y que su alcance se
haya extendido a nivel nacional, como se sugirió en su oportunidad, lo que constituye un paso
correcto.
Aún quedan aspectos pendientes, como volver a la utilización de las botellas retornables, cuestión
que también es muy importante, porque este proceso debe ser gradual.
Parte de la banca, así como otras empresas, utiliza bolsas plásticas para envolver material dirigido
a sus clientes que perfectamente podría ser enviado en un sobre de papel, por ejemplo, para
hacer llegar información sobre la cuenta y las tarjetas. Existe una serie de elementos que
contienen dos o tres envolturas plásticas, por lo que creo que también se puede avanzar en esa
materia. Como primer paso, esto me parece importante y muy significativo.
Por lo tanto, este proyecto de ley contará con mi voto favorable, así como con los de la bancada
del PPD, porque es una cuestión relevante.
Dentro de los aspectos educativos sobre la materia, se debe instruir y enseñar a los ciudadanos
que las compras que realicen las hagan con bolsas de género, como se hacía antes. Se puede
llevar una bolsa desde la casa; no es necesario comprar una bolsa que cuesta entre 600 pesos y
900 pesos cada vez que se vaya al supermercado. Se debería tener una bolsa en el automóvil de
modo permanente o tenerla en la puerta de la casa, para llevarla consigo cuando se deba ir de
compras. Insisto en que el tema educacional es relevante, de modo que me alegro que esté
contemplado en el proyecto.
Asimismo, esta es una oportunidad para avanzar en aquellos aspectos que tienen que ver con la
reutilización y el reciclaje, como primer paso; es un punto importante respecto del cual se puede
avanzar a partir de este tipo de iniciativas.
Si me permite la señora ministra por su intermedio, señor Presidente, lo que debiera hacer el
Ministerio del Medio Ambiente es desarrollar una campaña comunicacional potente, con la
finalidad de que se nos enseñe a contribuir con el medio ambiente, a hacernos corresponsables y
sentir que tenemos una tarea, y que no somos entes pasivos, que no somos espectadores, sino
actores importantes para contribuir a la calidad de vida del planeta. A partir de este tipo de
medidas y de iniciativas, podemos contribuir gradualmente a cambiar la cultura.
Para terminar, saludo a los cuequeros de las distintas comunas que se encuentran presentes en
las tribunas, a los que se debe destacar como un elemento importante de nuestra cultura.
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 29 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Para finalizar, reitero que la bancada del PPD apoyará esta iniciativa, porque nos parece de la
mayor importancia, razón por la que nos alegramos que hoy esté en el debate. He dicho.
Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
MODERNIZACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE EJERCICIO DE LA FUNCIÓN
PÚBLICA DEL SERVICIO NACIONAL DE PESCA (MODIFICACIONES DEL
SENADO. BOLETÍN N° 10482-21) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que moderniza y fortalece el ejercicio de la función pública del Servicio
Nacional de Pesca.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Gabriel Ascencio .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en 3 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos sobre modificaciones del
Senado al proyecto, sesión 35ª de la presente legislatura, en 6 de junio de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar al señor ministro que hay un clamor nacional
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 30 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que dice que es necesario derogar la ley de pesca, por la forma en que fue sacada adelante, lo
cual ha sido latamente detallado en esta discusión.
En segundo lugar, nos hemos visto enfrentados a un proyecto de larga tramitación, que tiene dos
elementos importantes, que son distintos. Uno de ellos tiene que ver con la institucionalidad y el
fortalecimiento de Sernapesca. Hay poca discusión respecto de este punto, pues todos estamos de
acuerdo en la necesidad de fortalecer y dar atribuciones reales a este servicio, además de
favorecer a sus trabajadores en cuanto a sus remuneraciones y condiciones de trabajo, materia en
que es necesario avanzar. En términos generales, esto lo recoge el proyecto.
Lo que no recoge es la condición especial del pueblo lafkenche, el cual tiene una pesca de
subsistencia que no está contemplada en el articulado. Por eso, es necesario rechazar varios
artículos del proyecto -así vamos a proceder en nuestra bancada-, de tal manera que vaya a
comisión mixta, a fin de hacer algunas redefiniciones.
Aquí se señaló algo que me parece importante, que es la desproporción en términos de las
sanciones que se llevan adelante respecto de los trabajadores: multas de 2.000 UTM, más de 93
millones de pesos, y, en caso de reincidencia, de 6.000 UTM, más de 280 millones de pesos.
Todos estamos de acuerdo en que es necesario sancionar la pesca ilegal, pero nos parece que
esos montos no son prudentes, sino desproporcionados, toda vez que la aplicación de multas de
esa magnitud a algún pescador artesanal significa mandarlo para la casa y que haga nada. Nos
parece que esas multas tienen una desproporción muy significativa.
En tercer lugar, respecto de la tipificación, es decir, lo que constituye ilegalidad, también hay un
elemento que debe ser repensado y reconfigurado, que dice relación con determinar qué es pesca
ilegal. La iniciativa, modificada por el Senado, tipifica una serie de conductas que constituirían la
pesca  ilegal  y  señala  cuáles  serían  las  sanciones  asociadas  a  esas  conductas,  las  que
principalmente corresponden a multas de alta cuantía.
La forma de configuración del proyecto ha sido la razón principal de su demora. En ese sentido,
respecto de la primera parte existe bastante acuerdo, pero no sobre lo que acabo de mencionar.
Por lo tanto, cuando se hace la tipificación de lo que es ilegal, se señala que hay que acreditar el
origen legal de los recursos hidrobiológicos, lo que obliga a los pescadores a mantener, por el
plazo de cinco años, la documentación que acredite la legalidad del origen de los productos. Es
resulta ilógico e impropio, pues lo más probable es que no va a ser posible demostrar esa
condición.
Asimismo, la trazabilidad expone a fuertes multas a cualquier tenedor de estos recursos, en caso
de que, por la razón que sea, no pueda acreditar su origen. Se invierte la carga de la prueba, pues
es el pescador quien debe demostrar la legalidad de la obtención de los recursos, dejando a
Sernapesca en una posición distinta.
Este proyecto necesariamente debe ir a comisión mixta, donde deberá votado por separado. No
estamos en condiciones de aprobar hoy este proyecto por las razones que se han señalado: no se
hace una debida consideración de los pueblos lafkenches ni de su economía de subsistencia, lo
que debiera ser incorporado en el artículo 9°.
Además, respecto del origen legal, todos entendemos que un lafkenche, que tiene derechos
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 31 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ancestrales a la práctica de la pesca en el litoral, no va a poder demostrarlo, pues no está en
condiciones de hacerlo. Por consiguiente, se necesita reevaluar ese aspecto.
También es importante revisar la desproporcionalidad de las sanciones. Particularmente existe
una desproporción con los pescadores artesanales, lo que no es sostenible y merece ser revisado.
Asimismo, la diputada Emilia Nuyado se refirió a que, en relación con esta materia, es necesario
consultar a los pueblos originarios y, en especial, al pueblo lafkenche. En varias ocasiones ellos
han conversado con nosotros sobre la necesidad de reevaluar la normativa.
En general, los pescadores están de acuerdo en que exista una institucionalidad y se fortalezca el
rol fiscalizador de Sernapesca. Ahí no existen dos visiones distintas. Las visiones distintas están en
la desproporcionalidad de las sanciones, en la necesidad de demostrar el origen legal de la pesca
y en aquellos aspectos que dicen relación con la consulta a los lafkenches, lo que nos parece
necesario, particularmente en la provincia de Cautín, Región de La Araucanía, donde ellos realizan
una pesca de subsistencia que no está tipificada considerando su incapacidad de demostrar su
origen legal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
ELIMINACIÓN DE PRIVILEGIOS PROCESALES DE AUTORIDADES
ECLESIÁSTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10324-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código de Procedimiento Civil para eliminar privilegios procesales en favor de autoridades
eclesiásticas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Moción, sesión 77ª de la legislatura 363ª, en 7 de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 30ª de la
presente legislatura, en 5 de junio de 201X. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 32 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor MULET (Vicepresidente).-
Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión. Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, este proyecto, que votaré a favor, al igual que nuestra bancada, es en memoria
de tantas víctimas y también en honor a personas tan valientes y tan nobles como James
Hamilton, Juan Carlos Cruz , José Andrés Murillo , quienes se atrevieron a denunciar y a permitir
develar lo que hoy está ocurriendo en Chile. Son personas que pudieron haber guardado silencio,
pero tuvieron el valor de salir en televisión, en los medios de comunicación, para hacer una
denuncia que, inicialmente, fue denostada.
Al respecto, hubo burlas sobre ellos; pero fueron personas con mucho valor que permitieron abrir
una puerta y una ventana, lo que hoy ha permitido exponer a la luz más ochenta casos de abusos
sexuales por parte de sacerdotes, obispos y otras personas ligadas a la Iglesia.
Sin embargo, qué injusto es para estas personas, para todos quienes han denunciado y para los
cinco sacerdotes que hace poco fueron a Roma a reunirse con el papa Francisco, que quienes
abusaron en su contra, quienes cometieron delitos en su contra, tengan privilegios especiales,
tengan privilegios particulares. En efecto, el que investiga, el fiscal, la autoridad, se tiene que
constituir en los lugares que la Iglesia decida y establezca, en circunstancias de que los
denunciantes tuvieron el valor de aparecer en cualquier lugar en donde se les solicitó hacer su
denuncia.
Por lo tanto, creemos que la Cámara sería muy injusta con las víctimas y su memoria si no
aprobara este proyecto de ley para eliminar privilegios procesales en favor de autoridades
eclesiásticas. ¡Sería muy muy injusto! Y sería más injusto aún ir en contra del valor de aquellos
que se han atrevido a denunciar estos hechos.
Tampoco entiendo muy bien por qué el fiscal se constituyó donde el nuncio. No entiendo muy bien
eso. Es una señal extraña, distinta de la que ha dado a conocer el obispo Scicluna , una persona
que, claramente, ha señalado que aquí hay cuestiones que están bajo el derecho canónico y otras
que son, francamente, delitos civiles que deben ser observados por la justicia chilena.
En ese sentido, como bancada queremos renunciar a nuestros privilegios de fuero y a otras cosas
de similar naturaleza, como aquí se ha señalado. Es una corriente que suscribimos y que estamos
abordando seriamente.
Menos aún, entonces, se justifica o se entiende que existan privilegios para personas que han
cometido delitos francos. Aquí –repito hay víctimas que han tenido el valor de transparentar sus
casos, y lo han hecho por preservar la verdad en Chile; por lo tanto, van a contar con mi voto y
con el voto de nuestra bancada, porque creemos que se hace justicia a esas víctimas.
Si votamos a favor -es lo que creo que va a ocurrir-, personas como el cardenal Ezzati , el obispo
Barros , el sacerdote Karadima y otros, van a entender que la Cámara quiere dar una señal clara
en favor de las víctimas y no en favor de la protección de las personas que han cometido delitos
de esta naturaleza.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 33 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En memoria de personas valientes como Hamilton, Cruz , Murillo , van a contar con nuestro voto
favorable. Hay que estar del lado de las víctimas, no de los victimarios.
En ese sentido, y dado que se encuentra en el país el obispo Scicluna , quien ha tenido una actitud
de gran decencia y de gran compostura, lo que debemos hacer como Cámara -espero que se vote
hoy el proyectoes dar una señal clara respecto de que estos delitos se investiguen a fondo, sin
ningún privilegio -¡sin ningún privilegio!para los victimarios, pero con mucho honor y con mucho
reconocimiento para quienes han sido valientes y han tenido el valor de denunciar estos hechos
que entristecen a la Iglesia. El cardenal Silva Henríquez debe estar revolcándose en su tumba por
conocer estos hechos.
Los sacerdotes Berríos , Aldunate y tantos otros han sido claros sobre esta materia. Ellos nunca
van a necesitar privilegios, porque han sido personas que han enaltecido su labor.
Por la memoria de los valientes -como lo señalé nuestra bancada votará favorablemente el
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
PROHIBICIÓN DE CONSTITUCIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE
AGUAS SOBRE LOS GLACIARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11597-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código de Aguas para impedir la constitución de derechos de aprovechamiento
de aguas sobre los glaciares.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señorita
Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 120ª de la legislatura 365ª, en 25 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 17.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente, y Recursos Naturales, sesión 36ª de la presente
legislatura, en 13 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 34 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, primero saludo al señor ministro. Como bancada, vamos a aprobar en general
este proyecto suscrito por dos diputadas nuestras, Loreto Carvajal y Cristina Girardi , la que ya se
refirió al tema.
Sin embargo, hay temas que nos preocupan. Aquí se han mencionado los elementos centrales,
que tienen que ver con la falta de coherencia entre el inciso segundo del número 24º del artículo
19 de la Constitución Política de la República, el artículo 5° del Código de Aguas y el artículo 595
del Código Civil.
Leí que la ministra del Medio Ambiente, Marcela Cubillos , señaló que no cree que deba existir una
protección específica para humedales y glaciares.
Vamos a aprobar la iniciativa en general, justamente porque uno de los temas que nos parece que
debe tener protección es la constitución de derechos de aprovechamiento de aguas sobre los
glaciares, que es la materia de que trata esta moción.
Entonces, tiene particular relevancia aprobar este proyecto en general. Sin embargo, hay dos
temas que han manifestado a los diputados, por distintos medios, las agrupaciones que han
luchado por más de quince años por que se protejan los glaciares.
El primer tema tiene que ver con la definición específica que hace la moción respecto del volumen
de hielo que se entiende que es un glaciar, que corresponde a 0,01 kilómetros cuadrados. En ese
sentido, las agrupaciones señalan -tema que se debe revisar que particularmente en el Norte
Grande hay glaciares que tienen menor volumen y deben ser atendidos, tratados y protegidos de
igual manera, porque pueden quedar afuera de la protección.
El segundo tema es la denominación de los glaciares como bienes nacionales de uso público.
Existe preocupación porque, de ser así, quedarían en manos del Ministerio de Bienes Nacionales y
podrían ser desafectados. Por consiguiente, en algún momento podrían ser entregados a privados,
por ejemplo, para explotación minera.
Por lo tanto, vamos a votar a favor este proyecto en general, pero queremos presentar
indicaciones respecto del volumen de hielo que se entiende que es un glaciar y de su condición de
bien nacional de uso público, lo cual debe ser revisado para que no ocurra lo que señalan las
agrupaciones que han estado por largo tiempo involucradas y preocupadas de la protección de los
glaciares.
Un tema relevante es la modificación que se hizo en la comisión respecto de las prohibiciones. Nos
parece muy bien que estas se hayan establecido como un elemento adicional al proyecto original.
Por lo tanto, vamos a votar a favor esta iniciativa en general, pero consideramos que necesita una
revisión, al menos en algunos aspectos específicos que han señalado las agrupaciones que han
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 35 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
estado preocupadas de este tema desde hace mucho tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
CONVENIOS PARA REALIZACIÓN DE EXÁMENES DE VIH EN
ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN SUPERIOR (N° 84)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS.-
Señora Presidenta, nuestra bancada hizo la presentación de este proyecto de resolución en
atención a que el CDC, que es uno de los centros internacionales para recomendaciones de varia
naturaleza en salud, particularmente en aquellas enfermedades infectocontagiosas, recomienda
que toda persona entre 13 y 64 años de edad debe hacerse un test de VIH a lo menos una vez,
junto con cada examen de rutina de salud.
Existe variada tipología de exámenes que es posible realizarse, entre los cuales tenemos
fundamentalmente la pesquisa del virus, que tiene que ver con exámenes más complejos, y los
test rápidos, basados, fundamentalmente, en reacciones de antígenos con anticuerpos. Dichos
test se pueden hacer en sangre o en fluidos, particularmente orales. Nuestra presentación tiene
que ver con que hemos sabido que si bien las tasas de infección con VIH han ido disminuyendo
desde principios de esta década, sin embargo van a apareciendo aproximadamente 3,5 millones
de casos nuevos por año. Si bien es cierto que los test son gratuitos y están incorporados en los
seguros de salud, tanto de Fonasa como de las isapres, hay personas que tienen poco acceso a
realizárselos por falta de tiempo, por el lugar donde viven, etcétera.
Uno de los elementos importantes en el avance de la epidemia de SIDA, que no es lo mismo que
tener un VIH positivo, tiene que ver con la práctica sexual y la liberalidad sexual que se ha dado
en nuestra sociedad, y creemos que los centros universitarios son justamente un lugar o un
espacio donde hay personas que tienen la edad recomendada por el CDC para hacerse exámenes
de rutina. Allí perfectamente se pueden hacer test rápidos, gratuitos e informados prontamente,
para que las personas tengan las conductas de prevención y puedan ser tratadas si el resultado
fuese positivo.
La Universidad de Chile hizo hace poco tiempo un operativo que consistió en realizar test rápidos.
Una gran cantidad de alumnos y personal de la universidad concurrió a hacerse el test porque les
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 36 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
interesó, y estaba la oportunidad y el espacio para que eso ocurriera.
Creemos que esa experiencia más los datos epidemiológicos que ha mostrado el Ministerio de
Salud, los que se conocen a nivel mundial, son suficientes para solicitar a su excelencia el
Presidente de la República que genere las condiciones en las universidades para que se hagan test
rápidos a los estudiantes.
Eso anima la presentación de nuestra bancada, que cuenta con los sustentos epidemiológicos y de
conductas que hemos visto en nuestra sociedad, específicamente en un grupo que podemos
identificar de riesgo de contraer VIH, que son los jóvenes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE LA EDUCACIÓN
SUPERIOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8996-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea un estatuto laboral para jóvenes que se encuentren estudiando
en la educación superior.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Ramón Barros y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de legislatura 361ª, en 18 de junio de de 2013. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 9ª de la presente legislatura, en
20 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 44ª de la presente legislatura, en 5 de julio de
2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 37 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, como muy bien se expresó en la Sala, este proyecto apunta a resolver un
problema que existe hoy en nuestra sociedad y que tiene relación con el trabajo de los jóvenes
estudiantes.
En la Comisión de Trabajo y Seguridad Social han participado colegas nuestros que han recogido
algunas indicaciones. Rescato dentro de estas como un elemento importante aquello que tiene
que ver con la no imputabilidad de los ingresos a los beneficios relacionados con la educación
superior.
Sin embargo, creo que hay nubarrones importantes en el proyecto. He pedido al ministro del
Trabajo más tiempo para madurar y analizar algunos aspectos que producen nubarrones en el
proyecto y que tienen que ver con la sustitución laboral, con la continuidad laboral y con el
concepto de flexibilidad laboral que aquí se introduce. Como fue señalado, existe el riesgo de que
los trabajadores que llevan muchos años laborando en el sistema sean reemplazados por jóvenes,
pues para el retail o para las empresas es más económico contratar a estos últimos.
Quiero insistir en que necesitamos más tiempo para madurar el proyecto. Hemos pedido al
Ejecutivo más tiempo para hacer la reflexión; no lo hemos tenido. Entendemos que el Ejecutivo
tendrá razones para ello.
Por lo tanto, como bancada hemos decidido votar en contra el proyecto, porque aparecen
nubarrones que son importantes y muy significativos. Voy a repetir cuales son: la sustitución
laboral, la continuidad laboral y la flexibilidad laboral, que creemos que necesitan ser nuevamente
reparados y abordados.
Nos parece que estamos ante un proyecto que apunta a un tema que la sociedad necesita
resolver: qué va a ocurrir con nuestros jóvenes que están estudiando y que necesitan trabajar.
Hay elementos valiosos en la iniciativa, pero también hay nubarrones grandes. Por eso, creemos
que no estamos en condiciones de aprobarla, fundamentalmente porque han conversado con
nosotros las organizaciones sindicales y los trabajadores, y a ellos les genera dudas. Y si es así,
nosotros nos hacemos solidarios ante esas dudas, porque entendemos que hay un motivo que es
importante.
(Aplausos)
Esa es la razón por la cual vamos a votar en contra el proyecto. No obstante, mantenemos nuestra
disposición, nuestro ánimo y nuestro espíritu de colaborar en la elaboración de un proyecto que
apunte a reponer, a arreglar y a mejorar todos los elementos que he señalado. He dicho.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 38 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPIOS PARA EJECUCIÓN DE OBRAS
PROVISORIAS DE EMERGENCIA EN ACERAS Y CALZADAS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11288-06)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la Ley N° 8.946, que Fija Texto Definitivo de las Leyes de
Pavimentación Comunal, en materia de ejecución de obras provisorias de emergencia por parte
de los municipios.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en 1 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, esta iniciativa puede parecer irrelevante o poco importante, pero justamente
estos son los proyectos que los ciudadanos esperan que aprobemos en el Parlamento, pues
facilitan la acción de los alcaldes y concejales y satisfacen las solicitudes y expectativas de los
dirigentes de juntas de vecinos y ciudadanos de las distintas comunas, toda vez que en muchas
ocasiones existe una tremenda burocracia para reparar partes de la vías públicas, de las ciclovías
o de las aceras que se han dañado, porque se debe esperar un largo proceso con la venia del
Serviu y la aprobación de proyectos para que sean financiados.
Las modificaciones del Senado consideran una modalidad de reparaciones de emergencia de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 39 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
baches con una extensión máxima de veinte metros cuadrados, que no necesitan aprobación
previa, sino una justificación de la dirección de obras municipales, lo cual viene a solucionar los
baches en las calzadas, aceras y ciclovías, lo que permitirá, en forma expedita, dar solución a los
ciudadanos, con la concurrencia del municipio con fondos propios o que pueda obtener en forma
externa.
Para mí, lo más importante es que se agiliza la gestión municipal, se facilita la acción de alcaldes y
concejales y, por cierto, se satisface la demanda de los vecinos y dirigentes vecinales que
normalmente están detrás de estas tareas, para la reparación de las áreas que se han dañado en
sus barrios.
Espero que este proyecto sea aprobado por la unanimidad de la Sala, pues tiene un alcance
ciudadano y, además, facilita la gestión, que es lo que los ciudadanos esperan de nosotros en
estas materias.
Por supuesto, en la bancada del PPD contará con la aprobación necesaria, porque la gente espera
que podamos dar una mano a sus municipios y a sus dirigentes locales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11971-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el
monto del ingreso mínimo mensual, así como de la asignación familiar y maternal, y del
subsidio familiar.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence una hora antes de finalizar el
Orden del Día.
Diputado informante de las comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Gastón Saavedra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en 7 de agosto de 2018. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 40 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Hacienda y del Trabajo y Previsión Social. Documentos de
la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, lamento que la discusión para alcanzar un acuerdo en esta materia se haya
consensuado solo con un sector de esta Cámara y no con toda la oposición, lo que contradice
bastante el ánimo de diálogo que se ha manifestado públicamente sobre la materia.
Este incremento está por debajo de lo esperado por los trabajadores. Son 24.000 pesos en veinte
meses, lo que parece insuficiente.
Un segundo hecho -en esto nos hacemos cargo de nuestras conversaciones con la CUT y con los
trabajadores- es que la plurianualidad, siendo una alternativa, no haya sido conversada con toda
la oposición, con todas las bancadas, para ver cuál era el ánimo en relación con aquello. Los
trabajadores dicen que esto les resta capacidad negociadora por años, lo que es un elemento
cierto.
Es valorable que se haya establecido un mecanismo de incremento posterior, pero claramente lo
que aquí ocurre es que a partir de los 276.000 pesos de hoy, en treinta meses el salario mínimo
crecerá en 39.000 pesos. En el gobierno anterior, con el ministro Arenas, en dieciocho meses ese
incremento fue de 40.000.
Se establece, entonces, una diferencia significativa que los trabajadores resienten. No creo que la
llegada de extranjeros a Chile sea una buena justificación para no incrementar o para no alcanzar
las expectativas en relación con este punto.
Hay que votar a favor en general esta iniciativa. Sin embargo, en particular, nos merece serios
reparos un incremento de esta naturaleza acordado con la bancada de la Democracia Cristiana y,
al parecer, con el Partido Radical y el diputado Auth . Esperábamos una conversación más
generosa en ese sentido.
No estamos de acuerdo con el monto que se establece y la plurianualidad tiene que ser objeto de
una conversación más amplia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 41 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
SITUACIÓN DE ENDEUDAMIENTO DE LOS ADULTOS MAYORES Y
DISCRIMINACIONES DE QUE SON OBJETO POR PARTE DE LA BANCA Y
ENTIDADES COMERCIALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la delicada situación de endeudamiento que afecta
a los adultos mayores, que obliga a replantear el sistema previsional chileno, así como las
discriminaciones que sufren de parte de la banca y entidades comerciales.
A esta sesión han sido citados los ministros de Hacienda, de Desarrollo Social y del Trabajo y
Previsión Social. Además, han sido invitados el director nacional del Servicio Nacional del
Adulto  Mayor,  señor  Octavio  Vergara  ;  el  superintendente  de  Bancos  e  Instituciones
Financieras, señor Mario Farren , y la subsecretaria de Previsión Social, señora María José
Zaldívar .
Se han excusado los ministros de Hacienda y de Desarrollo Social.
Conforme  a  lo  acordado  por  los  Comités  Parlamentarios,  los  proyectos  de  resolución
relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser votados en ella, solo podrán
presentarse durante los primeros treinta minutos de sesión.
En el tiempo previo intervendrá la diputada Carolina Marzán .
Antes de darle la palabra a la diputada Marzán , por un asunto de Reglamento tiene la palabra
la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señora Presidenta, quiero dejar constancia de que hay seis comisiones funcionando en paralelo
con la Sala, y algunas de ellas, como la de Agricultura, están votando proyectos de ley.
Por esa razón, muchos de los diputados estaremos ausentes durante el debate, lo que nos
complica, porque no podremos exponer nuestros puntos de vista respecto de una materia tan
importante como la que nos convoca.
Creo que es bueno decirlo, en especial para que lo sepan los adultos mayores que nos visitan y
que se encuentran en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 42 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS.-
Señora Presidenta, se ha dicho todo lo importante respecto de la crítica situación de los adultos
mayores; pero como no quiero desperdiciar esta oportunidad, voy a expresar una situación que
viví este fin de semana, que dice relación con la realidad que viven muchos adultos mayores.
En Padre Las Casas se me acercó un matrimonio de adultos mayores. El señor me contó que su
esposa -estaban casados en segundas nupcias- había contraído hace un buen tiempo una deuda
por un crédito hipotecario con el BancoEstado y que hoy, por tener una enfermedad y gastar gran
parte de su pensión en medicamentos, no está en condiciones de seguir pagando el dividendo.
Por ello, solicito al Ejecutivo evaluar la posibilidad de condonar la deuda a aquellos adultos
mayores que tienen créditos hipotecarios con el BancoEstado y sufren una enfermedad grave,
porque están condenados a vivir angustiados por la enfermedad y, además, por la pérdida de su
vivienda.
En este sentido, solicito apoyo, y si existe alguna política específica sobre esta materia, pido que,
por favor, la den a conocer, porque es una situación angustiosa que, sin duda, no merecen vivir los
adultos mayores.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°65. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 28 de agosto de 2018.
REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (OBSERVACIÓN DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 11971-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Continúa la sesión.
Corresponde conocer las observaciones formuladas por el Presidente de la República al
proyecto de ley que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como el de la
asignación familiar y maternal, y el del subsidio familiar.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 43 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diputado informante de las comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Pablo Lorenzini .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que reajusta el monto del
ingreso mínimo. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de las comisiones unidas de Hacienda y Trabajo y Previsión Social. Documentos de
la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, el Ejecutivo nos ha puesto a todos en una situación inconfortable debido a una
tozudez.
Ayer, la oposición votó de modo favorable el incremento del salario mínimo para los trabajadores
en Chile. La votación fue contundente y clara. Pero esta obsesión por los meses en que se privará
a los trabajadores de su posibilidad de negociar a cambio de 1.000 pesos es una cuestión
insostenible.
Eso nos ha llevado a la situación actual, que no tiene ninguna comprensión. Señalan que el veto
de hoy es mejor que la proposición de la Comisión Mixta que votamos ayer. ¡Claro, pero 1.000
pesos! Eso es un insulto para los trabajadores, sobre todo cuando escuchamos hablar de que a las
mil empresas más grandes se las va a tratar de un modo distinto cuando se discuta la próxima
reforma tributaria, porque se las va a favorecer.
Favorezcamos a los trabajadores, démosles esa posibilidad, para que también les llegue la
ganancia de las grandes empresas. Sin embargo, ¿qué hemos visto? Una tozudez en negar a los
trabajadores la posibilidad de continuar negociando anualmente. Ese es el punto central. Ahí
radica todo. Esa es la cuestión que obviamente rechazamos.
Como se ha dicho aquí, está en manos del oficialismo la insistencia y aprobar lo que ayer se
aprobó: el incremento en las condiciones que vino aprobado de la Comisión Mixta. Si a
continuación votamos a favor, la responsabilidad quedará compartida, pero mayoritariamente
compartida con el oficialismo, porque se necesitan dos tercios de los diputados presentes en la
Sala. Es decir, allá están los votos de diferencia, porque, obviamente, nosotros vamos a volver a
aprobar lo que aprobamos ayer, pero enfrente tienen la posibilidad de dar los votos necesarios
para que esto sea posible.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 44 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por último, preocupa que esta sea la metodología que va a usar el Ejecutivo con las reformas
importantes y significativas en materia económica; preocupa que este sea el mecanismo que
veamos en la discusión de la ley de presupuestos y de la contrarreforma tributaria.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA POLÍTICA INDÍGENA DEL GOBIERNO, ESPECIALMENTE EN LO
RELATIVO A TIERRAS, TERRITORIO Y CONSULTA INDÍGENA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la política indígena del gobierno, especialmente lo
relativo a tierras, territorio y consulta indígena.
Para este efecto, ha sido citado el ministro de Desarrollo Social y, por acuerdo de los comités
parlamentarios, se autorizó el ingreso del director de la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena y del jefe de Asuntos de Pueblos Originarios del Ministerio de Desarrollo Social.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios que rige para este tipo de
sesiones, recuerdo a los diputados que los proyectos de resolución relacionados con el tema
que se debatirá en esta sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán
presentarse durante los primeros 30 minutos de la sesión.
El tiempo previo corresponde al Comité del Partido Socialista, y en él harán uso de la palabra la
diputada Emilia Nuyado y el diputado Manuel Monsalve .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Desarrollo Social, quien ha tenido un rol
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 45 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
interesante en la región, lo cual valoro mucho, y al director nacional de la Conadi, don Jorge
Retamal , que también ha tenido un rol destacado, de gran colaboración y proactividad en asuntos
de La Araucanía.
En esta ocasión nos convoca un tema particularmente relevante para la Región de La Araucanía y
nuestros pueblos originarios. Al respecto, quiero rescatar lo que he señalado al ministro y al
director nacional de la Conadi en su oportunidad: mi preocupación respecto de los derechos
políticos de los pueblos indígenas. Fundamentalmente en cuanto a su representación, hubo una
consulta respecto del Consejo de Pueblos Indígenas, que debería materializarse junto con el
Ministerio de Pueblos Indígenas, que ha sido una alta aspiración.
También quiero referirme a dos temas específicos que, tal vez, no hemos conversado en su
oportunidad.
En primer lugar, mi preocupación por lo que ocurre con las comunidades indígenas aledañas al
aeropuerto de Freire, en donde hay una gran convulsión y una gran desigualdad en la acción del
Estado. Las distintas comunidades afectadas por la presencia del aeropuerto están recibiendo
colaboración del Estado, particularmente del Instituto de Desarrollo Agropecuario, absolutamente
asimétrica y, a mi entender, con poca justicia respecto de la labor de las comunidades que están
en esa zona.
Ello necesita una revisión importante. Lo he conversado con el señor intendente de la región, pero
no he recibido una respuesta adecuada, a pesar de ser un tema muy relevante que requiere de
una pronta solución…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN AL DERECHO A LA IDENTIDAD DE
GÉNERO (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 8924-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde conocer las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de
género.
Antecedentes:
-Proposición de la Comisión Mixta, sesión 67ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 46 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
para la discusión del informe, cada bancada dispondrá de ocho minutos y, adicionalmente, se
destinarán noventa minutos distribuidos proporcionalmente. El tiempo total de cada bancada
será el siguiente:
Comité Renovación Nacional, 28.54 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 25.25
minutos; Comité Socialista, 19.02 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 16.08 minutos; Comité
Revolución Democrática, 14.58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 13.14 minutos;
Comité Radical Social Demócrata, 12.39 minutos; Comité Comunista, 12.39 minutos; Comité
Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde , 12.39 minutos; Comité Evolución Política
11.29 minutos; Comité Federación Regionalista Verde Social Independientes, 10.54 minutos.
Sé que este es un proyecto de ley que genera harto debate, pero solicito silencio a las tribunas
para que los diputados y las diputadas puedan intervenir.
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Matías Walker
.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Celis , por cuatro minutos.
El señor CELIS (don Ricardo) .-
Señora Presidenta, el Partido por la Democracia, al cual represento como bancada, desde sus
inicios ha apoyado una visión laica de la sociedad y una visión de derechos. Y dentro de los
derechos obviamente entendemos que está el que las personas puedan elegir su forma de
registrarse, la forma de presentarse en la sociedad cuando hay una incompatibilidad, cuando hay
una diferencia, cuando no hay una razón sentida de las personas entre su sexo biológico y su
sensación, su sentimiento y su visión de cómo se incorpora en la sociedad.
Por lo tanto, creemos que este proyecto de ley, que solo tiene que ver con el sexo registral,
apunta en el sentido correcto de entregar un derecho a las personas sobre cómo ella va a jugar su
rol en la sociedad y en la familia, para que pueda elegir el tipo de familia que quiere formar y
cómo se va desempeñar, con pleno respeto a los servicios y organismos públicos y al resto de la
sociedad.
Con esta iniciativa se ha avanzado en el sentido correcto, de otorgar derechos a las personas para
que tengan la opción de tomar sus decisiones personales, lo que entendemos desde la visión de
una sociedad laica, pues es absolutamente legítimo que las personas puedan tomar la opción de
cómo registrarse y presentarse frente a la sociedad.
Lamentablemente, como señaló el diputado Walker , en relación con la edad para ejercer este
derecho, hubo una decisión en el Senado. Por lo tanto, las decisiones que hoy debemos tomar
dicen relación con las personas entre catorce y dieciocho años, edades en que creemos que tienen
la madurez suficiente como para tomar esas decisiones, con el acompañamiento de su familia, de
sus amigos y de su entorno. Nosotros no vamos a decidir por esas personas cuando tengan que
hacerlo. Obviamente, una persona mayor de 18 años tiene todas las facultades personales y la
capacidad de decidir cómo se va a presentar frente a la sociedad.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 47 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El proyecto apunta en el sentido correcto de tener una sociedad más diversa, respetuosa,
amigable, donde todos nos respetemos y nos reconozcamos en nuestros distintos roles.
También es muy importante que en este caso se establezcan los mecanismos de resguardo que
establece la ley respecto de la fotografía, la forma de presentarse y los elementos identitarios, que
tienen que ver con esta decisión que toman las personas. Nos parece de la mayor importancia que
se resguarden esos aspectos una vez que la persona tome la decisión de cómo, de allí a futuro,
quiere presentarse frente a nuestra sociedad.
Por último, a través del ministro de Justicia, quiero agradecer al gobierno por haber tomado la
decisión de apoyar este proyecto y de hacerlo suyo. Eso habla muy bien de un país democrático
que se caracteriza por garantizar el ejercicio de los derechos de las personas, con libertad, con
tranquilidad, con holgura y, fundamentalmente, con alegría, porque lo que queremos es un país
que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LOS MINISTROS
DE LA EXCELENTÍSIMA CORTE SUPREMA SEÑORES HUGO DOLMESTCH,
MANUEL ANTONIO VALDERRAMA Y CARLOS KÜNSEMÜLLER
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
señores diputados y señoras diputadas en contra de los ministros de la excelentísima Corte
Suprema señores Hugo Enrique Dolmestch , Manuel Antonio Valderrama y Carlos Guillermo
Künsemüller .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra los ministros de la Corte Suprema de Justicia,
señores Hugo Dolmestch Urra , Manuel Antonio Valderrama Rebolledo y Carlos Kunsemüller
Loebenfelder , sesión 63ª de la presente legislatura, en 23 de agosto de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de los ministros de la Corte Suprema de Justicia, señores Hugo Dolmestch
Urra , Manuel Antonio Valderrama Rebolledo y Carlos Kunsemüller Loebenfelder . Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 48 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, me niego a renunciar a las facultades que me ha otorgado la ciudadanía con el
voto popular; me niego a renunciar a las facultades fiscalizadoras y a las facultades que están
establecidas en la Constitución y las leyes para que ejerza como diputado de la República.
Me parece ofensivo cuando se nos ha dicho de todo, cuando se ha insinuado que queremos alterar
el derecho público, el Estado de derecho, que queremos subvertir el orden, que queremos alterar
y participar en otros poderes del Estado, etcétera, todo conocido.
Nunca en mi vida, que no es poca, había sentido tanta presión, tanta intervención y tanta
injerencia frente a un acto que tenía que hacer. Es brutal. Por los medios, por el wasap, por otras
vías, por las conversaciones. Es brutal, es indecente. Para ser más claro, no es decente ese modo
de intervención que he sentido por haber firmado la acusación constitucional, por ser uno de los
firmantes en representación de mi bancada, la del Partido por la Democracia. Porque si algo nos
ha caracterizado es nuestra defensa irrestricta de los derechos humanos.
Fíjense ustedes que cuando aquí se dice que esto es aberrante, lo cual es ofensivo a mi entender,
habría que preguntar a quienes nos acompañan en las tribunas, que son las víctimas o herederos
de las víctimas de violaciones a los derechos humanos y de las violaciones más brutales en
nuestro país, o preguntar a las víctimas que están aquí entre nosotros o a los familiares de
víctimas que están aquí entre nosotros si esto es aberrante, si es aberrante clamar por justicia.
No estamos clamando venganza. No se trata de pedir venganza; estamos pidiendo justicia. Eso
estamos pidiendo, y lo hacemos en representación, porque representamos y nos hemos reunido y
hemos tenido una relación de afecto con las agrupaciones de ejecutados políticos y de detenidos
desaparecidos que nos han acompañado en todo esto.
Encuentro que esto que hemos vivido hoy día ha sido un proceso edificante. Y como dijo el
diputado Espinoza recién, encuentro que ya hemos ganado.
Como dijo monseñor Camus, en definitiva los procesos que apuntan contra la impunidad son eso:
un proceso, no el término, y hoy hemos dado un paso más en ese proceso.
Tal vez no vamos a ganar la votación, no lo sé; pero creo que sí hemos avanzado en esa línea.
Y quiero decirles algo además: aquí echo de menos a quienes han reclamado la muerte de
Eduardo Frei Montalva , en lo cual nosotros hemos solidarizado, porque entendemos que él
también es víctima de la misma situación de violencia y de violación de los derechos humanos que
vivió el resto del país.
Para terminar, señora Presidenta, por su intermedio quiero decir al abogado Correa Sutil que la
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 49 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
libertad otorgada a Gamaliel Soto Segura no es como él dice. Tengo aquí el fallo de la Corte de
Apelaciones en que se señala que se hace presente que el acusado aprehendió a la víctima;
estaba en el retén donde fue interrogada y maltratada. Lo golpeó con su carabina y fue él quien lo
arrastró hasta el helicóptero de la FACh para ser llevado a la base MaquehueTemuco.
Ese no es un acto inocente, y el mismo abogado Correa Sutil pone en duda y discute acerca de si
la condena que el acusado recibió es justa o no. Y se nos acusa a nosotros de que estamos
interfiriendo en los fallos y entrometiéndonos en los fallos de los tribunales. Lo encuentro increíble.
Quiero pedir a mis colegas diputados que en la memoria de mi colega Eduardo González Galeno ,
director del hospital de Cunco, que fue secuestrado y llevado en un helicóptero de la FACh, desde
donde desapareció el 14 de septiembre de 1973, y respecto de lo cual solo el 25 de junio de 2012
se dictó condena... Si los tribunales hubiesen hecho su pega, no estaríamos en esta discusión hoy.
¡No hicieron su pega! ¡Por eso estamos en esta discusión! Así que no nos achaquen a nosotros
esto. ¡Tantos años! Eso se llama impunidad. Eso se llama sensación de impunidad. Es increíble. Al
acusado se le da esa libertad, y ahora camina por la calles de Cunco muy tranquilo, en
circunstancias de que la gente le tenía temor.
En memoria de mi colega el doctor Eduardo González Galeno , pido...
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES A LA DECODIFICACIÓN ILEGAL DE LOS
SERVICIOS LIMITADOS DE TELEVISIÓN (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10294-15)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que  modifica  la  Ley  General  de  Telecomunicaciones,  para  establecer  sanciones  a  la
decodificación ilegal de los servicios limitados de televisión.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 73ª de la legislatura 365ª, en 3 de octubre de 2017. Documentos
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 50 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. Documentos de
la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, quienes me han antecedido en el uso de la palabra han sido superclaros,
partiendo por el diputado Ascencio , el diputado Saffirio y el diputado González . Ellos han
expresado claramente que esta es una moción parlamentaria que, a mi entender, ha perdido su
idea matriz y en donde hoy día lo esencial está en la protección de la industria.
Se ha mencionado a DirectTV y a otras compañías que proveen a todos los hogares chilenos la
televisión de la forma en que la conocemos.
Es conocido que muchos hogares en Chile tienen decodificadores en sus casas. Esta moción
parlamentaria sanciona a quienes vendan o permitan acceder a esos decodificadores con montos
que son increíbles y, además, sanciona a quienes lucren y negocien con la señal. Puede ser
comprensible que se sancione a quienes estén lucrando de forma paralela al negocio. Lo que no
tiene comprensión, a mi juicio, es que las personas y las familias que normalmente acceden a los
decodificadores o tienen decodificadores en sus casas sean sancionadas con estas multas
increíbles, impresionantes. Son realmente altas, y son altas justamente para inhibir que las
personas instalen decodificadores, para proteger a la gran industria.
Coincido plenamente con lo que acaba de señalar el diputado Félix González . Quienes tienen la
responsabilidad de hacer las inversiones en tecnología, de usar los mecanismos tecnológicos que
les corresponden e invertir en ello son las empresas y no el usuario, no quien está en su casa y
quiere tener acceso a la televisión.
Obviamente, uno puede intuir o ver o leer, pero hoy se nos hace más claro, por la intervención de
personas que estuvieron en la comisión, los reales motivos de esto: estar acuerdo con el Tío Sam
en la entrevista que se desarrollará en su momento y cumplir con acuerdos que solo afectan a la
gente que está en su casa y que quiere usar un decodificador o ha tenido acceso a uno.
Tampoco estoy en condiciones de aprobar este proyecto de la manera en que está redactado,
porque me parece que es abusivo, que solo pretende proteger a la gran industria y que,
adicionalmente, atenta contra el sentido común de lo que ha sido esta materia en Chile.
Cuando se habla tanto de la libertad, yo digo que a las personas que tienen menos acceso
económico démosles al menos la libertad de tener algunas alternativas.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 51 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Entiendo que para quienes lucran e instalan un negocio secundario de esto, puede ser
comprensible la aplicación de sanciones -no de esta magnitud y naturaleza, obviamente-, pero no
a la persona que ingresa, como señaló el diputado Ascencio , decodificadores que están en el
comercio y por los cuales paga impuestos. Que esa persona tenga sanciones de esta magnitud me
parece increíble.
Aquí solo hay protección a la gran empresa y solo busca, a mi entender, agradar al Presidente
Trump en Estados Unidos, pero no a los chilenos.
No estoy disponible para votar a favor el proyecto tal como está redactado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11140-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, con el objeto de establecer restricciones a la tramitación de
proyectos en zonas declaradas latentes o saturadas.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor Sebastián Álvarez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 86ª de la
presente legislatura, en 16 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de 2018.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 52 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, si el proyecto que se votó en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales, que establece compensar en 120 por ciento las emisiones totales anuales en zonas
declaradas saturadas, se hubiese presentado hace algunos años, cuando aún no teníamos
experiencias medioambientales lamentables en Chile, tal vez hubiese concurrido con mi voto a
favor, pero la realidad ha sido bastante más dramática y dañina en lo que se refiere a aspectos
medioambientales y de salud de las personas. Hay ejemplos de sobra.
El plan de descontaminación de Temuco contempla actualmente un sistema de compensación de
120 por ciento, por cuanto es una zona saturada por material particulado PM 2,5 y PM 10. Con el
tiempo, ¿qué ha resultado de aquello? Hemos visto que la situación no ha cambiado en nada; por
el contrario, este año ha habido un mayor número de eventos de superación de la norma en Chile.
Para qué hablar de Quintero y Puchuncaví .
Escuché al diputado Meza decir que se iba a elaborar un nuevo plan de descontaminación para
Quintero y Puchuncaví . Así como están las cosas hoy, perfectamente se podría instalar una
empresa que contaminara y que comenzara a colaborar con la descontaminación con una
compensación de 120 por ciento. En otras palabras, del total de la contaminación existente, solo
estaría colaborando con un 120 por ciento de compensación para descontaminar, lo cual es
insuficiente. Los hechos han demostrado que ello no ha provocado beneficio alguno.
Por lo tanto, voy a votar a favor la indicación que se introdujo al proyecto, que señala: “En zonas
declaradas como latentes o saturadas por contaminación, mientras que no se dicten los
respectivos planes de prevención y/o descontaminación, los proyectos nuevos y ampliaciones de
proyectos existentes que ingresen al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental deberán
cumplir las siguientes condiciones:
a)Todo proyecto requerirá de la elaboración de un Estudio de Impacto Ambiental.
b)Los proyectos que generen emisiones que representen un aporte superior al 1% de los
contaminantes, en consideración a la norma ambiental establecida -dicho sea de paso, es
bastante menor que la europea- y a la declaración de zona correspondiente, no podrán ser
admitidos a tramitación.”.
¡Eso es lo que hay que hacer! No hay que admitir más empresas que vayan a contaminar en zonas
saturadas; de lo contrario, las zonas de sacrificio van a seguir albergando empresas que se van a
instalar, en pos del trabajo. ¡El trabajo no es suficiente! El trabajo y el desarrollo empresarial son
muy importantes, pero más importante es la salud de las personas. Al hacerlo de esta manera, lo
único que logramos es condenar más a las personas que viven en las zonas de sacrificio o que se
encuentran en aquellas zonas declaradas saturadas, como Temuco, Osorno , Aysén y otras.
Creo que las indicaciones de las diputadas Cristina Girardi y Catalina Pérez , y de los diputados
Félix González y Amaro Labra caminan en el sentido correcto. No se deben permitir más proyectos
a tramitación en zonas declaradas saturadas, pues el desarrollo económico y el trabajo no son
argumentos suficientes para dañar la salud de las personas. Eso es lo preocupante: se está
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 53 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
dañando la salud de las personas.
Concurro normalmente a la Comisión de Medio Ambiente y apoyé inicialmente la idea de
compensar las emisiones totales anuales en 120 por ciento, pero -insisto- los hechos han
demostrado que ello no es efectivo, que no resulta, que no hay un compromiso real y que el
Estado no hace esfuerzos suficientes para tener un plan definitivo y para que las medidas de ese
plan comiencen a aplicarse desde que las zonas son declaradas saturadas. Eso ha pasado en
Temuco, en Osorno y en muchas partes. ¡Para qué hablar de las zonas de sacrificio, en las que ha
ocurrido exactamente lo mismo!
Entonces, llamo a la razón, como aquí se ha pedido, la cual nos dice que no hay que permitir que
se instalen empresas en donde la gente está con la contaminación hasta el cuello, está muriendo y
se está dañando su salud. Eso es lo que hay que hacer. Si se permite la instalación de este tipo de
empresas, deben aplicarse medidas estrictísimas, como ser sometidas a estudios de impacto
ambiental y no contaminar más del 1 por ciento, es decir, no sobrepasar la norma, que ya tiene un
espectro bastante amplio.
Continúo con la lectura de la indicación.
“c) Los proyectos comprendidos en el artículo 10, literal c), que generen energía a base de
combustibles fósiles, no podrán ser admitidos a tramitación.”. Esta norma tiene que ver con los
acuerdos internacionales que ha suscrito Chile, como el Acuerdo de Paris y otros. Por consiguiente,
es coherente con aquello.
Más adelante, la indicación expresa: “d) Los organismos del Estado a cargo de la evaluación y
coordinación de los procesos de evaluación de impacto ambiental deberán promover medidas y
propuestas dirigidas a prevenir el detrimento de la calidad del aire.”, que es una cuestión tan
evidente.
Si bien aquello que se aprobó inicialmente respecto de la compensación del 120 por ciento parecía
una buena medida, una buena iniciativa, lo cierto es que no responde a las necesidades de Chile.
Las normas ambientales en Chile dan manga bastante ancha en comparación con las medidas
ambientales europeas. No es cierto que haya normas europeas, de los países que integran la
OCDE,  con  exigencias  inferiores  a  las  que  tenemos  en  Chile.  Nosotros  tenemos  normas
ambientales que establecen el límite de 2,5 de material particulado y otros contaminantes que son
pésimas y el monitoreo también es pésimo. Por eso tenemos los casos de Quintero y Puchuncaví .
No ha habido responsabilidad medioambiental de parte del Estado en estas materias.
Tampoco se hacen mediciones de todos los contaminantes. Si se hubiesen medido todos los
contaminantes, sabríamos muchas cosas que han ocurrido en algunas zonas de sacrificio
ambiental, como Quintero y Puchuncaví .
Por lo tanto, no voy a concurrir con mi voto a favor para apoyar el proyecto en los términos
aprobados por la comisión, sino que voy a aprobar las indicaciones que han hecho las diputadas
Cristina Girardi y Catalina Pérez , y los diputados Félix González y Amaro Labra .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 54 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE NUEVA FALTA CONSISTENTE EN ENSUCIAR O
PROVOCAR DAÑOS EN PLAYAS, RIBERAS DE RÍOS O DE LAGOS Y EN
PARQUES NACIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
8179-07)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Penal y tipifica como falta el ensuciar o provocar daños en playas,
riberas de ríos o lagos y en parques nacionales.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 7ª de legislatura 362ª, en 2 de abril de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 94ª de la
presente legislatura, en 6 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar en su cumpleaños a la diputada señora Catalina
del Real.
En segundo lugar, como hay una gran cantidad de estudiantes en las tribunas, resulta una buena
oportunidad para debatir este proyecto, el que parece simple, pero que tiene una importancia
enorme, tanto desde el punto de vista de la educación cívica como también desde el punto de
vista del cuidado del medio ambiente.
Como se dijo acá, existen estudios llevados adelante por la Universidad Católica del Norte, como el
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 55 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Muestreo Nacional de Basura en Playas de Chile, que han demostrado que gran parte de la basura
que se encuentra en las riberas de los ríos y playas son fundamentalmente plásticos, colillas de
cigarros y basura de otra naturaleza que la gente deja abandonada. Lo mismo hemos visto en los
parques nacionales.
La encuesta a la que hago mención, a la que también aludió el diputado que me antecedió en el
uso de la palabra, señala claramente que hay actos de incivilidad que han sido registrados. No
obstante, la gente que ha sido encuestada tiene la disposición y entiende que este es un problema
relevante y que resulta importante sancionar la actitud de arrojar basura en las riberas de ríos y
playas. Se trata de realidades que hemos visto en las regiones turísticas de nuestro país, así como
en la Región de La Araucanía, como se señaló.
La Región de La Araucanía tiene lagos importantes, como el Calafquén y el Villarrica. ¿Qué
encontramos en esos importantes lagos de la región, en los bordes costeros y en las playas en
período de vacaciones? Gran cantidad de basura, compuesta fundamentalmente por plásticos,
colillas de cigarro, etcétera, que, además de la incomodidad que producen en veraneantes y
personas que quieren ocupar esos bienes nacionales de uso público, generan una contaminación
ambiental importante. Gran parte de la contaminación de mares y océanos -lo hemos constatado a
través de información científica y de prensa- tiene que ver con el plástico y de la basura
provenientes de la acción humana.
Por lo tanto, como dije al inicio de mi intervención, la iniciativa parece un proyecto simple, pero es
relevante desde el punto de vista de la cultura cívica que es necesario exhibir en nuestros parques
y espacios públicos, pero también desde el punto de vista medioambiental.
Los artículos 313 y 314, contenidos en el capítulo XXXV, sobre Playas Balnearias, del Reglamento
General de Orden, Seguridad y Disciplina en las Naves y Litoral de la República, prohíbe ingresar
vehículos y bañar animales en las playas, así como arrojar basura, pero no establecen una sanción
específica -ello se hace en esta ocasión- relacionada con lanzar basura en esos lugares de uso
público.
Me parece que este proyecto apunta en el sentido correcto. Hoy se habla de manera
grandilocuente al hacer referencia al medio ambiente y a los grandes elementos que están
dañando nuestros océanos y lagos, pero, en realidad, el elemento importante y central tiene que
ver con la acción humana y, más importante aún, con la disposición de la basura.
Repito, me parece que este es un muy buen proyecto que apunta en el sentido correcto, razón por
la cual lo vamos a apoyar. Además, establece un elemento importante, cual es dar inicio a la
educación en esta materia, aspecto central para que estas acciones incivilizadas y de poco
cuidado que han llevado a cabo las personas, los ciudadanos, sobre nuestras riquezas naturales
sean sancionadas y se tipifiquen en la ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 56 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, de
presupuestos del sector público correspondiente al año 2019.
Antecedentes:
-Mensaje, 78ª de la presente legislatura, en 2 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 5 de
este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado Melero .
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, quiero destacar dos situaciones en este proyecto de ley. Primero, para la
oposición no se había abordado de un modo importante o significativo el tema medioambiental y
los aspectos que se relacionan con ciencia y tecnolo- gía y con cultura, en lo esencial. Lo bueno es
que el trabajo en este tiempo ha sido exhaustivo.
En este punto, quiero agradecer a los integrantes de las diferentes comisiones y al gobierno y al
ministro Larraín por su disposición para generar las condiciones con el fin de tener un acuerdo y
resolver aquellos puntos que aparecían como escollos importantes.
Ahora, vemos que se ha resuelto el tema de las universidades públicas; que se ha abordado de
buena manera la investigación, la ciencia y la tecnología; que en el tema medioambiental hay un
tratamiento especial para las zonas de sacrificio y que habrá un aumento en las fiscalizaciones.
Esas son buenas noticias que apuntan en el sentido correcto, a una visión distinta en algunos
temas desde el proyecto original hasta el que tenemos hoy.
En lo particular, en la Región de La Araucanía hay algunas materias que me parecen relevantes,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 57 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
una de las cuales se relaciona con el centro oncológico. Conversé con el ministro Santelices y con
el ministro de Hacienda para que, además de la buena voluntad, podamos expresar en la ley los
avances que tengamos en esta materia, lo que es una buena noticia para la Región de La
Araucanía.
También están aquellos aspectos relacionados con el medio ambiente, dado que en La Araucanía
tenemos zonas saturadas en el lago Villarrica, y no había suficiente presupuesto para realizar los
estudios. Entiendo que algunas partidas podrían tener reasignaciones para abordar ese tema de
buena manera, así como también contar con la colaboración de recursos del FNDR.
A mi juicio, hoy tenemos a disposición un buen acuerdo, puesto que los elementos han sido
tomados con buena voluntad, como ya se ha dicho.
A este presupuesto solo le restan aquellas indicaciones que tienen que ver con especificidades
regionales, aspectos que a la comunidad le interesan y que nos ha hecho saber; pero en lo
medular, en lo esencial, es un buen presupuesto, porque ha sido trabajado con buena voluntad y
disposición, lo que refleja que estamos pensando en la gente. En consecuencia, hay que aprobar el
presupuesto…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 58 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, en esta partida quiero manifestar mi preocupación por el despido masivo de
noventa funcionarios del Indap a nivel nacional, dieciocho de los cuales son de la Región de La
Araucanía.
A mí entender, esos funcionarios desvinculados están pidiendo el mínimo. Ellos fueron despedidos,
y tenían contrato hasta diciembre. No les consideraron las vacaciones ni los días que tenían
guardados por haberlos trabajado; debieron dejar de trabajar de inmediato.
Pido que se reconsidere esa decisión, porque al menos a quienes estaban contratados hasta
diciembre deberían permitirles terminar el año. Ellos tienen compromisos bancarios y de otra
índole que deben cumplir, así que esta situación los deja en una posición muy desmedrada.
Recordemos que esa gente estaba contratada con recursos financieros que corresponde al
ejercicio presupuestario del año en curso, no del próximo, por lo que se dan todas las condiciones
para resolver esta situación.
Como estamos aprobando el presupuesto para 2019, en específico lo que compete al Indap,
corresponde tener en consideración un tema que es básico: el respeto a los funcionarios que
trabajan en los servicios públicos, particularmente en estas instituciones, por lo que pido que a lo
menos se les dé la posibilidad de que tomen sus vacaciones, que resuelvan el asunto de los días
trabajados y acumulados, antes de considerar cualquier despido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 59 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis.
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, quiero expresar mi beneplácito porque finalmente en la comisión se haya
acordado incluir mil millones de pesos para pañales para adultos mayores y mil millones de pesos
para la rehabilitación por drogas y psicotrópicos.
Por  otra  parte,  quiero  expresar  mi  preocupación  respecto  de  la  inversión  pública  en
establecimientos de salud de la Región de La Araucanía, que es una de las más importantes del
país. No se incluye algo muy importante: la construcción de un Cesfam y de un centro oncológico
en Temuco que han sido anunciados en varias oportunidades. Espero que esté bien representado
en los compromisos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR) y en el nuevo convenio de
programación de salud del Ministerio de Salud con el gobierno regional, que son los compromisos
del gobierno a través del ministro Santelices y de la Dirección de Presupuesto de Chile (Dipres).
Me parece muy bien avanzar en esa línea, porque se relaciona con patologías relevantes que
preocupan mucho al país, como el cáncer, que requieren un tratamiento oportuno.
En la Región de La Araucanía ocurre una cuestión sorprendente y paradojal, pues solo existen
centros privados de radioterapia, por lo que los pacientes deben viajar a Valdivia para realizar su
tratamiento, con todo lo que eso implica. El Fondo Nacional de Salud (Fonasa) le paga a centros de
salud de Valdivia por esos tratamientos, en circunstancias de que podrían realizarse en Temuco.
Este es un desafío grande que debemos abordar.
Por eso es tan importante contar con un centro oncológico en el hospital regional de Temuco, para
que los pacientes de La Araucanía, en particular los de Temuco, no tengan que viajar a otra región
para realizar su tratamiento de radioterapia con el que buscan sanarse de una enfermedad tan
comprometedora en lo personal y en lo familiar como es el cáncer. En tal sentido, hay buenas
noticias.
Otra preocupación que deseo manifestar es respecto de la compra de servicios para resolver las
listas de espera, que son alrededor de 3.300 millones de pesos, y el 33 por ciento se está
ocupando en el sector privado, lo que supera en cinco puntos el promedio nacional. Creo que hay
que aumentar la eficiencia del sistema público, para que estas inversiones en infraestructura que
se están haciendo tengan valor; sin embargo, para eso se necesitan recursos humanos,
particularmente equipos de salud y médicos especialistas. Esos son los grandes desafíos para
nuestra región.
Voy a votar a favor esta partida, porque es interesante y porque tiene un aumento que responde a
las necesidades de la región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 60 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Celis.
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, uno de los grandes problemas que hay en la Región de La Araucanía tiene que
ver con tierras. El presupuesto del Fondo de Tierras y Aguas Indígenas se recoge en el subtítulo
33, programa 01, capítulo 06, de la partida 21. Y uno de los problemas de la Región de La
Araucanía que exacerba la dificultad y la tensión que hay en la zona tiene que ver con la glosa 16,
que establece dos aspectos que son particularmente confusos. Se señala que la transferencia de
tierras tiene varios criterios de asignación. Algunos son absolutamente razonables, porque tienen
que ver con la antigüedad de la demanda, la prelación correspondiente, etcétera; pero hay un
elemento bastante preocupante. Se señala que para que la compra de tierra ocurra, “deberá
priorizarse aquellas referidas a inmuebles cuya posesión o mera tenencia no se encuentre de
ninguna forma perturbada”. No hace alusión ni aclaración respecto de a qué se refiere con
“perturbada”, que es una expresión demasiado genérica que ha generado tensiones respecto de
la transferencia y la restitución de tierras.
Más adelante, en el último párrafo, dice: “Asimismo, se deberá privilegiar a aquellas comunidades
que no hayan sido beneficiadas con anterioridad en virtud de la letra b) del artículo 20 de la ley N°
19.253.”.
De acuerdo con la glosa 16, cuando se entregue la tierra a una comunidad, no se entregará todo lo
que esté demandado para la totalidad de las familias, sino solo una parte. Por lo tanto, si son cien
familias, se entregará a treinta, y las otras setenta familias quedarán sin la posibilidad de acceder
a tierras. Eso generará tensión entre la gente de la comunidad y entre las comunidades y el
Estado.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 61 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
No ha sido suficientemente abordado ni aclarado, en la glosa 16, un tema que genera una tensión
importante en la Región de La Araucanía y en todas las zonas en donde se está procediendo a la
restitución de tierras.
Me parece que este es un tema que es importante destacar, que debe ser superado y aclarado
para disminuir la tensión que tenemos, por las razones que han sido suficientemente explicitadas
en esta sesión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, presenté una indicación que tiene que ver con un hecho muy importante
ocurrido en la Región de La Araucanía, cual es que allí existe el primer lago declarado como zona
saturada. Todavía no están muy claras las razones de aquello. Hay equipos técnicos trabajando y
han señalado que necesitan 100 millones por tres años, para hacer una modelación exacta de la
cuenca del lago Villarrica, para tener un buen plan. Sin embargo, la partida del ministerio
considera solo 15 millones. He conversado con el gobierno regional de La Araucanía y ellos tienen
toda la voluntad de colaborar para alcanzar los montos correspondientes. Lo concreto es que se
requiere un aporte adicional, que va a tener una contraparte desde el gobierno regional.
La indicación que presenté, en virtud del aporte del buen acuerdo que se obtuvo en la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos, suma al Ministerio del Medio Ambiente 1.000 millones de pesos
para crear programas de recuperación. Esta es una alternativa para incorporar recursos a ese fin;
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 62 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
por eso la indicación señala que dichos recursos podrán ser destinados preferentemente a
estudios en zonas saturadas, como el lago Villarrica. No aumenta el gasto, no crea nuevos
servicios, no incide en materias propias ni exclusivas del Ejecutivo, pero sí genera un mejor
estudio y una mejor alternativa para la cuenca del lago Villarrica, que es el primer lago declarado
zona saturada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, esta indicación dispone que los recursos podrán ser destinados a la compra de
alimentos complementarios, en lo que es el plan de alimentación complementaria en atención
primaria para el tratamiento de alergia alimentaria de niños y niñas.
Al respecto, quiero expresar que, a igual razón, igual disposición. Ya se aprobó la admisibilidad de
otras indicaciones que contienen la expresión “podrán”, así que, en ese contexto, pido que se
considere admisible esta indicación, para que se puedan adquirir medicamentos para aquellas
madres que tiene alergia alimentaria y se atienden en la atención primaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 63 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12130-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, cada bancada dispondrá de diez minutos para la
discusión de este informe.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, estamos en la parte final de la tramitación de un proyecto de ley de
presupuestos que tuvo un largo proceso, con muchas semanas de trabajo, muchas comisiones y
que fue objeto de una larga votación, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado.
Finalmente, estamos en la discusión de cuatro puntos, que han sido mencionados hoy latamente,
que tienen que ver con la discusión sobre el presupuesto de los órganos autónomos. Hay que
señalar que en todo este proceso el diputado Lorenzini ha tenido un rol importantísimo.
En lo central, la finalidad de las indicaciones presentadas respecto de esta materia era resguardar
los presupuestos de los poderes del Estado y de los órganos constitucionalmente autónomos, a fin
de que la reducción de sus presupuestos no quede al arbitrio del Ejecutivo.
La Comisión Mixta no arribó a acuerdo sobre este punto, de manera que las discrepancias
suscitadas entres ambas ramas del Congreso se resolverán mediante la instalación de una mesa
de trabajo que propenda a equilibrar las posiciones enfrentadas.
La propuesta que se plasmó en el protocolo de acuerdo ofrece la instauración de procedimientos
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 64 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de diálogo que permitan el establecimiento de un mecanismo administrativo que reconozca
autonomía a los poderes del Estado y a los órganos autónomos, pero que, a la vez, no
comprometa la flexibilidad que el Ministerio de Hacienda estima necesaria para implementar la
política fiscal del país. Durante el tiempo que esa mesa de trabajo demore en entregar sus
resultados, el Ejecutivo se compromete a no realizar rebajas a los presupuestos aprobados para
los demás poderes del Estado, lo que nos parece de particular importancia.
El segundo punto dice relación con la gratificación garantizada para las manipuladoras de
alimentos. Se trabajó el tema, pero no se resolvió completamente. En todo caso, lo que se propone
es mejor que lo que teníamos al día de ayer. Es importante que se haya avanzado en esa materia,
puesto que aun cuando no se logró todo lo esperado, lo propuesto permitirá responder a las
inequidades o asimetrías que se han producido en los distintos subsistemas que trabajan para la
Junaeb y otros órganos.
El punto menos complejo tiene que ver con la educación superior. Durante la tramitación de la
Comisión Mixta, se presentó una indicación para autorizar a las universidades, tanto privadas
como estatales, a reinvertir hasta el 30 por ciento de los excedentes acumulados del Fondo
Solidario de Crédito Universitario en infraestructura, títulos de valor en moneda nacional, becas
internas o créditos especiales para estudiantes regulares.
Esa indicación se presentó en reemplazo de una glosa similar que quedó incorporada en el
segundo trámite, pero referida solo a las universidades privadas, y no a las estatales. La nueva
glosa tenía por objeto solucionar ese problema, pero no hubo acuerdo unánime en la Comisión
Mixta. Respecto de esa indicación, se hizo reserva de constitucionalidad, pues algunos senadores
del oficialismo y de la Dipres estimaron que regulaba materias de ley permanente de la ley de
presupuestos y que se entrometía en el campo de la administración financiera del Estado, sin
perjuicio de lo cual votaremos a favor la proposición de la Comisión Mixta.
Respecto de los gastos reservados del Ejército y de Carabineros de Chile, como muy bien lo
planteó el diputado Ortiz , se hizo una reposición, gracias a una indicación del Ejecutivo, de los
fondos reservados del Ejército, pero no ocurrió lo mismo con los fondos para los gastos reservados
de Carabineros de Chile.
En ese sentido, quiero decir algo que me parece de particular relevancia. Como bancada y como
oposición nos interesa la seguridad pública, porque nos interesa la seguridad de los ciudadanos.
No estamos a favor ni de la delincuencia ni del narcotráfico ni que pampeen los robos u otras
acciones delictuales. Lo que sí nos preocupa es la discrecionalidad en el uso de los gastos
reservados de Carabineros, respecto de los que hemos visto que ha habido enorme falta de
transparencia. Por lo tanto, hay que lograr un equilibrio perfecto en pos de la transparencia.
Obviamente, no vamos a negar el financiamiento a Carabineros de Chile, porque estimamos que
esa institución tiene que funcionar, pero no nos parece que tengan gastos reservados ocultos y
que no tengamos acceso a la información, ya que existen antecedentes del mal uso de 27.000
millones de pesos por parte de dicha institución, según nos hemos enterado por los medios de
comunicación y por la acción de la justicia.
Por lo tanto, el empate que se obtuvo ayer en la Comisión Mixta es el resultado del accionar de
Carabineros de Chile frente a nuestro país, y lo que esperamos es transparencia en su actuar y en
el uso de los gastos reservados. No se trata de que por un lado estén los buenos y que por otro
estén los malos, de que unos estén en contra y otros a favor del narcotráfico y de la delincuencia.
Lo que los chilenos exigimos es transparencia y conocimiento claro del uso de los gastos
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 65 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
reservados.
No es comprensible que, por un lado, se exija transparencia en el uso de todos los fondos públicos,
incluso los de la Cámara de Diputados, y que, por otro, existan gastos reservados de los que
desconozcamos su destino. Por lo demás, sabemos que hay acciones que enturbian y enrarecen el
ambiente y la visión de Carabineros de Chile.
Por último, quiero señalar que las últimas encuestas señalan que ha disminuido la confianza de la
gente en Carabineros, porque no se sabe cómo se están usando esos recursos, más aun cuando
son gastos reservados de los que la ciudadanía no tiene conocimiento.
Por lo tanto, como no se ha resuelto lo referido a la transparencia, creemos que lo que decidió
ayer la Comisión Mixta va en el sentido correcto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12291-05)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos
legales.
De  conformidad  con  los  acuerdos  de  Comités  Parlamentarios,  el  plazo  para  renovar
indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 20.45 horas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada, más un tiempo
adicional de 60 minutos que se distribuirá proporcionalmente entre ellas.
Los tiempos asignados son los siguientes: Comité Renovación Nacional, 18.56 minutos; Comité
Unión Demócrata Independiente, 16.37 minutos; Comité Socialista, 12.21 minutos; Comité
Demócrata Cristiano, 12.25 minutos; Comité Revolución Democrática, 9.39 minutos; Comité
Comunista-PRO, 8.29 minutos; Comité Radical Social Demócrata, Comité Partido por la
Democracia, Comité Mixto, Humanista , Liberal , Poder Ecologista Verde, 8.06 minutos para
cada uno de ellos; Comité Evolución Política, 7.19 minutos; Comité Federación Regionalista
Verde Social, 6.56 minutos.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Gastón von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 66 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 109ª de la presente legislatura, en 11 de diciembre de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, como se ha dicho, obviamente estamos de acuerdo en votar a favor en general
el proyecto. En efecto, la iniciativa contiene artículos que son interesantes; pero hay dos
situaciones que nos preocupan.
La primera dice relación con el artículo 1, respecto del 3,5 por ciento de reajuste. En esta ocasión
nos hacemos eco de lo que aquí se ha dicho sobre la gran cantidad de personas que han sido
desvinculadas. Esperamos que exista un gesto del Ejecutivo en el sentido de que lo que ha
señalado el ministro de Hacienda se exprese en un documento muy simple, en el que se señale
que habrá una instancia de seguimiento del cumplimiento de la circular N° 21, pero que también
se considerará una fecha de inicio para esos efectos -podría ser el 17 de diciembre, para que el
ministro se tome el tiempo correspondiente-, y un mecanismo de verificación, de modo que
finalmente existan reconsideraciones de las desvinculaciones. Esos son los elementos.
Para votar a favor pedimos un gesto en ese sentido. Nos parece que eso se puede hacer. En esas
condiciones creo que van a estar no solo nuestros votos, sino muchos más. Es una proposición que
nos parece interesante.
No nos interesa que exista una comisión para dicho propósito, si es algo complejo de implementar.
Si es una instancia, que sea una instancia; pero queremos que exista la verificación del
cumplimiento de la circular N° 21 y una fecha desde la cual la instancia encargada de ello
comience a operar. ¿Para qué? Para responder a toda la gran cantidad de gente desvinculada que
ha estado haciendo reclamaciones y que está en este proceso. Por eso, nos parece interesante
reconsiderar algunas situaciones que están en juego.
Segundo, respecto del reajuste de 2,9 por ciento, hemos escuchado hablar de las altas
remuneraciones  que  reciben  los  funcionarios  de  alto  nivel  del  Estado  y  también  los
parlamentarios.
Por ello, he firmado la renovación de la indicación que establece que no exista un incremento en
dichas remuneraciones, porque las señales de la ciudadanía van en ese sentido. La ciudadanía nos
exige que los sueldos más altos se aplanen, que no se incrementen y que se establezca una forma
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 67 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de ir cerrando cada vez más la brecha existente entre las remuneraciones. Lo que plantea la
indicación es un elemento mínimo, pero que apunta en el sentido correcto de lo que la ciudadanía
nos pide y espera de nosotros.
Por eso, pensando en los ciudadanos, en la exigencia ciudadana respecto de las diferencias en las
remuneraciones, vamos a votar por el cero por ciento de incremento.
Ahora, una de las formas de subsanar la brecha sería mejorar los sueldos menores, pero eso no va
a ocurrir en esta ocasión. Por ello, queremos acortar esa brecha de esta manera.
Como último punto, lo planteado sobre las desvinculaciones en el Sename me parece una cuestión
interesante. El proyecto dispone que los funcionarios desvinculados tendrán derecho a una
indemnización especial equivalente a treinta días de su remuneración por cada año de servicio y
fracción superior a seis meses. Esta indemnización tendrá un límite máximo de 330 días de
remuneración. Sin embargo, solo se les computará el tiempo servido en calidad de planta y a
contrata, y se limitarán ciertos derechos laborales al no reconocerse la antigüedad laboral plena.
Yo haría una observación al respecto, si es que este es un elemento que sea observable. De todos
modos, me parece que este asunto no se resolverá en este trámite, sino en el Senado. Vamos a
conversar al respecto con nuestros senadores.
Reitero: tenemos una observación que hacer sobre el particular. Esos son los elementos...
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN N° 12291-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  otorga  reajuste  de  remuneraciones  a  los
trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que
indica y modifica diversos cuerpos legales.
Antecedentes;
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 68 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, hay algo que es muy importante, cual es no aceptar que se digan falacias en
forma pública.
Acabo de escuchar al diputado Macaya decir que este es el Congreso que tiene más
parlamentarios por habitantes. ¡Eso no es cierto!
Camerún , Canadá , Costa Rica , Bélgica y un montón de otros países tienen una representación
distinta. Digo esto porque no se pueden hacer afirmaciones de esta naturaleza en forma gratuita y
no ir al fondo de la discusión, el cual tiene que ver con que a muchos les gustaría que las
decisiones se tomaran entre cuatro paredes, como ocurrió hace mucho tiempo, o volver al sistema
binominal. El Congreso tienen la gracia de ser más representativo de la sociedad y hoy a muchos
eso les molesta.
La discusión de fondo no es cuántos parlamentarios hay, sino cuánta capacidad de representación
de la sociedad tenemos y cuántos somos capaces de representarla en forma genuina.
En esa línea, como jefe de Comité, concurrí con mi firma a la presentación que el otro día hizo el
Frente Amplio para renovar las indicaciones que congelan los altos sueldos de los funcionarios
públicos, de las altas autoridades del Estado.
Felicité esa iniciativa y firmé la solicitud, y qué bueno que la aprobamos, pues apunta justamente
en el sentido correcto de lo que espera la sociedad de nosotros: que vayamos disminuyendo la
brecha.
Aquí se dieron explicaciones respecto de ese tema y las indicaciones tuvieron una votación
mayoritaria. Es más, muchos que en algún momento tuvieron dudas recularon cuando vieron que
tendrían que ir a dar explicaciones a la ciudadanía -con toda la discusión que hay al respecto- de
que nos íbamos a aumentar en 2,9 por ciento nuestra remuneración, lo que era una cuestión
bastante poco ética e impresentable.
Por lo tanto, me alegro de que hayamos sido capaces de votar como lo hicimos, de que el Senado
haya mantenido ese punto y de que el gobierno no lo haya repuesto, porque también entendió
que la señal que dimos ese martes era muy potente, importante y estaba en sintonía con la
ciudadanía.
Ese es el camino correcto, por lo que celebro que se hayan renovados esas indicaciones en esa
materia.
Otro punto tiene que ver con un compromiso que hizo, en forma pública, el ministro de Hacienda.
Ese día no logramos que él firmara una adenda, un acuerdo o un elemento mínimo en donde
pudieran quedar establecidas las expresiones que señaló ese día respecto de los despidos
injustificados que han ocurrido en la administración pública. Digo despidos injustificados, porque
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 69 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
algunos dicen que se sacaron operadores políticos. Les sugiero que vean la cantidad de gente que
fue despedida: personas de 57 años de edad, con 25 años de servicio, en lista 1 y con buena
calificación, a las que se puso término a su contrato en forma injustificada, lo cual se debe revisar.
En esta ocasión, pese a que el ministro de Hacienda ese día no accedió a firmar un documento,
como señaló el ministro Blumel , hubo un compromiso, que fue televisado y vamos a cobrarles la
palabra. El ministro dijo ese día que, una vez despachado el proyecto, 24 horas después -podemos
esperar hasta el lunes- esta situación se iba a comenzar a revisar y que iba a haber una instancia
de seguimiento de los despidos en los servicios públicos. Ello debiera ocurrir en todos los servicios
públicos de las regiones, para que exista una revisión y finalmente se separe a aquellas personas
que han sido despedidas injustamente y que han sido funcionarios públicos destacados, con
trayectoria  y  con  contratos  como  corresponde,  a  los  cuales  se  puso  término  por  fines
desconocidos. ¡Eso no puede ser!
Como aquí se ha dicho, los funcionarios públicos no son coto de caza de los gobiernos. ¡Son
funcionarios públicos, funcionarios del Estado! ¡No son funcionarios de los gobiernos!
Y ese es un concepto que debemos proteger y cuidar, tanto para este como para otros gobiernos.
Los funcionarios públicos no están para que los gobiernos los suban o los bajen para poner a sus
militantes en esos cupos, pues la administración pública no está para eso, sino para estar a
disposición de los ciudadanos.
En consecuencia, espero que se cumpla aquello que se dijo ese día en relación con los funcionarios
públicos;  me  alegro  y  felicito  que  el  Senado  haya  mantenido  el  congelamiento  de  las
remuneraciones de los altos funcionarios públicos. Hubiese esperado un reajuste mayor que 3,5
por ciento, pero los trabajadores accedieron a ello, lo cual hay que respetar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: viernes 21 de diciembre de 2018.
INFORME DE SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA SOBRE
LLAMADO A RETIRO AL GENERAL DIRECTOR DE CARABINEROS SEÑOR
HERMES SOTO ISLA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Concluyó su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 70 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señora Presidenta, el documento que envió el gabinete del Presidente de la República a esta
honorable Cámara, que ha dado origen a esta sesión, señala: “1. Que, Carabineros de Chile ha
estado sometido a severos cuestionamientos en el último tiempo, los que se han originado en
hechos de público conocimiento. Aquéllos se relacionan con eventuales actos ilícitos, faltas a la
probidad, obstrucción a la justicia y abuso en el uso de la fuerza, los que comprometen el honor y
los principios de Carabineros de Chile, así como la lamentable muerte del comunero Camilo
Catrillanca , en que ex funcionarios están formalizados por homicidio y obstrucción a la
investigación. En virtud de lo anterior, se han iniciado procedimientos administrativos al interior de
Carabineros de Chile, y se han separado de la Institución a once funcionarios policiales
relacionados con dichos hechos…”.
Esto de suyo es extremadamente grave y amerita la remoción del general director de Carabineros;
pero lo que no entiendo es por qué no quiso renunciar voluntariamente. ¿Qué lo motivó a insistir
en este paso, que hoy nos tiene aquí en el Parlamento? ¿Necesitamos conocer algún elemento
más? ¿Hay algún espacio más de verdad en este tema? Creo que son preguntas muy importantes
para los ciudadanos.
En lo personal, considero que este trámite, en las condiciones en que está, que solo sirve para
informarnos,  es  absolutamente  irrelevante.  No  tiene  sentido,  porque  es  información  que
podríamos obtener por otros medios.
Corresponde al Presidente de la República la facultad de remover a los comandantes en jefe de las
Fuerzas Armadas y al general director de Carabineros. Así lo hemos sostenido por mucho tiempo
quienes somos de la centroizquierda, y es lo que estableció el Presidente Lagos a través de la
reforma constitucional de 2005.
Es el Presidente de la República el que debe tener esa facultad, y debe poder ejercerla sin
necesidad de actos secundarios. Esta facultad es muy importante, porque tiene que ver con la
sujeción de las Fuerzas Armadas y de Carabineros de Chile al poder civil, representado por el
Presidente de la República, que es elegido cada cuatro años. Es un elemento relevante e
importante, tal como lo señaló la Constitución de 1925, y que hoy se puso en discusión.
Debemos generar una discusión republicana y con altura para comprometernos a aprovechar
estos hechos, porque necesitamos una profunda reforma institucional en las Fuerzas Armadas y en
Carabineros de Chile. Llevamos mucho tiempo viendo noticias de las que somos informados a
pedazos y a gotas, porque nos seguimos enterando de actos de corrupción tan graves como este,
que tiene que ver con un homicidio y con obstrucción a la justicia.
Aprovechemos esta oportunidad para hacer una gran reforma en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 71 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INCORPORACIÓN DE TRABAJADORES INDEPENDIENTES A REGÍMENES DE
PROTECCIÓN SOCIAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12002-13) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica las
normas para la incorporación de los trabajadores independientes a los regímenes de protección
social.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 120ª de la presente legislatura, en 2 de enero 2019, ocasión en
que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de la de
Hacienda.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, identifico dos discusiones o situaciones distintas. Una es la obligación que
tenemos los diputados que por primera vez formamos parte del Congreso Nacional de votar un
proyecto que modifica una ley que se aprobó en 2008, y que determinó la situación de los
trabajadores a honorarios. Si no se modifica esa situación, en abril se le va a retener la totalidad
de su devolución de impuestos a esos trabajadores y, es más, van a tener que pagar un diferencial
porque con el 10 por ciento no les va a alcanzar para cubrir las cotizaciones adeudadas.
Por lo tanto, si no se hace una modificación de esta naturaleza, los trabajadores van a terminar
endeudados, más empobrecidos y en una situación que ninguno de los presentes desea.
Asimismo, se hace una modificación que determina la gradualidad e invierte la relación de
prelación respecto de los fondos, pues se privilegia que estos deben ser prioritariamente
otorgados a las prestaciones de salud.
Por otra parte, hay una segunda discusión, razonable y absolutamente sentida, que tiene que ver
con la situación injusta, inadecuada y abusiva que viven los trabajadores a honorarios en nuestro
país.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 72 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Al respecto, me alegra mucho que la comisión haya modificado el título, que inicialmente era
ficticio, porque se refería a la incorporación de trabajadores independientes a los regímenes de
protección social, el cual fue cambiado por “trabajadores a honorarios del sector público y privado
e independientes”.
Estos trabajadores del sector público viven situaciones particularmente abusivas, muchas de las
cuales se han mencionado, pero hay muchas más. El Estado se ha hecho el leso, ha baipaseado la
ley y la ha utilizado mal, por lo que esta situación se ha mantenido en el tiempo.
Es más, esto ocurre en los municipios, donde los trabajadores a honorarios debieran estar
contemplados en el subtítulo 21, con funciones específicas. Sin embargo, los encontramos
trabajando en distintos departamentos, por ejemplo, en las direcciones de obras municipales y en
labores de fiscalización. ¿Por qué? Porque no existe la planta suficiente, por lo que la única
posibilidad es contratar trabajadores a honorarios, lo que deja a estos en una situación precaria,
porque tal como aquí se dijo, una trabajadora embarazada perfectamente puede ser despedida y
terminar el vínculo laboral. Incluso, los tribunales así lo han refrendado en más de una ocasión.
Entonces, respecto del tema de los honorarios, hay que abordar el tema de verdad, pero hay que
decir más. El estatuto administrativo autoriza a que el 20 por ciento de los funcionarios de una
planta sirva a contrata, pero sabemos que eso no es así. Sabemos que la titularidad en los
organismos del Estado es por mucho deficitaria respecto de lo que la ley establece y que se ha
hecho un abuso de la situación de los trabajadores a honorarios.
En definitiva, si no avanzamos y aprobamos este proyecto de ley, como me lo han pedido los
trabajadores a honorarios de mi región, estos quedarán endeudados, no tendrán devolución de
impuestos en abril y deberán pagar el diferencial para que se cubra el 17 por ciento. Eso va a
significar que van a tener que sacar plata de su bolsillo, dinero que no van a tener.
Sobre los abusos en la relación de dependencia en las municipalidades, en los hospitales, en los
servicios públicos y en los distintos organismos del Estado, ello es conocido.
En cuanto a la tercerización de los funcionarios -trabajaba hasta hace poco en la maternidad del
Hospital Regional de Temuco-, pude comprobar que había matronas a honorarios que atendían
partos. Trabajan tercerizadas y en situación precaria en distintas instituciones.
A ninguno nos cabe duda de que es una situación que no se puede mantener. Al respecto,
interpelo al ministro para que abordemos este tema de verdad y terminemos con esta situación
abusiva de los órganos del Estado en relación con los trabajadores a honorarios. Sus contratos
dicen que son agentes públicos. Por lo tanto, por ser agentes públicos tienen obligaciones y
deberes; sin embargo, los beneficios no son para todos iguales. Repito: es una situación que no se
puede mantener.
Aquí hay dos cosas distintas. Ninguno de nosotros está de acuerdo con mantener trabajadores a
honorarios, tal como lo hemos conocido en el sector público -se trata de una situación que hay que
corregir-, pero si no votamos a favor esta iniciativa, en abril los trabajadores van a terminar más
empobrecidos que lo que están hoy.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 73 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES A QUIENES IMPIDAN ACCESO A PLAYAS
DE MAR, RÍOS Y LAGOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12333-20)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en primer lugar, por acuerdo de los Comités, el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece sanciones a quienes impidan el acceso a
playas de mar, ríos y lagos.
Para la discusión de este proyecto, cada bancada dispondrá de cinco minutos.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Natalia Castillo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 120ª de la presente legislatura, en 2 de enero de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales. Documentos de la
Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, felicito a los autores de este proyecto de ley, iniciado en moción.
En la Región de La Araucanía, que se caracteriza por su gran cantidad de lagos, la mayoría están
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 74 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
cercados por propietarios de terrenos colindantes que, como muy bien se ha dicho, generalmente
provienen de Santiago y tienen casas de veraneo en la región. Esas personas han cercado
absolutamente el acceso a playas, lagos y ríos.
Tal como recordó el diputado Fernando Meza , cuando fui intendente de La Araucanía, realizamos
la apertura del lago Huilipilún junto con el diputado Meza y otros parlamentarios. En esa
oportunidad, gente del sector relataba con emoción que nunca había accedido al borde de la
playa, a pesar de vivir muchos años en el sector, porque los propietarios de los terrenos
colindantes, que por lo general no viven permanentemente en la región, impiden el acceso al lago
a otras personas.
Por lo tanto, el hecho de que la fijación de las vías de acceso la realice el intendente y además se
sancione con una multa a quienes las cierren u obstaculicen apunta en el sentido correcto.
Los bordes de los ríos y de los lagos así como las playas son bienes nacionales de uso público a los
cuales todos pueden acceder, pero en los hechos eso no ocurre. En la Región de La Araucanía, que
tiene muchos lagos, la práctica habitual en el verano es que la gente salte los cercos para acceder
a las playas, por lo cual es expulsada y perseguida por perros. Ese trato no corresponde para
quienes buscan acceder a un bien de todos los chilenos. Todos debemos disfrutar de la naturaleza.
El Congreso Nacional puede dar una muy buena señal con la aprobación de este proyecto de ley,
porque permite que todos los chilenos tengamos acceso a los bienes públicos y esto no quede solo
en el papel sino que se haga realidad en la práctica.
El proyecto de ley apunta en el sentido correcto y, obviamente, va a contar con mi voto a favor,
pues es de justicia que tanto la gente que vive en las cercanías de playas, ríos y lagos como los
turistas puedan visitar sin problemas estas bellezas que la naturaleza nos ha dado a todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
INVESTIGACIÓN POR DOCUMENTACIÓN CONFIDENCIAL DE MENORES A
CARGO DEL SENAME ARROJADA A LA VIA PÚBLICA EN COMUNA DE NUEVA
IMPERIAL (Oficios)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS.-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 75 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, el domingo 13 de enero, pasado las 22.00 horas, en calle Baquedano de la
ciudad de Nueva Imperial, donde se ubica la fundación La Frontera, dependiente del Sename,
transeúntes denunciaron la presencia de cientos de documentos arrojados a la vía pública.
Una vez encontrados los documentos, lamentablemente se comprobó que pertenecían a la misma
entidad a cargo de los menores en riesgo social y que eran expedientes de niños y niñas que
fueron parte de esta fundación. El material encontrado correspondía a información a la que la ley
asigna el carácter de confidencial, toda vez que el contenido de la información es de gravedad por
los hechos y vulneraciones sufridas por los menores, sin resguardo alguno por su privacidad, su
identidad, destino y las vulneraciones sufridas, incluidas algunas de connotación sexual.
Los hechos mencionados constituyen una vulneración de derechos, y quien debe proteger y velar
por el cuidado de estos es el Sename mediante su director regional y nacional, por tener el rol por
sobre los organismos colaboradores.
Por estas razones, solicito que se oficie al ministro de Justicia y Derechos Humanos, don Hernán
Larraín Fernández , para que instruya tanto a la directora nacional, señora Susana Tonda Mitri ,
como a la directora regional, Claudia de la Hoz Carmona , para que ambas actúen de acuerdo a las
facultades que les otorga el ordenamiento jurídico para restablecer los derechos vulnerados, pero
también para que se instruyan las investigaciones administrativas y se ejerzan las acciones
judiciales que correspondan por el funcionamiento anómalo del ente colaborador acreditado. Y si
es necesario, que se solicite la administración provisoria, en virtud de lo establecido en el inciso
primero del artículo 16 de la ley N° 20.032, que establece el sistema de atención a la niñez y
adolescencia a través de la red de colaboradores del Sename y su régimen de subvención.
Esta situación es tan grave como si en las afueras de un hospital encontrásemos las fichas clínicas
de los pacientes cuando el hospital se haya trasladado o realice alguna obra.
Esto es muy grave, por lo que solicito que se oficie a las personas mencionadas, ministro de
Justicia y Derechos Humanos, y a las directoras, nacional y regional, del Sename.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8970-06) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 76 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre migración y extranjería.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vencía a las 11.00 horas de hoy. El
proyecto se votará en la presente sesión.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en 15 de enero de
2019, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno Inte- rior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; de Zonas Extremas y Antártica Chilena; de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de Hacienda.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, nos interesa que en el proyecto de ley sobre migración y extranjería se respete
y se trabaje sobre los tres principios fundamentales de la Declaración de Nueva York para los
Refugiados y los Migrantes, de 2016: migración segura, ordenada y regular.
Daré lectura a una carta redactada por Carolina Stefoni , Francisca Vargas , Eduardo Thayer ,
Eduardo Cardoza , Nicolás Torrealba y Pablo Valenzuela , titulada Proyecto Ley de Migraciones.
Cambio de categoría migratoria: la clave para la migración regular, que dice lo siguiente: “Esta
semana se votará en la Cámara de Diputados el proyecto de ley de migración y extranjería, lo que
es fundamental y positivo para nuestro país, considerando que la regulación actual tiene más de
40 años y se requiere responder de forma efectiva y oportuna al contexto migratorio. El proyecto
contempla importantes avances respecto de la regulación actual; sin embargo, vemos con gran
preocupación que el estado actual del proyecto introduce un cambio central respecto de la
tradición legislativa a nivel latinoamericano y chileno al prohibir que quien ingrese de manera
transitoria al país pueda cambiar de categoría migratoria para acceder a una residencia temporal
(artículo 56).
El proyecto de ley supone que quien desee ingresar a trabajar al país debe solicitar un permiso
desde el extranjero y cumplir con alguno de los siguientes requisitos: 1) contar con una oferta
laboral, 2) poseer capital de inversión para emprender, o 3) contar con un título profesional o
técnico.
Estas condiciones son elitistas y no dan cuenta de las características de la migración actual hacia
Chile, siendo impensables para los sectores con mayor participación de población migrante, como
servicios, construcción, y servicio doméstico. El problema de fondo es que al prohibir el cambio de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 77 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
visa transitoria a temporal se obliga a quienes tengan el legítimo interés de migrar al país, a
ingresar como turistas y optar, al cabo de tres meses, por una de las siguientes opciones: salir del
país para solicitar residencia temporal, o quedar en situación irregular en Chile.
El primer escenario es inverosímil y discriminatorio. Exige tener los recursos suficientes para pagar
ese viaje de ida y vuelta solo para cumplir una exigencia administrativa infundada. Es un requisito
que solo personas con muchos recursos podrán cumplir. Además implicaría que pierdan la oferta
de trabajo que han conseguido, puesto que ningún empleador esperará a un trabajador que
necesita de inmediato.
La única opción disponible, por tanto, será asumir el riesgo de quedarse trabajando en estatus
irregular. La irregularidad migratoria provoca que las personas queden amarradas a nuestro
territorio por temor a no poder reingresar a Chile, genera barreras para la incorporación al
mercado laboral formal, fomenta el desarrollo de distintas mafias que abusan de estos migrantes
irregulares, aumenta la vulneración de derechos humanos y genera un alto costo social: mayor
hacinamiento, dificultades para que accedan al sistema de salud, invisibilidad de las cifras y de las
condiciones en las que viven. Además, impide al país receptor beneficiarse del aporte al desarrollo
social, económico (impuestos y cotizaciones) y cultural que realizan los migrantes.
El proyecto de ley de migración, tal como está planteado, generará mayor irregularidad en el
corto, mediano y largo plazo, obligando a tener que llevar a cabo nuevos procesos de
regularización extraordinaria, como el que hoy se está llevando a cabo en el país.
La gran mayoría de las nuevas legislaciones migratorias en América Latina, como Argentina,
Brasil, Colombia, Perú y México , por citar algunas, operan con el principio universal de cambio de
categoría migratoria estando dentro del país o, en su defecto, establecen mecanismos para
regularizar  la  migración  y  definen  a  posteriori  regulaciones  específicas  que  establecen
excepciones a esa regla general (según el contexto de cada país). Esto permite que la migración
opere de manera ordenada y con mecanismos reales de regularización. Es fundamental que esta
sea  la  regla  general  de  nuestra  legislación  -en  línea  con  el  nuevo  derecho  migratorio
latinoamericano-, sin perjuicio de que existan normas que establezcan excepciones y regulen
dicho principio.”.
Además, los autores hacen un llamado a firmar la carta, en apoyo a lo expuesto.
Esa es nuestra preocupación.
Obviamente, ninguno de nosotros está de acuerdo con que permanezcan en el país personas que
hayan cometidos delitos, como narcotraficantes, entre otros. Eso es inaceptable, nadie lo quiere,
porque tiene que ver con nuestra seguridad, con nuestras leyes, con nuestra gente y con la
sensación de las personas respecto de la migración.
Así que, no obstante ser un proyecto de ley que significa un avance en el sentido de regular la
migración, también tiene estos puntos de discusión que parecen importantes y que debieran
resolverse en este debate.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 78 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE PROTOCOLO CONTRA EL ACOSO SEXUAL EN LA
ACTIVIDAD DEPORTIVA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11926-29)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.712, del
Deporte, y la ley Nº 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales,
para establecer el deber de contar con un protocolo contra el acoso sexual en la actividad
deportiva nacional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Sebastián Keitel .
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado, y se votará en esta
sesión.
Antecedentes:
-Moción, sesión 50ª de la presente legislatura, en 19 de julio de 2018.Documentos de la Cuenta
N° 7.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 109ª de la presente legislatura, en
11 de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Se ha solicitado reunión de los Comités sin suspensión de
la sesión.
Cito a reunión de los Comités.
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 79 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, felicito al diputado Keitel y a todos quienes lo acompañaron en la presentación
de esta iniciativa, así como a la ministra del Deporte y sus colaboradores, toda vez que nos
permiten enfrentar, mediante este proyecto, un problema que probablemente está oculto. En
efecto, muchos imaginan que no hay acoso sexual en los recintos deportivos, no obstante que la
experiencia, los hechos y los relatos revelan lo contrario.
Se trata de una situación que debemos abordar con verdad, con transparencia, con altura de
miras, con cariño y con afecto hacia las víctimas; también con protección para quienes practican
deportes y dedican su vida a aquello.
El deporte es, en parte, una actividad educativa, pues forma patrones de conducta para la vida.
Por eso, debe ser un espacio libre y seguro, y parte de esa seguridad tiene que ver con cómo
enfrentamos problemas como el acoso sexual, que, según expresé, permanece oculto.
Esta situación ha permanecido escondida en otras esferas y lugares de la vida nacional, en los que
nadie imagina que hay acoso. Pero se ha ido avanzando claramente en distintas instituciones y
ámbitos de la sociedad, para generar espacios de certeza, de seguridad y de tranquilidad, con el
objeto de que las personas se sientan libres de ser acosadas y de que los acosadores se sientan
inhibidos, porque pueden ser sancionados.
Es difícil imaginar que en un espacio tan importante, digno, bueno, educativo y generador de
momentos felices en la vida, como es el deporte, se generen estas prácticas, que deben ser
sancionadas severamente por la sociedad, pero también deben existir cuerpos legislativos que
resguarden la seguridad de las personas.
Me alegro mucho de que los diputados que presentaron esta moción hayan contado con el apoyo
de la ministra del Deporte y de todo su equipo, porque este es un tema transversal, no es político-
partidista; es un tema que afecta a todos quienes practican deporte -jóvenes y adultos-, que
necesitan sentirse seguros en ese espacio.
Por cierto, este proyecto tan importante contará con mi voto favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°130. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
INCENTIVOS PARA DONACIÓN DE ÓRGANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11849-11, 11872-11 Y 11893-11)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
y mociones, refundidos, que modifica la ley N° 19.451, con el objeto de incentivar la donación
de órganos.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 80 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Juan Luis Castro .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la presente legislatura, en 16 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 129ª de la presente legislatura, en 22 de enero de
2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, espero que don Pedro Adasme , padre de Joaquín Adasme, quien falleció a la
espera de un trasplante este mes de enero, esté contento cuando se apruebe este proyecto,
porque sentirá que la muerte de su hijo no ha sido en vano, pues va a colaborar, tal vez, a salvar
muchas vidas. Nos removió la conciencia a los chilenos la muerte de Joaquín, así como la de
muchas otras personas, niños y jóvenes, que han muerto a la espera de un trasplante, el que no
pudieron obtener porque no había donantes o porque los mecanismos para ser donante eran
demasiados engorrosos.
Durante este debate se han explicado varios de esos mecanismos engorrosos, particularmente
aquel que consistía en la inscripción en el registro de no donantes cuando se solicitaba el carné de
identidad o la licencia de conducir. Este mecanismo condujo a que haya cerca de cuatro millones
de personas inscritas en el registro de no donantes.
Creo que Chile es más generoso que eso. Creo que los chilenos somos más generosos que eso.
Obviamente, existe la disposición para cambiar el curso de esa situación y dar las facilidades para
la donación de órganos. Este proyecto apunta en el sentido correcto.
En los hechos, todos somos donantes desde los 18 años, salvo que la persona haya explicitado
ante un notario que no quiere ser donante o figure inscrita en el registro de no donantes.
El proyecto aprobado ayer en la Comisión de Salud establece cambios importantes. Por ejemplo,
dispone que para continuar en el registro de no donantes, las personas inscritas en él tendrán un
año como plazo para ratificar su decisión.
Tal como lo explicó el diputado Torres, las personas que expresan voluntariamente su condición
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 81 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de no donante son muy pocas. Son pocos los que toman la decisión de ir a una notaría y expresar
su condición de no donante. La mayoría de las personas tiene la voluntad de ser donante.
Insisto: no son donantes quienes así lo expresaron en una notaría y quienes figuren inscritos en el
registro de no donantes. Pero con esta iniciativa, las personas que figuran en el registro de no
donantes tendrán el plazo de un año para expresar su voluntad de continuar detentando la calidad
de no donantes. Si lo ratifican, continuarán engrosando la cifra de personas que, legítima y
respetablemente, han tomado la decisión de permanecer en su condición de no donantes. Pero el
resto, es decir, quienes no hagan ese trámite, se entenderá que son donantes, lo cual es una muy
buena noticia.
Inicialmente, se presentó una propuesta que buscaba que el registro de no donantes se corrigiera
dentro de dos años, pero ayer se acordó que el plazo fuera solo de un año, tiempo suficiente para
llevar a cabo el trámite. Además, el Registro Civil va a tener un plazo de 180 días para informar y
elaborar un registro a nivel nacional. O sea, en un año más 180 días vamos a contar con un
registro de donantes grande e importante.
En Chile somos generosos. Cada donante puede salvar doce vidas, a lo menos, o puede mejorar la
vida de muchas personas, porque la donación de órganos no solo está vinculada a evitar la
muerte, sino también a mejorar la calidad de vida de las personas, como ocurre con los
trasplantes de córneas.
Este proyecto y los perfeccionamientos efectuados por el Senado también van en el sentido
correcto para que no quede en la ambigüedad la dolorosa decisión de la familia de cambiar o
ratificar la voluntad de su ser querido cuando este fallece.
El Ministerio de Salud tiene dos tareas: la primera es hacer una importante campaña nacional de
difusión, porque detrás de esta normativa hay un tema cultural que el ministerio puede abordar
junto con otros ministerios. La idea es que se generen instancias para dar a conocer a la población
en qué consisten la nueva ley y las correcciones que se hicieron a la normativa anterior, y para
invitarla a ser donante, a donar vida o mejor calidad de vida.
La segunda tarea -la mencionó el diputado Crispi tiene que ver con el procuramiento. Debe ser
parte de la labor de gestión del ministerio generar más equipos de procuramiento, de modo que
no falle la posibilidad de que alguien reciba un órgano porque no había un anestesista o porque no
estaba el cirujano o porque no existían las capacidades de transporte, etcétera. Eso no puede
ocurrir.
Con esta iniciativa va a mejorar la cantidad de personas que expresará su voluntad de ser
donantes. Lo que corresponde a continuación, además de hacer una campaña de difusión en esta
materia, es que se generen todas las condiciones, desde el punto de vista de la gestión del
Ministerio de Salud, para contar con equipos de procuramiento activos importantes que sean
capaces de dar sentido a esta futura ley, y ese es el objeto de las modificaciones introducidas al
proyecto, las que de seguro serán aprobadas por la Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 82 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
AUMENTO DE SANCIONES PENALES POR LESIONES O MALTRATO DE OBRA A
FUNCIONARIOS Y TRABAJADORES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
Y DE SERVICIOS DE SALUD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12064-07)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Penal para establecer un tipo especial de lesiones contra profesionales
que presten servicios en establecimientos educacionales y funcionarios de servicios de salud.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Moción, sesión 67ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 134ª de la
presente legislatura, en 5 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros de Salud y de Justicia y Derechos
Humanos, que hoy nos acompañan.
Me sumo a las felicitaciones que se han dado al diputado Mario Venegas y a todos quienes
suscribieron esta buena moción.
Nuestra sociedad vive un creciente e inusitado nivel de violencia, lo cual es un elemento
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 83 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
importante en esta descripción. Parte de esa violencia se ha concentrado en los establecimientos
educacionales, en la comunidad educativa, donde hay agresiones no solo entre los estudiantes,
sino que también hacia los funcionarios que trabajan ahí en cualquiera de sus niveles y,
principalmente, hacia los profesores.
En el sistema de salud hay muchos episodios de violencia. En 2017, en el hospital de Loncoche, la
doctora a cargo de la atención de un paciente comunicó su fallecimiento por un paro
cardiorrespiratorio y la familia agredió físicamente a todo el equipo de salud, incluyendo a la
médica tratante, y rompió los muebles y bienes del establecimiento. Finalmente, hubo un paro del
equipo de salud como protesta por esa agresión de la comunidad.
Esa es una respuesta inusual. Como aquí se ha dicho, el sistema de atención tiene deficiencias y
déficits, pero nada justifica que se agreda a los funcionarios de salud, por ser parte de muchas de
las fallas o faltas de medios que se generan en el sistema.
El año pasado, en el hospital de Pitrufquén, una persona que no había sido atendida a tiempo
rompió los vidrios y amenazó con una pistola a la persona que estaba a cargo del Servicio de
Orientación Médica y Estadística (SOME); es decir, accedió al hospital y amenazó al equipo de
salud, al médico tratante, etcétera.
Esas  respuestas  no  pueden  ser  toleradas  en  nuestra  sociedad  y  debe  ser  sancionadas
severamente. Por eso, me parece muy bien que se sancionen penalmente de un modo distinto y
severo, porque se necesita regular la relación entre los pacientes, los usuarios y los funcionarios
del sistema.
Aquí  también  hemos  conocido  las  agresiones  que  han  ocurrido  en  los  establecimientos
educacionales, las cuales son inaceptables. Uno escucha a diario que se ha perdido el respeto, que
no hay respeto por nadie y que los profesores no pueden ejercer su acción educativa y la relación
que deben tener con los educandos. Pero allí hay elementos que, como bien se ha dicho aquí,
tienen que ver con nuestra sociedad, que ha generado códigos de violencia y elementos de esta
naturaleza que hacen que la violencia vaya apareciendo.
Recién comenté las agresiones en los hospitales de Loncoche y de Pitrufquén. Cuando estos
hechos aparecen en los medios de comunicación, uno se sorprende de los comentarios que lee.
Por ejemplo, al respecto dicen: “Bueno, no atendieron bien. ¿Hasta cuándo siguen demorando
tanto la atención?”. En otros hechos, donde hay agresiones a los profesores, los comentarios
dicen: “¿Hasta cuándo los profesores están castigando o están siendo duros con los educandos?”.
Por lo tanto, además de la sanción penal, se necesita un trabajo de educación y de formación en
los distintos niveles: en la comunidad, en su relación con los centros de salud, y en los
establecimientos  educacionales,  en  la  relación  que  debe  establecerse  entre  los  mismos
estudiantes y también entre los distintos componentes de la comunidad educativa y los
estudiantes o quienes en ocasiones son los agresores.
Allí hay un tema que tiene que ver con la formación, con la educación y con los códigos de la
sociedad y cómo nos relacionamos entre nosotros.
Este creciente nivel de agresividad que hemos visto en la sociedad no puede continuar y tiene que
detenerse. Me parece que este proyecto, que establece una sanción penal, es una buena señal y,
por tanto, felicito al diputado Mario Venegas por haber presentado una iniciativa de esta
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 84 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
naturaleza. Pero no basta; no es suficiente. Se necesita mucho más trabajo educativo en la
comunidad con los equipos de salud -está presente el ministro de Salud; sé que hay una
preocupación al respecto-.
Espero que trabajemos en esa materia con los colegios profesionales, especialmente en la forma
en que nos relacionamos con la sociedad y, asimismo, aclararemos cómo funciona el sistema para
que no se generen estas tensiones innecesarias que terminan en agresiones hacia el personal.
Por lo tanto, apoyaré esta moción, porque me parece que apunta en el sentido correcto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019.
RECONOCIMIENTO DE EXTINCIÓN DE ETNIAS ONA Y TEHUELCHE Y
AUTORIZACIÓN PARA ERIGIR MEMORIALES EN COMUNAS DE SANTIAGO Y
PORVENIR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 5203-04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce el genocidio ocurrido
con las etnias selknam (ona) y aónikenk (tehuelche), y autoriza erigir dos memoriales en las
comunas de Santiago y Porvenir.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Amaro
Labra .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 98ª de la
presente legislatura, en 12 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones se rindió en la sesión 26ª
de la legislatura 358ª, en 13 de mayo de 2010.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 85 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, por la larga historia, hemos sabido que en la Patagonia hubo un exterminio y
una persecución masiva en contra de los pueblos originarios -los onas y otros pueblos que estaban
en ese lugar- principalmente en la zona de Argentina, pero eso también ocurrió en Chile.
Se ha documentado la inacción de las autoridades de la época, quienes se coludieron con gente
del mundo no gubernamental que participó y organizó la caza de los habitantes de esa zona, que
fueron perseguidos por tanto tiempo.
Tal como lo señala en su documento, la Comisión Verdad Histórica y Nuevo Trato con los Pueblos
Indígenas, creada por el Presidente Ricardo Lagos en 2001, llegó a la convicción de que allí hubo
genocidio. Además, sugiere al Presidente de la República que reconozca ese hecho en un acto
público y reparatorio a nivel nacional, y que se instalen dos memoriales para recordar ese hecho,
porque la memoria histórica, construida con hechos tan graves y dolorosos como este, es
importante para el futuro.
Aquellos que sienten temor de aprobar este proyecto, en términos de reconocer que hubo
genocidio y no extinción, deben entender que esas personas no se extinguieron ni desaparecieron
por sí solas, sino que fueron objeto de persecución y se les dio muerte en forma coordinada, de
manera desigual, asimétrica, con armas, con morbo. Por ejemplo, se debía mostrar la oreja de los
habitantes del pueblo originario, onas o magallánicos, a fin de demostrar que habían sido
eliminados o dañados. Existen imágenes, fotos y pinturas que muestran a cazadores cerca de
muchos cuerpos de onas tendidos, con un pie encima, armados, mientras otros celebraban
alrededor. Las imágenes muestran muchos cuerpos en esa situación y el acto celebratorio de
quienes ejecutaron esas acciones. Eso no es una extinción ni una desaparición. Eso es un acto
premeditado de personas que toman la decisión de eliminar al otro.
Por eso, la Comisión Verdad Histórica y Nuevo Trato con los Pueblos Indígenas llegó a la convicción
de que en ese caso había habido un genocidio. A quienes temen que el hecho de aprobar el
proyecto en términos de que se trató de un genocidio podría implicar que deban hacerse actos
reparatorios por el Estado o que existan condenas internacionales hacia el Estado chileno, les digo
“bienvenido sea”, porque, obviamente, los Estados tienen que aprender. Aunque parezca duro en
lo económico, los Estados tienen que resarcir y aprender de la gravedad de los hechos, en el
sentido de que no se puede extinguir a otros pueblos o a otros grupos de personas en forma
asimétrica, premeditada, concertada y tan disímil como lo que ocurrió.
Felicito a quienes presentaron esta iniciativa, que probablemente estuvo inspirada en lo que
originalmente expresó la comisión en su oportunidad. Obviamente, la voy a votar a favor, porque
es necesario y justo que reconozcamos que hubo una acción no directa del Estado -tal vez, con
agentes del Estado en forma directa-, pero con la anuencia y con la vista gorda de los agentes del
Estado para que aquello ocurriera. Y si esto implica reparación y resarcimiento, a lo menos parte
de la reparación tiene que expresarse con la instalación de un memorial, para situar en la
memoria de Chile los tremendos y graves hechos que ocurrieron, para que aprendamos y
tengamos claro que eso no se puede repetir, y para que nuestros hijos aprendan que hubo un
pueblo que nos antecedió, que estuvo en un territorio y que fue exterminado.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 86 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 87 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Jarpa , Jiménez ,
Mirosevic , Saffirio y Soto, don Leonardo , que Modifica la Carta
Fundamental para permitir la renuncia voluntaria de diputados y
senadores a sus cargos. Boletín N°11648-07
Diversos proyectos de ley han sido presentados, desde el regreso de la Democracia, con el objeto
de  restaurar  la  facultad  de  los  senadores  y  diputados  para  renunciar  a  sus  cargos
voluntariamente, atribución que estaba consagrada desde la Constitución Política de 1833 y que
se encuentra ampliamente reconocida en diversos textos constitucionales del mundo.
En Chile, a diferencia de otros cargos de representación popular (Presidente de la República,
Alcaldes, Consejeros Regionales y otros), desde la Constitución de 1980, los cargos de senador y
diputado son irrenunciables, con la salvedad de la renuncia por razones de salud, introducida por
la reforma constitucional de 2005.
Varios de los proyectos de ley relativos a este tema fueron presentados cuando estallaron en 2015
los casos de Penta y Soquimich, involucrando a diversos parlamentarios, debido a la imposibilidad
constitucional de permitir la salida de los senadores y diputados cuestionados mediante su
renuncia voluntaria a sus cargos.
El siguiente es el resumen de los proyectos de ley presentados sobre la materia:
1.- BOLETIN Nº 2259-07. PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL, EN MOCION DE LOS HH.
SENADORES MATTA, RUIZ DE GIORGIO , RUIZ-ESQUIDE Y ZALDIVAR , DON ANDRES , QUE PERMITE
LA RENUNCIA AL CARGO DE DIPUTADO O SENADOR .
Esta moción fue presentada el 10 de Noviembre de 1998 por los senadores Manuel Antonio Matta
Aragay , José Ruiz De Giorgio , Mariano Ruiz-Esquide Jara y Andrés Zaldívar Larraín .
Dicho proyecto señalaba, como fundamento, que “la Constitución Política de la República no
contempla la posibilidad de que los parlamentarios puedan renunciar a sus cargos por razones
fundadas”.
Esta moción proponía un artículo único, del siguiente tenor: “Agrégase al artículo 57º de la
Constitución Política de la República el siguiente inciso final: “Cesará en su cargo el diputado o
senador que renuncie a él por razones fundadas, una vez que dicha renuncia haya sido aprobada
por la respectiva cámara”.
Dicho proyecto ingresó en primer trámite constitucional a la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento del Senado el 10 de Noviembre de 1998.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 88 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2.- BOLETÍN N° 6131 07. REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE RENUNCIA PARLMENTARIA.
Esta moción fue presentada el 7 de octubre de 2008 por los diputados Sergio Aguiló Melo , Gabriel
Ascencio Mansilla , Gonzalo Duarte Leiva , Renán Fuentealba Vildósola , Tucapel Jiménez Fuentes ,
Fernando Meza Moncada , Carlos Olivares Zepeda , Clemira Pacheco Rivas , Esteban Valenzuela
Van Treek y Samuel Venegas Rubio .
Dicho proyecto señalaba como fundamento que “siendo la postulación de una persona ante el
electorado a un cargo parlamentario, un acto perfectamente libre, resulta ilógico que una vez
obtenido el cargo, hubiese impedimento para renunciar a él, también con la misma libertad.”,
agregando que “ante la voluntad de renuncia de la representación de que está investido el
parlamentario, la calidad de esa representación dejará de ser la que sus representados esperan y
merecen.”
Luego señala que “el Tribunal Constitucional es un tribunal de derecho y, por su naturaleza, no
cuenta con la competencia necesaria para calificar los problemas físicos de una persona y resolver
si ellos impiden que esta continúe con su labor legislativa.” agregando que “siendo "una
enfermedad grave" lo que impida desempeñar dicho cargo, una causal demasiado restringida,
existiendo una gran cantidad de otras causales, de orden moral o personales, que pueden impedir
seguir ostentando tan importante cargo.”
Finalmente se señalaba que “en el derecho comparado, en países como Argentina, Colombia,
Francia, Italia y España, entre otros, la renuncia es voluntaria. Más aún, en México la renuncia se
contempla como una consecuencia de la ausencia de los diputados o senadores por diez días
consecutivos, sin causa justificada a sus labores parlamentarias.”
Esta moción proponía un artículo único, del siguiente tenor: “Modifíquese la Constitución Política
de la República, elimínese, del inciso final del artículo 60 de la Carta Fundamental, la frase
"cuando les afecte una enfermedad grave que les impida desempeñarlos y así lo califique el
tribunal constitucional", agregando un punto final luego de la palabra "cargos".
Dicho proyecto ingresó en primer trámite constitucional a la Comisión de Constitución, Legislación
y Justicia de la Cámara de Diputados, el 7 de Octubre del 2008, sin movimiento hasta la fecha.
3.- BOLETIN N° 7705-07. PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE RENUNCIA DE
DIPUTADOS Y SENADORES A SUS CARGOS.
Esta moción fue presentada el 8 de Junio de 2011 por el senador Francisco Chahuán Chahuán .
En este proyecto se señala: ¨ En tal virtud, estimamos que a los parlamentarios en ejercicio, se les
debe permitir la renuncia a su respectivo cargo, con la limitación de que deben hacerla efectiva en
un plazo máximo de treinta días, contados desde su presentación, con el objeto de que pueda
existir el tiempo necesario para que el partido al que pertenecía pueda designar al ciudadano que
cubrirá la vacante que deja, conforme al procedimiento establecido en el inciso segundo del
artículo 51 del mismo texto constitucional.”.
Esta moción proponía un artículo único, del siguiente tenor: “Artículo único: Sustituye el texto del
inciso final del artículo 60 de la Constitución Política de la República, por el siguiente: “Los
diputados y senadores podrán renunciar a sus cargos, decisión que se hará efectiva, a contar de
los treinta días de su presentación en la respectiva rama del Congreso Nacional”
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 89 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Dicho proyecto ingresó en primer trámite constitucional a la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento del Senado el 8 de Junio de 2011.
4.- BOLETÍN N° 9923-07. REFORMA CONSTITUCIONAL QUE PERMITE A LOS PARLAMENTARIOS
RENUNCIAR LIBREMENTE A SUS CARGOS.
Esta moción fue presentada el 11 de Marzo de 2015 por el diputado Gaspar Rivas Sánchez .
Dicho proyecto señalaba como fundamento que “En los últimos días todo Chile ha sido testigo del
vergonzoso espectáculo que, en el marco del bullado caso Penta, han dado ciertos parlamentarios
que han sido sindicados como beneficiarios de capitales obtenidos mediante la realización de
operaciones comerciales ilegales.” Agregando que “En reiteradas oportunidades la ciudadanía ha
exigido legítimamente que dichos personeros, por un tema de ética mínima, renuncien a sus
cargos. Sin embargo, nuestra Constitución dispone que, en los hechos concretos, el cargo de
parlamentario sea prácticamente irrenunciable. En efecto, el inciso final del artículo 60 de la Carta
Fundamental establece que sólo se puede renunciar a tal cargo en caso de sufrir el titular una
enfermedad grave que le impida desempeñarlo. Para todo otro caso, el cargo parlamentario es
constitucionalmente irrenunciable.”
Finalmente, el proyecto señalaba que “En una época en la que los ciudadanos exigen cada día
más transparencia y consecuencia de sus autoridades, resulta imprescindible que la Constitución
sea reformada, permitiendo que el cargo de parlamentario pueda ser libremente renunciado por
su titular sin necesidad de expresión de causa, por regla general y no sólo por excepción.”
Esta moción proponía un artículo único, del siguiente tenor: “Reemplácese el actual inciso final del
artículo 60 de la Constitución Política de la República por el siguiente: "Los diputados y senadores
podrán renunciar libremente a sus cargos desde el momento de haber sido proclamados electos
en ellos por el Tribunal Calificador de Elecciones".
Dicho proyecto ingresó en primer trámite constitucional a la Comisión de Constitución, Legislación
y Justicia de la Cámara de Diputados, el 11 de Marzo del 2015, sin movimiento hasta la fecha.
5.-  BOLETÍN  N°9944-07.  REFORMA  CONSTITUCIONAL  QUE  PERMITE  LA  RENUNCIA  LIBRE  Y
VOLUNTARIA AL CARGO DE PARLAMENTARIO.
Esta moción fue presentada el 18 de Marzo de 2015 por los diputados Sergio Aguiló Melo , Claudio
Arriagada Macaya , Lautaro Carmona Soto , Daniella Cicardini Milla, Iván Fuentes Castillo , Tucapel
Jiménez Fuentes , Felipe Letelier Norambuena , José Pérez Arriagada , Alejandra Sepúlveda
Orbenes , y Camila Vallejo Dowling .
Dicho proyecto señalaba como fundamento que “Históricamente nuestra tradición Constitucional
siempre ha contemplado la posibilidad de renunciar al cargo de Parlamentario (indistintamente
entre Diputados y Senadores), según las motivaciones individuales que cada persona que ejerciere
el cargo tuviere al momento de manifestar tal decisión. Sin embargo, la Constitución de 1980 en
su texto original, no incluyó la renuncia dentro de las causales de cese del cargo. Esta situación
perduró hasta la reforma constitucional del año 2005 (Ley 20.050), que estableció la posibilidad de
renuncia única y exclusivamente en caso de enfermedad que impida ejercer el cargo y que dicha
situación se encuentre debidamente calificado por el Tribunal Constitucional (artículo 60 inciso
final y 93 nº 15 de la Constitución Política del Estado).”
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 90 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Luego señala: “Esta situación de inmovilidad del cargo se entiende en razón de la responsabilidad
social que reviste el hecho de ser elegido a través de votación popular, lo que genera un arraigo
con las esperanzas e ilusión del electorado de que su opción manifestada a favor de un programa
será cumplido. A su vez, el ejercicio de la soberanía se entiende llevada a cabo de manera
ininterrumpida a través de los cargos públicos y su ejecución. Por ende, el hecho de que renuncie
el parlamentario de manera incondicional, deja abierta la posibilidad de decepcionar el clamor
popular.
Agrega la moción que “Sin embargo, esta situación debe también asociarse a otros derechos
garantizados a nivel constitucional y que no deben ser olvidados al momento de abrir el debate
sobre este punto. Las libertades individuales y la igualdad ante la ley. Ambas deben ser
priorizadas al momento de poner sobre la balanza los argumentos en pro y en contra sobre este
punto. Si a un ciudadano común le está permitido ejercer su derecho a renuncia a sus labores o
funciones remuneradas, con mayores razones debiera permitírsele a quien detenta un cargo
público y que no se encuentra a gusto en su desempeño o ejercicio, contrario a su voluntad. Es
más, se podría abrir la posibilidad para que otro ciudadano con energías renovadas y nuevas ideas
ejerza el cargo y supla la vacancia de acuerdo a las reglas del artículo 51 de nuestra Constitución.”
Con respecto al derecho comparado, la moción señalaba que “En otras latitudes, la renuncia se
acepta incluso sin condiciones. En este sentido, Argentina , Colombia , Bolivia , Brasil y Estados
Unidos de América, donde se establece dentro de las causales de cese del cargo de Parlamentario
o Congresista a la renuncia sin mayores consideraciones, con sus respectivas consecuencias
jurídicas. Como ya mencionamos, en Chile, la renuncia sólo se contempla para el caso de
enfermedad grave, lo cual coarta la posibilidad de cesar en el cargo por otros motivos, sean de
carácter personal, morales o de convicción política.”
Dicho proyecto ingresó en primer trámite constitucional a la Comisión de Constitución, Legislación
y Justicia de la Cámara de Diputados el 18 de Marzo del 2015, sin movimiento hasta la fecha.
6.- BOLETÍN N° 9.978-07. PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL, INICIADO EN MOCIÓN DE
LOS HONORABLES SENADORES SEÑORES OSSANDÓN, GUILLIER Y QUINTEROS.
Esta moción fue presentada el 13 de Abril de 2015 por los senadores Alejandro Guillier Álvarez ,
Manuel José Ossandón Irarrázabal y Rabindranath Quinteros Lara .
Respecto de la renuncia parlamentaria, la moción señaló como fundamentos lo siguiente: “De
acuerdo al inciso final del artículo 60 de la Constitución, los diputados y senadores podrán
renunciar a sus cargos cuando les afecte una enfermedad grave que les impida desempeñarlos y
así lo califique el Tribunal Constitucional. No se contempla otra causal de renuncia en el texto
constitucional, más allá de las discusiones doctrinarias de quienes sostienen que la Carta
Fundamental no excluiría expresamente invocar motivos distintos a los de salud para presentar la
renuncia.”
Agrega el proyecto que “Frente a esto, se hace necesario zanjar en la propia Constitución esta
controversia, estableciendo expresamente la posibilidad de renuncia por razones distintas a la
enfermedad grave. Así, por ejemplo, motivos de crisis familiares (que no necesariamente
representen un problema de salud) o cuestionamientos políticos severos, debieran ser motivos
plausibles para que un parlamentario pueda presentar la renuncia. Finalmente señala que “Por
esto, se propone agregar en el inciso final del artículo 60 de la Constitución que los diputados y
senadores, además de la enfermedad grave, “podrán renunciar a sus cargos cuando invoquen
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 91 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
cualquier otra razón justificada y que sea calificada como motivo político o personal suficiente por
el Tribunal Constitucional”.
Esta moción proponía en su artículo cuarto, la siguiente redacción: “Artículo Cuarto: A los efectos
de consagrar la renuncia de los diputados y senadores por motivos distintos a la enfermedad
grave, modificase la Constitución Política de la República de la siguiente forma: 1. Agrégase en el
inciso final del artículo 60, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente
expresión: “Asimismo, podrán renunciar a sus cargos cuando invoquen cualquier otra razón
justificada y que sea calificada como motivo político o personal suficiente por el Tribunal
Constitucional.”.
Dicho proyecto ingresó en primer trámite constitucional a la Comisión Especial encargada de
conocer proyectos relativos a probidad y transparencia, el 13 de Abril del 2015 sin movimiento
hasta la fecha.
7.- BOLETÍN N°10.102-07. REFORMA CONSTITUCIONAL QUE POSIBILITA LA RENUNCIA VOLUNTARIA
AL CARGO DE DIPUTADO O SENADOR.
Esta moción fue presentada el 9 de Junio de 2015 por los diputados Hugo Gutiérrez y Gálvez
Daniel Núñez Arancibia .
Dicho proyecto señalaba, como fundamento, que “Con respecto a la posibilidad de renuncia al
cargo, la Constitución de 1980 no la incluyó entre las causales de cesación. A partir de la reforma
constitucional de 2005 – ley 20.050- se agregó un nuevo inciso final al artículo 60 de la Carta
Fundamental, incorporando la renuncia de diputados y senadores por enfermedad grave que les
impidiere desempeñar su cargo, lo que deberá ser calificado por el Tribunal Constitucional.”
Agrega que “Un elemento a considerar es la nominación de diputados o senadores como Ministros
de Estado en algunas de las últimas administraciones. La Constitución prevé causales de
inhabilidad e incompatibilidad para estos efectos. Así, el artículo 57 establece que no pueden ser
candidatos a senadores y diputados las personas que ocupen determinadas funciones públicas,
principiando esta lista los Ministros de Estado. Luego, el inciso séptimo del artículo 60 dispone
que: “Cesará, asimismo, en sus funciones el diputado o senador que, durante su ejercicio, pierda
algún requisito general de elegibilidad o incurra en alguna de las causales de inhabilidad a que se
refiere el artículo 57, sin perjuicio de la excepción contemplada en el inciso segundo del artículo
59 respecto de los Ministros de Estado.”
Luego, señala que “Es entonces, una causal de inhabilidad e incompatibilidad y en varias
ocasiones esta causal ha sido aplicada a partir del nombramiento como ministros de Estado de
senadores  y  diputados.  Desde  luego,  tales  designaciones  requieren  de  la  aceptación  del
congresista, por lo que opera en la práctica una especie de renuncia voluntaria al cargo pero no
está conceptualizada como renuncia”.
Refiriéndose al derecho comparado señala que “Algunas constituciones, como la peruana y la
chilena, establecen la irrenunciabilidad del cargo. Ello se explica en la existencia de un mandato
popular entregado a través del voto. Sin embargo, no es una regla absoluta ni está regulada por
igual en el derecho comparado, pues la realidad muestra que durante el ejercicio de la función
parlamentaria, pueden surgir circunstancias personales o políticas que motiven la renuncia al
cargo”, agregando que “Otras constituciones, como la de Uruguay, Argentina y Paraguay,
permiten la renuncia de los parlamentarios bajo condición que esta sea aprobada por la mayoría
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 92 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de los miembros de la respectiva cámara.”
Más adelante, señala que “El presente proyecto de ley de reforma constitucional pretende
modificar las normas existentes en materia de renuncia de parlamentarios, incorporando dicha
causal de cesación como una forma de reconocer la exposición a los cambios de las circunstancias
políticas  y  personales  de  los  congresistas,  pero  resguardando  debidamente  el  ejercicio
responsable  de  la  renuncia  mediante  un  mecanismo  democrático  de  control.  Proponemos
entonces que sea la Cámara de Diputados o el Senado, en su caso, quien deba calificar y aprobar
por mayoría de sus miembros la renuncia del congresista.
Agrega que “A partir de esta modificación pierde sentido la facultad entregada al Tribunal
Constitucional para calificar la renuncia por enfermedad grave, por lo que el proyecto deroga tal
norma. Como se ha dicho, estimamos que el examen de la renuncia que deberá hacer la Cámara
respectiva,  constituye  un  mecanismo  de  mayor  legitimidad  en  tanto  será  hecho  por
representantes  de  la  voluntad  popular.”.
Esta moción propone derogar el inciso final del artículo 60, sustituyéndolo por un artículo
transitorio, del siguiente tenor: " VIGESIMOSEPTIMA : Los Diputados y Senadores podrán renunciar
a sus cargos de forma voluntaria, la que deberá ser aceptada por la mayoría simple de los
miembros de la Cámara o el Senado, en su caso”.
Dicho proyecto ingresó en primer trámite constitucional a la Comisión de Constitución, Legislación
y Justicia de la Cámara de Diputados, el 9 de Junio del 2015, sin movimiento hasta la fecha.
8.- BOLETÍN N°10194-07. REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE LA RENUNCIA VOLUNTARIA
AL CARGO DE DIPUTADO O SENADOR.
Esta moción fue presentada el 15 de Julio de 2015 por los diputados Osvaldo Andrade Lara ,
Guillermo Ceroni Fuentes , Fuad Chahin Valenzuela, Iván Flores García, Juan Enrique Morano ,
Cornejo , Marco Antonio Núñez Lozano , Ricardo Rincón González , René Saffirio Espinoza ,
Leonardo Soto Ferrada y Víctor Torres Jeldes .
Dicho proyecto señalaba, como fundamento, que “El inciso final del artículo 60 de la Constitución
Política de la República establece la única causal de renuncia para un parlamentario y el
consecuente cese en el cargo, expresamente esta norma dispone que: “Los diputados y senadores
podrán renunciar a sus cargos cuando les afecte una enfermedad grave que les impida
desempeñarlos y así lo califique el Tribunal Constitucional.” agregando que “Como podemos ver,
esta causal de renuncia es restrictiva, y solo se puede hacer efectiva cuando al diputado o al
senador lo afecte una enfermedad grave y el problema de salud le impida ejercer como
parlamentario. Situación que debe ser calificada por el Tribunal Constitucional para hacerse
efectiva. De hecho, en el texto original de la Constitución de 1980 no podía renunciarse a estos
cargos bajo ninguna circunstancia.
El proyecto agrega que “El inciso final del artículo 60 fue establecido por la Ley N° 20.050, que fue
el resultado de la tramitación de dos mociones parlamentarias refundidas. De hecho, en el
Proyecto de Ley de una de ellas se establecía que “La renuncia de un Diputado o Senador deberá
ser fundada y requerirá la aceptación de la mayoría de los parlamentarios en ejercicio de la
Cámara respectiva.”. Esta norma, promovida en su tiempo por los senadores Bitar , Hamilton ,
Silva y Viera – Gallo , finalmente no prosperó.”
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 93 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Agrega la moción que “Nuestra Carta Fundamental solo establece causales de inhabilidad e
incompatibilidad para ejercer el cargo de parlamentario. Estas se encuentran en el artículo 57, el
cual dispone que no pueden ser candidatos a senadores y diputados las personas que ocupen
determinadas funciones públicas, principiando esta lista los Ministros de Estado, razón por la cual
quienes son nombrados en este cargo cesan en su función parlamentaria por el solo imperio de la
ley.
Luego refiere: “Establecer la renuncia para el cargo de parlamentarios no es algo extraño a la
historia constitucional chilena, de hecho entre las atribuciones exclusivas de la Cámara de
Diputados y del Senado establecidas en el artículo 26, inciso segundo, de la Carta Fundamental de
1925, se contemplaba la de admitir la renuncia de sus miembros si los motivos en que la fundaran
fueran de tal naturaleza que los imposibilitaran física y moralmente para el ejercicio de sus cargos.
Esta norma establecía un requisito para aceptar la dimisión, la cual consistía en que debían
concurrir el acuerdo de las dos terceras partes de los Diputados o Senadores presentes. Previo a
este trámite, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la respectiva Corporación debía
emitir un informe acerca de la dimisión presentada, dentro de un plazo de cinco días hábiles,
otorgándosele preferencia para ser tratado en la Sala en las dos sesiones ordinarias siguientes”
En materia de derecho comparado, la moción señala lo siguiente: “En diversos países de nuestro
hemisferio se establece la renuncia al cargo de parlamentario, ésta la podemos encontrar en las
constituciones de: a) Argentina: Su Carta Fundamental incluye la renuncia dentro de las
posibilidades de vacancia de una plaza de Senador. b) Colombia: La Constitución contempla la
renuncia de un congresista, la cual está considerada como una causal de cesación de las funciones
parlamentarias. c) México: La Constitución la presenta como una consecuencia de la ausencia de
los diputados o senadores por diez días consecutivos, sin causa justificada. Y en las legislaturas
Europeas, tenemos: a) Francia: Se contempla la dimisión voluntaria y la dimisión de oficio. Esta
última procede como consecuencia del mantenimiento o aparición de una incompatibilidad y de la
inhabilitación resultante de la revelación tardía o sobreviniente de una incapacidad o de una
indignidad. En los dos últimos casos, debe ser declarada por el Consejo Constitucional. b) Italia: Se
establece la dimisión voluntaria, que adquiere eficacia una vez aceptada por la Asamblea. En
cuanto a las “renuncias en blanco al escaño”, en la práctica se ha resuelto que las Cámaras no les
den curso hasta que sea verificada la efectiva y actual voluntad dimisionaria del parlamentario. c)
España: Se consagra la renuncia tanto a los cargos de diputados como de senadores.”
Finalmente el proyecto señala que “A partir de mediados del año pasado, la ciudadanía ha sido
testigo de diversos actos reñidos con la legislación y la ética en los que han estado involucrados
parlamentarios, en ocasiones reconocidos por ellos mismos. Estos casos han consistido en
financiamiento irregular de campañas, mal uso de recursos destinados a asignaciones de gastos
de los parlamentarios y entrega de dineros por parte de empresas en forma habitual, que se han
justificado en prestaciones de servicios que no se han realizado.” agregando que “A este respecto,
según un estudio realizado por la Universidad Central, Imaginacción y Radio Cooperativa , un 86%
de los chilenos considera que los parlamentarios que han incurrido en estas situaciones tienen que
dejar o renunciar a sus cargos de representación. Sin embargo, este anhelo de la sociedad no
puede ser cumplido, ya que no existe una norma expresa que permita la renuncia voluntaria a ser
diputado o senador.”.
Esta moción proponía un artículo único, del siguiente tenor: “Reemplácese el inciso final del
artículo 60 de la Constitución Política de la República por el siguiente inciso: “Los diputados y
senadores podrán renunciar libremente a sus cargos en cualquier momento. Dicha renuncia
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 94 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
deberá ser aprobada por la mayoría simple de la cámara a la cual pertenezcan.”
Dicho proyecto ingresó en primer trámite constitucional a la Comisión de Constitución, Legislación
y Justicia de la Cámara de Diputados, el 15 de Julio de 2015, sin movimiento hasta la fecha.
9.- BOLETÍN N°10231-07 PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE CONSAGRA POSIBILIDAD
QUE LOS SENADORES Y DIPUTADOS PUEDAN RENUNCIAR VOLUNTARIAMENTE A SUS CARGOS.
Dicha moción fue presentada el 5 de agosto de 2015 por los diputados Pepe Auth Stewart , Aldo
Cornejo González, Iván Flores García , Rodrigo González Torres, Hugo Gutiérrez Gálvez , Tucapel
Jiménez Fuentes, Marco Antonio Núñez Lozano , Leonardo Soto Ferrada y Víctor Torres Jeldes .
Dicho proyecto señalaba que “La facultad de los parlamentarios de renunciar voluntariamente a
sus cargos, ha sido una prerrogativa aceptada en nuestro sistema democrático por más de 150
años. En efecto, la Constitución Política de la República de 1833, fue el primer texto normativo que
consagró en forma expresa la posibilidad de renuncia voluntaria de los senadores y diputados.
Conforme a sus artículos 38 y 39, eran atribuciones exclusivas de ambas cámaras aprobar su
dimisión si los motivos en que se fundaba fueran de tal naturaleza que los imposibilitara física y
moralmente para el ejercicio de sus funciones, debiendo concurrir las tres cuartas partes de los
parlamentarios presentes de cada cámara.” agregando que “Por su parte, la Constitución Política
de la República, de 1925, mantuvo tal facultad, en los mismos términos en que fue regulada en el
texto de 1833, según da cuenta su artículo 26.”
Prosigue el proyecto, señalando que “La Constitución Política de la República de 1980, eliminó
dicha prerrogativa, al no contemplar en su articulado la renuncia voluntaria. Tal posibilidad recién
fue reestablecida como parte del paquete de reformas constitucionales aprobadas en el año 2005,
pero de manera restringida. En efecto, el inciso final del artículo 60 establece que los
parlamentarios sólo pueden renunciar a sus cargos cuando les afecte una enfermedad grave que
les impida desempeñarlos y así lo califique el Tribunal Constitucional. Sin embargo, en los últimos
años, diversos parlamentarios han dejado sus cargos para asumir labores como ministros de
Estado, consagrando de esta manera una forma de renuncia voluntaria de facto, situación que
resulta aconsejable regular de manera expresa.”
En materia de derecho comparado, señala lo siguiente: “En todo caso, diversos regímenes
políticos en el mundo contemplan la posibilidad que los parlamentarios puedan renunciar a su
cargo voluntariamente. En España, el artículo 22 N° 4 del Reglamento del Congreso de Diputados,
de 1982, establece el cese de la actividad parlamentaria por renuncia del diputado ante la mesa
del Congreso. Entre nuestros vecinos, Argentina , Uruguay , Paraguay , Colombia y Bolivia también
contemplan la posibilidad que los parlamentarios renuncien voluntariamente. La Constitución de la
República de Argentina establece en su artículo 66 que la renuncia de diputados y senadores
requiere de la mayoría absoluta de los parlamentarios en ejercicio. A su vez, la Constitución
Política de la República de Uruguay, establece en su artículo 115 que basta el voto de mayoría de
los presentes para admitir la renuncia de un parlamentario. En el caso de la Constitución Política
de la República de Paraguay, el artículo 141 señala que basta la simple mayoría de votos para
aprobar la renuncia voluntaria. La Constitución Política de la República de Colombia consagra en
su artículo 134 la renuncia debidamente justificada y aceptada por la respetiva cámara como
causal de término del mandato. Por su parte, la Constitución de la República de Bolivia consagra la
renuncia voluntaria de los miembros de la Asamblea Legislativa Plurinacional, en su artículo 150.”
Finalmente, el proyecto señala que “En este sentido, nuestra Constitución Política debiera adoptar
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 95 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
una fórmula similar a la adoptada por las naciones que permiten la renuncia voluntaria, pero
sujeta a la aprobación de la Cámara respectiva y no del Tribunal Constitucional.”, agregando que
“El hecho que la renuncia voluntaria sea aprobada por la Cámara y no por el Tribunal
Constitucional, se estima como una solución más acorde con la tradición democrática de nuestro
país. En este sentido se propone para la aprobación de dicha renuncia sea necesaria la mayoría
simple de los parlamentarios presentes de la cámara respectiva.”
Dicho proyecto ingresó en primer trámite constitucional a la Comisión de Constitución, Legislación
y Justicia de la Cámara de Diputados, el 5 de Agosto de 2015, sin movimiento hasta la fecha.
BOLETÍN N°11.122-07. MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL EN EL SENTIDO DE REGULAR LA
RENUNCIA DE LOS PARLAMENTARIOS PARA PRESENTARSE COMO CANDIDATOS A CARGOS DE
ELECCIÓN POPULAR.
Dicha moción fue presentada el 26 de enero de 2017, por los diputados Claudio Arriagada Macaya
, Germán Becker Alvear , Rodrigo González Torres y Jaime Pilowsky Greene .
Esta moción propone un artículo único, del siguiente tenor: “ARTÍCULO ÚNICO: modifícase la
Constitución Política de la República en los siguientes términos:
1) Agrégase, en el artículo 58, el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando el actual inciso tercero a
ser inciso cuarto y final:
“Los cargos de diputados y senadores son también incompatibles con cualquier otra candidatura a
un cargo de elección popular, con la sola excepción de la candidatura a Presidente de la
República, o de otra candidatura al Congreso Nacional. Un parlamentario en ejercicio sólo podrá
renunciar a su cargo para presentarse a un cargo de elección popular distinto a los anteriores, en
la forma y oportunidad que señala el artículo 60 inciso final de esta Constitución.”
2) Agrégase, en el artículo 60, un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Asimismo, los diputados y senadores podrán renunciar a sus cargos para presentarse como
candidatos a otros cargos de elección popular, no faltando más de 15 meses ni menos de 12
meses para el término de su actual período parlamentario.”
Dicho proyecto ingresó en primer trámite constitucional a la Comisión de Constitución, Legislación
y Justicia de la Cámara de Diputados, el 26 de Enero de 2017 sin movimiento hasta la fecha.
PROPUESTA
El presente proyecto, tomando las ideas de las distintas mociones presentadas, propone que
nuestra Constitución Política adopte una fórmula similar a la de las naciones que permiten la
renuncia voluntaria, pero sujeta a la aprobación de la Cámara respectiva, eliminando el
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 96 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
pronunciamiento del Tribunal Constitucional, estimándose esto último como una solución más
acorde con la tradición democrática de nuestro país.
PROYECTO DE LEY
Proyecto de reforma constitucional que permite la renuncia voluntaria a los Senadores y Diputados
ARTÍCULO ÚNICO: Sustitúyase el inciso final del artículo 60 de la Constitución Política de la
República por el siguiente: “Los Senadores y Diputados podrán renunciar voluntariamente a sus
cargos. La renuncia voluntaria deberá ser aprobada por mayoría simple de los parlamentarios
presentes de la cámara respectiva”.
Diputados señores González, don Rodrigo  ; Castro, don Juan Luis  ; Celis, don Ricardo  ; Jarpa ,
Jiménez , Mirosevic , Saffirio y Soto, don Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis; Auth; Celis, don Ricardo; Crispi, Díaz, Mellado, don Cosme, y Rosas y
de las diputadas señoras Castillo, Hernando y Mix, que Interpreta el
Código Sanitario en materia de objeción de conciencia planteada por
establecimientos de salud, ante el requerimiento de interrupción
voluntaria del embarazo. Boletín N°11653-11
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Auth; Celis, don
Ricardo; Crispi, Díaz, Mellado, don Cosme, y Rosas y de las diputadas señoras Castillo, Hernando y
Mix, que Interpreta el Código Sanitario en materia de objeción de conciencia planteada por
establecimientos de salud, ante el requerimiento de interrupción voluntaria del embarazo. Boletín
N°11653-11
1. Fundamentos.- La ley Nº 21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo en tres causales,
incorporó un nuevo artículo 119 ter al Código Sanitario, cuya redacción antes del control -vía
requerimiento de un grupo de parlamentarios- por parte de Tribunal Constitucional establecía la
objeción de conciencia en favor de los profesionales, sin embargo, la sentencia suprimió las
expresiones que limitaban la objeción de conciencia personal y prohibían la institucional,
configurando la norma vigente que prescribe lo siguiente:
"Art. 119 ter. El médico cirujano requerido para interrumpir el embarazo por alguna de las
causales descritas en el inciso primero del artículo 119 podrá abstenerse de realizarlo cuando
hubiese manifestado su objeción de conciencia al director del establecimiento de salud, en forma
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 97 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
escrita y previa. De este mismo derecho gozará el resto del personal al que corresponda
desarrollar sus funciones al interior del pabellón quirúrgico durante la intervención. En este caso,
el establecimiento tendrá la obligación de reasignar de inmediato otro profesional no objetante a
la paciente. Si el establecimiento de salud no cuenta con ningún facultativo que no haya realizado
la manifestación de objeción de conciencia, deberá derivarla en forma inmediata para que el
procedimiento le sea realizado por quien no haya manifestado dicha objeción. El Ministerio de
Salud dictará los protocolos necesarios para la ejecución de la objeción de conciencia. Dichos
protocolos deberán asegurar la atención médica de las pacientes que requieran la interrupción de
su embarazo en conformidad con los artículos anteriores. La objeción de conciencia es de carácter
personal y podrá ser invocada por una institución.
Sobre el particular, el voto de mayoría del Tribunal estableció la justificación de la objeción de
conciencia en las personas jurídicas fundada en dos normas constitucionales, así, por primera vez
en su jurisprudencia señala que “no se divisa razón jurídica alguna para restringir la objeción de
conciencia solamente a las personas naturales que revistan la condición de profesionales. Cuando
aquéllas que no lo son también podrían tener reparos, en conciencia, frente a los procedimientos
en que deben intervenir” [1]; para luego extender la tutela constitucional a los entes, sobre la
base de los preceptos contenidos en la base de la institucionalidad y el derecho fundamental de
libertad de asociacion, cuya doble vertiene (derecho y libertad de asociación) había sido precisada
en la sentencia rol Nº43 de 1987:
“CENTESIMOTRIGESIMOSEXTO.  Que,  no  es  menos  evidente,  asimismo,  que  la  objeción  de
conciencia puede ser planteada legítimamente por sujetos jurídicos o asociaciones privadas, en
este caso, con arreglo a la autonomía constitucional que a los grupos intermedios de la sociedad
les reconoce la propia Carta Fundamental, artículo 1°, inciso tercero. La interposición de este
legítimo reparo no se agota en el orden individual, puesto que también se extiende y propaga a
las asociaciones destinadas a encarnar el mismo libre pensamiento, acorde con el derecho que
asegura a todas las personas el artículo 19, N° 15°, de la Constitución.
E idénticamente pueden hacerla valer las instituciones religiosas, personas jurídicas o entidades
con idearios confesionales que se proyectan hacia el ámbito de la salud, al amparo del artículo 19,
N° 6°, constitucional. Como también les es dable oponer la objeción de que se trata a los
establecimientos educacionales con una función e ideario en el sentido indicado, de conformidad
con el artículo 19, N° 11°, de la Carta Fundamental”;
Es en este contexto, que atendido el reconocimiento del instituto en la ley, se ha dado
cumplimiento mediante la dictación de los protocolos para la ejecución de la normativa, de lo cual
es expresión la resolución exenta Nº61 del Minsal, que aprueba el “Protocolo para la manifestación
de objeción de conciencia personal y para la objeción de conciencia invocada por instituciones en
el marco de lo dispuesto en el artículo 119 ter del Código Sanitario”, de 27 de enero de 2018. Sin
embargo, con fecha 23 de marzo, mediante resolución Nº432, se dicta un acto administrativo que
deja sin efecto el protocolo anterior, expresando que la objeción de conciencia está íntima e
indisolublemente ligada al manejo operativo de la interrupción voluntaria del embarazo, y en este
sentido señala que el protocolo anterior “ha sido objeto de diversas interpretaciones jurídicas por
parte de las personas e instituciones que deben implementarlo, lo que, en la práctica podría
traducirse en un riesgo para los derechos que se garantizan a las mujeres en virtud de lo
dispuesto en los artículos 119 y siguientes del Código Sanitario” [2]. Por este motivo, y buscando
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 98 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
precaver una presunta incerteza jurídica [3], decide modificar los alcances del instructivo en
importantes materias como la limitación a los establecimientos privados que hubieren celebrado
convenios en materia ginecológica y obstétrica.
Sobre el particular, los riesgos para la mujer deben vincularse al derecho a la protección de la
salud, que el voto de mayoría manifestó de la siguiente manera como expresivo del derecho de los
pacientes:
“…Que con la entrada en vigencia de la Ley N° 20.584, el año 2012, que regula los derechos y
deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas con su atención en salud,
cambió en nuestro país el paradigma de la atención médica. Este estaba centrado en la
discrecionalidad del facultativo. En cambio, esta ley pone en el centro de la atención médica al
paciente y sus derechos, sin perjuicio de dar certeza al accionar del facultativo […] A partir de este
cambio de paradigma, es que el proyecto de ley que examinamos se explica. Por una parte,
porque exige la voluntad de la mujer para la interrupción del embarazo. Por la otra, porque exige
que intervenga un equipo médico para constatar (cons. 42)”.
Coherente con lo anterior, es que si tal normativa, como declara la resolución exenta Nº 432,
genera conflictos de interpretación conforme a las normas de la ley, y especialmente conlleva un
riesgo en las prestaciones de salud, resulta evidente que una forma de solucionar este conflicto
hermenéutico es mediante la dictación de una ley interpretativa.
Como  lo  explican  los  profesores  ALESSANDRI  y  SOMARRIVA,  “llámense  explicativas  o
interpretativas las normas que fijan el sentido, extensión o contenido de las palabras o conceptos
que se encuentran en otras normas, o sirven de regla para su interpretación o la de los actos
jurídicos” [4]. El concepto de ley interpretativa se opone al de ley derogatoria o modificatoria. La
doctrina expresa que “la ley interpretada y la ley interpretativa se muestran como dos leyes
coexistentes en torno al mismo objeto; de aquí se desprende que pueden coexistir en la medida
que no se encuentren, entre sí, en antinomia” [5]. La interpretación legal, a diferencia de la
judicial, surte un efecto en que se tiene la obligatoriedad general, tal como se desprende del art.
3º del Código Civil, mientras que la otra se refiere al caso sometido a la decisión de la jurisdicción.
La utilización de normas interpretativas, no es excepcional, así lo demuestran diversos ejemplos
de nuestro Código Civil, que dedica un párrafo completo a la interpretación de la ley y establece
una serie de artículos en la materia [6].
En conclusión, son leyes interpretativas aquellas que aclaran el sentido de otras leyes. Ahora bien,
en materia de objeción de conciencia institucional la interpetación auténtica o legislativa, atendida
las sucesivas decisiones de la autoridad administrativa, es aquella en que “el legislador mismo
señala el sentido en que debe entenderse una ley anterior” [7], pues, al decir “como debe
entenderse la ley interpretada, el legislador se limita a reiterar su voluntad ya existente” [8], y que
en los hechos ha sido controvertida por normas infra legales.
2. Ideas Matrices.- El objetivo de esta ley interpretativa apunta a fijar de manera auténtica el
sentido y alcance del artículo 119 ter en materia de objeción de conciencia de las instituciones o
establecimientos de salud, sean públicos o privados, conforme a la controversia planteada por la
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 99 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
resolución exenta Nº432. En este sentido, cuando estos convenios de prestaciones médicas se
celebren -en especial referido a materia gineco obstétrica- se entienden incorporados al sistema
nacional de servicios de salud, cuyo mandato supone el cumplimiento de las políticas públicas de
protección de prestaciones de salud en la materia y asegurar el cumplimiento de los fines de
servicialidad del Estado con eficiencia y eficacia en la satisfacción de las necesidades públicas.
Razonar de otro modo, sería legitimar una falta de servicio.
Asimismo, se debe fijar el alcance relativo a que la manifestación de la objeción de conciencia
institucional conste por escrito, por quienes cuenten con facultad suficiente para el ejercicio del
derecho tratándose de personas jurídicas.
En consecuencia, la interpretación auténtica, tiene por objeto general determinar el telos de la ley
21.030, fijando con claridad el sentido y alcance de los protocolos en materia de objeción de
conciencia, dentro del contexto general y mandato expreso que establece la normativa legal
respecto a la finalidad que debe perseguir los protocolos dictados por la autoridad, que conforme
al artículo 119 ter es “asegurar la atención médica de las pacientes que requieran la interrupción
de su embarazo”. En este sentido, la ley debe precisar qué debe entenderse por “asegurar la
atención médica de las paciente” frente a la posibilidad de que sea ejercida la objeción de
conciencia por instituciones privadas.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único.- “Declárese interpretado el artículo 119 ter del Código Sanitario, en el siguiente
sentido:
Los protocolos, a los que se refiere el inciso primero, tienen por finalidad asegurar la atención
médica de las pacientes que requieran la interrupción del embarazo. En consecuencia, los
establecimientos de salud que invoquen la objeción de conciencia, no podrán celebrar los
convenios a los que se refiere el decreto con fuerza de ley N° 36 de 1980, del Ministerio de Salud
en materia de ginecología y obstetricia.
La objeción de conciencia institucional siempre deberá ser manifestada previamente por escrito,
indicando los fundamentos por los que solicita abstenerse de realizar el procedimiento de
interrupción del embarazo.”.
[1] Considerando 135 sentencia Rol 3.729.
[2] Resolución exenta Nº432 Publicada en Diario Oficial de 23 de marzo de 2018.
[3] Las interpretaciones jurídicas a las que se alude no son otras que aquellas que fueron
expuestas por la PUC en el recurso de protección que presentó en contra de la Resolución
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 100 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
exenta nº 61 y que fuere rechazado por la Corte de Apelaciones de Santiago. En este sentido la
PUC  intentó  caracterizar  como  gravámenes  a  su  derecho  a  objetar  conciencia
institucionalmente las limitaciones derivadas para suscribir convenios en materia ginecológica
y obstétrica los cuales tildó de discriminación arbitraria.
[4] ALESSANDRI Arturo; SOMARRIVA Manuel. Curso de Derecho Civil. Parte general y los sujetos
de derecho. Redactada ampliada y puesta al día por Antonio Vodanovic Cuarta edición Editorial
Nacimiento 1971: p. 16
[5] DUCCI CLARO Carlos. Interpretación jurídica. 3ª edición Editorial Jurídica de Chile 1989: p.
46
[6] Ejemplos son los artículos 564 1560 a 1566 1569 todos del Código Civil. En el ámbito que
nos ocupa puede mencionarse la ley 20.194 que interpreta el inciso tercero del art. 162 del
Código del Trabajo.
[7] ALESSANDRI Arturo; SOMARRIVA Manuel. VODANOVIC Antonio. Tratado de Derecho Civil.
Partes preliminar y general. Explicaciones de sus clases redactada ampliada y puesta al día por
Antonio Vodanovic Tomo I Editorial Jurídica de Chile 1998: p. 193.
[8] Ídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán , Carvajal ,
Cicardini , Girardi , Parra , Santibáñez y Vallejo , y de los diputados
señores Celis, don Ricardo y Jiménez , que Modifica el Código Sanitario
para establecer como derecho de la madre y el hijo, el de libre
amamantamiento en lugares públicos, y sanciona su perturbación. Boletín
N° 11660-18
Fundamentos:
1.- De acuerdo con lo señalado por la Organización Mundial de la Salud (OMS), la UNICEF y el
propio Ministerio de Salud de Chile, la lactancia materna exclusiva durante los primeros 6 meses, y
complementaria hasta los 2 años de vida, es el alimento óptimo para los niños y niñas recién
nacidos. Por ello, la promoción y fomento de esta resulta primordial para el desarrollo de los
menores durante sus primeros días. Tal es la importancia del amamantamiento que, incluso, es
considerado como un derecho humano, esencial para el normal desenvolvimiento de la persona
hacia su crecimiento físico y emocional.
2.- Tal es su contribución que, según múltiples estudios, el acto de amamantamiento beneficia
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 101 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
tanto a la madre como al menor. En el caso del menor, se señala que disminuye el riesgo de
maloclusión, se digiere fácilmente por lo que disminuye los cólicos del niño o niña, proporciona la
hidratación que el niño o niña necesita, disminuye el riesgo de enfermedades prevalentes en la
infancia como diarreas, otitis media aguda, dermatitis atópicas, asma, alergias e infecciones de
vías respiratorias, y previene enfermedades a futuro como sobrepeso y obesidad, entre otras
tantas ventajas. En el caso de la madre, favorece una rápida involución uterina, disminuye el
sangrado postparto, a largo plazo previene el cáncer de mama, ovario y la osteoporosis, mejora el
estado emocional general de la trabajadora, estudiante o usuaria, aumenta la motivación de la
mujer trabajadora, estudiante o usuaria para desempeñar sus funciones, aumentado así su
rendimiento, etc.[1].
3.- Nuestro país ha adoptado un sinnúmero de medidas de carácter normativo con el fin de
proteger tanto la maternidad como la infancia. Así, el principal cuerpo normativo ratificado por
Chile en el año 1990, es la Convención de los Derechos del Niño, que en su artículo 24, número 2
literal e) señala, en general, que los Estados partes aseguran a todos los niños el derecho a la
salud y a los servicios médicos, señalando a su vez en particular que, además deben “asegurar
que todos los sectores de la sociedad, y en particular los padres y los niños, conozcan los
principios básicos de la salud y la nutrición de los niños, las ventajas de la lactancia
materna, la higiene y el saneamiento ambiental y las medidas de prevención de accidentes tengan
acceso a la educación pertinente y reciban apoyo en la aplicación de esos conocimientos”. Por su
parte, en cuanto al derecho interno, destacamos el artículo 203 del Código del Trabajo, el cual
precisa que las empresas que ocupan veinte o más trabajadoras de cualquier edad o estado civil,
tienen que tener salas anexas e independientes del local de trabajo, en donde las mujeres puedan
dar alimento a sus hijos menores de dos años y dejarlos mientras estén en el trabajo.
4.- En el derecho comparado, podemos encontrar variadas regulaciones orientadas en el mismo
sentido de esta moción. Así, el caso de Canadá, donde Código de Derechos Humanos de Ontario
señala, entre otras cosas, que las mujeres pueden elegir alimentar a sus hijos por el tiempo que lo
deseen, sin recibir críticas por la duración del proceso ni porque aun estén amamantando a niños
pequeños; y el amamantamiento es un tema de salud pública y no uno relativo a la moral pública.
Por su parte, en Estados Unidos, en 45 Estados, el Distrito de Columbia y las Islas Vírgenes,
existen leyes que específicamente permiten a las mujeres amamantar a sus hijos en cualquier
lugar público o privado. A su vez, en 28 Estados, el Distrito de Columbia y las Islas Vírgenes, el
amamantamiento se excluye de la normativa que regula los actos considerados contra la moral.
Finalmente en Francia, si bien no existe una ley que permita el amamantamiento en lugares
públicos y privados, se han derogado aquellas figuras legales que, por su naturaleza, pudieran
inhibir dicha conducta en público[2].
5.- Si bien lo anterior es positivo, debemos avanzar hacia un estado donde no exista lugar a dudas
respecto del derecho de los niños a la lactancia materna, sin que ningún tipo de acto les prive de
tal derecho. Durante los últimos meses hemos sido testigos de actuaciones ejecutadas tanto por
personas particulares, como por funcionarios del Estado, Carabineros y Poder Judicial, que, en
virtud de la ignorancia y el mal concepto de la moral y las buenas costumbres, han impedido,
perturbado y amenazado a madres que se disponían a alimentar a sus hijos en lugares públicos o
de acceso público. Así, por ejemplo, el caso de la carabinera impedida de alimentar a su bebé
durante su servicio bajo la amenaza de estar cometiendo una falta constitutiva de delito bajo el
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 102 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
alero de la justicia militar[3], o el caso del hombre que insultó de manera irreproducible a una
mujer que amamantaba a su hijo en un patio de comidas de un mall en la ciudad de
Concepción[4], o de la mujer expulsada de un Tribunal en la ciudad de Arica por ejercer el derecho
de lactancia materna a su hijo en las dependencias de dicho lugar[5].
6.- Lamentablemente dichos hechos no son aislados. Existen innumerables casos similares
ocurridos en restaurantes, cafés, instituciones públicas e, incluso al aire libre. Es por ello que, muy
a nuestro pesar, se hace necesario legislar sobre este asunto, el cual debiera ser de sentido
común en virtud de la relevancia y necesidad por la cual atravesamos la gran mayoría de nosotros
durante nuestros primeros días de vida: ser alimentados por nuestras madres. Chile ha dado
importantes pasos en materia de amamantamiento durante las últimas décadas. En nuestro país
la prevalencia de Lactancia Materna al sexto mes durante los últimos 30 años ha incrementado en
más de un 40% y en los últimos 10 años ha aumentado más de un 10%, siendo actualmente un
57%, posicionándonos como uno del país con indicadores destacados a nivel internacional. La
Estrategia Nacional de Salud establece como meta al 2020 alcanzar el 60% de LME al sexto mes.
Esta meta está vinculada a la meta de obesidad, como un factor protector muy relevante[6]. Por
ello, resulta muy necesario cuidar lo avanzado, resguardando el derecho de todo niño a ser
alimentado con leche materna en los plazos establecidos según los protocolos de las autoridades
de salud, instaurando la idea entre quienes, aún bajo el manto de la ignorancia, cometen actos
destinados a impedir o perturbar el bello acto de amamantamiento, independiente del lugar donde
este se realice.
7.- Es por ello que, el presente Proyecto de Ley propone modificaciones al artículo 18° del Código
Sanitario, contenido dentro del Libro I denominado “De la protección y promoción de la salud”, y
en particular del Título I “De la Protección Materno Infantil” de dicho cuerpo normativo. En general
se propone establecer la lactancia materna como un derecho que le asisten a todos los niños, sin
distinción, los cuales podrán ser amamantados en cualquier lugar, sea éste de naturaleza pública
o privada, sin que nadie bajo ningún motivo ose privar el ejercicio de tal derecho. A su vez, se
establece el derecho de las mujeres para optar de manera libre, el lugar que sea más cómodo,
digno y saludable para el menor al momento de ejercer el acto de amamantamiento.
8.- Finalmente, se establecen sanciones a toda persona que amenace, perturbe o impida, de
cualquier forma, el derecho del menor a ser amamantado, estableciéndose las multas señaladas
en el Libro X del Código Sanitario, las cuales, según el artículo 174 comienzan a partir de décimo
de unidad tributaria mensual hasta mil unidades tributarias mensuales, según la magnitud del
daño ocasionado. Sin perjuicio de lo anterior, y en virtud de que el derecho de amamantamiento
es un derecho humano, se establece la posibilidad de recurrir ante el Tribunal de Familia
competente, con el fin de que se inicie procedimiento especial de protección, en el caso de que la
vulneración así lo amerite.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 103 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Artículo Único:
Modifíquese el artículo 18° del Decreto con Fuerza de Ley N° 725, que contiene el Código
Sanitario, incorporándose los siguientes incisos 2° y 3° nuevos, pasando el actual inciso segundo a
ser inciso 4°:
“La lactancia materna es un derecho que le asiste a todos los niños, sin distinción. El acto de
amamantamiento, como asunto de salud pública, deberá ser protegido y promovido por las
autoridades competentes del Estado. En consecuencia, todos los niños tendrán derechos a ser
amamantados, sin perturbación alguna, en cualquier lugar, sea público o privado. Las mujeres
tienen el libre derecho a escoger amamantar de la forma y en el lugar que sientan más cómodo,
digno y saludable para el menor.
Todo acto que amenace, perturbe o impida de cualquier forma el derecho señalado en el inciso
segundo de este artículo, podrá conocido por el Tribunal de Familia del domicilio del lactante, de
conformidad al procedimiento establecido en el artículo 68 y siguientes de la ley 19.968, sin
perjuicio de las sanciones establecidas en el Libro X del presente Código”.
Diputadas señoras Marzán , Carvajal , Cicardini , Girardi , Parra , Santibáñez  y Vallejo , y de los
diputados señores Celis, don Ricardo y Jiménez
[1] Guía de implementación de Salas de Lactancia MINSAL 2017.
[2] Biblioteca del Congreso Nacional de Chile. María Pilar Lampert Grassi –mlampert@bcn.cl -
31/03/2014
[3]
http://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2017/06/15/carabineras-acusan-vulneracion-de
l-derecho-de-amamantar-por-parte-de-la-institucion.shtml
[4]
http://www.chvnoticias.cl/nacional/un-hombre-insulto-a-una-mujer-que-amamantaba-en-mall-d
e-concepcion/2018-02-13/165447.html
[5]
http://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-arica-y-parinacota/2018/04/03/expulsan-a-
mujer-de-un-tribunal-por-estar-amamantando-a-su-hijo-me-dieron-ganas-de-llorar.shtml
[6] http://www.minsal.cl/semana-lactancia-materna/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 104 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo;
Celis, don Ricardo; Díaz, Gutiérrez, Saffirio, Schilling; Soto, don Raúl, y
Walker, y de la diputada señora Hernando, que Modifica la Carta
Fundamental en lo que respecta a la composición y atribuciones del
Tribunal Constitucional. Boletín N°11663-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo; Celis, don Ricardo; Díaz,
Gutiérrez , Saffirio , Schilling ; Soto, don Raúl , y Walker, y de la diputada señora Hernando , que
Modifica la Carta Fundamental en lo que respecta a la composición y atribuciones del Tribunal
Constitucional. Boletín N°11663-07
1. Fundamentos.- El Tribunal Constitucional es un órgano constitucionalmente autónomo, que
cuenta con las mayores competencias para ejercer el control de la supremacía constitucional
máxima en nuestro ordenamiento, según lo dispuesto por la Constitución y las leyes, resolviendo
conflictos político-constitucionales y ejerciendo otras competencias jurídicas como un órgano
colegiado de derecho. [1]
Aunque son muchos los agentes que interpretan la Constitución con carácter jurídico vinculante, el
Tribunal Constitucional es el intérprete definitivo. Lo que el Tribunal Constitucional diga a través
de sus sentencias sobre el significado de la constitución es la última palabra [2], conforme a la
regla vigente contra sus resoluciones no procederá recurso alguno, que “concuerda con la máxima
autonomía asegurada a un Tribunal que no tiene ya otro órgano superior” [3].
Este carácter de intérprete definitivo nos mueve entonces a cuestionarnos su actual estructura de
funcionamiento,  sus  atribuciones,  competencias  y  facultades,  el  número,  la  integración  y
nombramiento de sus integrantes, y el efecto de sus sentencias y su ulterior impacto en nuestra
sociedad.
Corresponde hacerse el cuestionamiento, pues el lugar que ocupa dentro de nuestra comunidad
política el Tribunal Constitucional para el desarrollo del Estado y sus iniciativas legales y demás
políticas públicas no resulta ser un asunto baladí.
La jurisdicción constitucional tiene un significado esencial para el perfeccionamiento y la vigencia
del Estado constitucional de Derecho, la división y adecuado equilibrio de los diversos órganos
públicos y, por sobre todo, el respeto de los derechos fundamentales de la persona humana. [4]
Como ha dicho el Tribunal Constitucional en uno de sus recientes pronunciamientos, “su
jurisdicción debe asegurar que, efectivamente, todas las autoridades públicas sujeten sus actos a
las normas, valores y principios constitucionales, de modo que cada una de las funciones estatales
se desarrolle dentro de un ámbito correcto y de legítimo ejercicio de la función constitucional que
les compete”. [5]
Mediante el presente proyecto de reforma constitucional, buscamos reestructurar este órgano, con
el objetivo que su labor de intérprete final de nuestra Carta Fundamental y garante de la
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 105 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
supremacía constitucional, no se transforme en un dique de contención para el el avance
legislativo y de las instituciones democráticas de nuestro país. Se trata en definitiva, que esta
importante labor no desatienda el principio de deferencia al legislador (in dubio pro legislatione).
La deferencia al legislador que debe tener el Tribunal Constitucional en el ejercicio de sus
competencias de control de leyes se relaciona con la autonomía de aquél. La autonomía del
legislador exige que los demás órganos del Estado reconozcan que el Congreso Nacional tiene la
potestad de buscar de manera flexible las fórmulas normativas que estime necesarias o
convenientes para la mejor consecución del objetivo de la norma. Mientras se respeten los
preceptos constitucionales, el legislador cuenta con un amplio ámbito de buscar y configurar la
normativa de la manera que mejor le parezca. En relación con la autonomía del legislador, la
profesora María Pía Silva ha observado que el Tribunal Constitucional “reconoce que, como la
Carta Fundamental no puede regular en forma completa todas las materias comprendidas en su
texto, el legislador –como órgano esencialmente político- ha de gozar de independencia para
adoptar una u otra norma, siempre que lo haga actuando en forma racional, no arbitraria, dentro
del margen de discrecionalidad que le fija la propia Constitución pero sin atropellarla” [6]. Dentro
de estos márgenes, entonces, el legislador es libre para determinar el contenido de la ley.
En el esquema vigente el artículo 92 se regula la integración, designación, permanencia de sus
miembros, reemplazo de ellos y funcionamiento de dicha magistratura. Luego, el artículo 93,
refiere a la competencia del Tribunal y las reglas de procedimiento a seguir para impulsar el
ejercicio de tales atribuciones. Por último, el artículo 94 versa sobre los efectos de las sentencias
del Tribunal a que antes hicimos referencia.
Del análisis de estas normas se desprenden varios elementos a considerar en la presente reforma:
a) El número de sus integrantes, ha generado todo tipo de suspicacias en relación a las situaciones
de empate y que conforme a su ley orgánica conlleva que el Presidente dirima la controversia,
cuestión ya denunciada por la doctrina, “el número de magistrados por regla general debe ser
impar, lo que posibilita en mejor forma evitar empates y el ejercicio de calidad del voto del
Presidente del Tribunal” [7]. En esta materia, otro aspecto es la notable amplitud de las exigencias
para evaluar la idoneidad de los postulantes a integrar este organismo, lo que se enmienda en su
numero de integrantes y una exigencia objetiva en relación a la trayectoria académica de sus
integrantes. Lo anterior, busca superar las críticas en el proceso de nombramiento de los ministros
integrantes del Tribunal.
b) Es un organismo goza de atribuciones, competencias y facultades amplias, que suponen una
tensión con el principio de deferencia al legislador. El control preventivo obligatorio que realiza el
Tribunal Constitucional sobre las leyes que interpreten algún precepto de la Constitución, de las
leyes orgánicas constitucionales y de las normas de un tratado que versen sobre materias propias
de éstas últimas, antes de su promulgación, es el ejemplo más claro, de estas facultades, ya que
con esta atribución se extiende a otras instituciones, pues como se ha caracterizado, “el TC ejerce
control sobre otros órganos del Estado incluso respecto de poderes políticos con legitimidad
democrática” [8].
c) Se critica que es una institución que opera sin los necesarios contrapesos o controles que se
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 106 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
requieren en un Estado de Derecho contemporáneo, la propia carta los exceptúa expresamente
“de la superintendencia que ejerce la Corte Suprema sobre todos los tribunales de la nación” [9], y
sus integrantes no pueden ser acusados, sin perjuicio que estan sujetos a la responsabilidad
funcionaria que emana de los arts. 6, 7 y 38 inciso segundo de la Constitución.
Sus atribuciones, se proyectan a nivel institucional, así por ejemplo, la Contraloría General de la
República en su dictamen Nº 31.356, de 16 de junio de 2009, reconoció la calidad de intérprete
supremo que tiene el Tribunal Constitucional y, en consecuencia, el valor de sus sentencias.
Concretamente, dijo que ellas fijan los límites interpretativos de la Constitución para todos los
operadores jurídicos. [10] El propio Tribunal Constitucional ha sostenido que “tanto los órganos del
Estado, como toda persona, institución o grupo se encuentran en el imperativo de acatar la
decisión del Tribunal Constitucional, porque ha ejercido la tarea que el propio Constituyente le ha
confiado de velar por la supremacía, sustantiva y formal, de la Carta Fundamental.”. [11]
La posición del Tribunal Constitucional en el entramado institucional del Estado de Derecho
contemporáneo lo lleva a participar en forma muy activa en las funciones que ejercen dos poderes
del Estado (Ejecutivo y Legislativo), a través de un trabajo que se asemeja al realizado por el
tercero (Judicial). Es una institución que pareciera superponerse a la división de poderes propia del
Estado Moderno, porque ejerce funciones jurisdiccionales con un fuerte contenido político, a partir
de las cuales participa del proceso legislativo y tiene la competencia para pronunciarse sobre la
constitucionalidad de normas que emanan de las atribuciones de otros órganos. Su interacción
constante con otras instituciones y el control que ejerce sobre ellas, llevan al Tribunal a cumplir
funciones claves para el desempeño de los poderes del Estado en su conjunto. [12]
Esta institución, tanto para un sector importante del constitucionalismo chileno, como para la
sociedad civil, atendida la relevancia que ha tomado en el último tiempo a raíz de sus fallos en
proyectos de ley relevantes, han sido base de la polémica y los planteamientos de un cambio
profundo. En esta persepctiva, este proyecto de reforma plantea reformular íntegramente el
capítulo que nuestra Constitución dedica a tal institución es una buena instancia para avanzar en
una  dirección  que  nos  otorgue  un  Tribunal  Constitucional  con  mayores  garantías  en  su
conformación y deferencia del legislador en su actuaciones y competencias. La crítica mas radical,
como la de los profesores Atria y Salgado han querido denominar un “poder insoportable”, donde
su principal objetivo no es sino “decidir conforme a su criterio de justicia, el que depende por
cierto del dato políticamente arbitrario y caprichoso de qué bancada es más grande en el tribunal
al momento de dictar sentencia, o qué ministros están presentes y no de viaje, o quién es el
Presidente del Tribunal en ese momento” [13].
En definitiva, la revisión de la actual regulación, pasa por la reforma de sus amplísimas
competencias políticas e institucionales (no todas de carácter jurisdiccional), y especialmente
referido  a  la  determinación  de  sus  integrantes  que  son  designados  atendiendo  criterios
principalmente políticos y sin una deliberación pública previa, y con un parámetro objetivo para la
idoneidad para ejercer el cargo. [14]
2. Historia legislativa y derecho comparado. Desde 1990 los esfuerzos e iniciativas legislativas por
reformular esta institución son variados en cantidad, calidad y origen político. Al momento de
realizar los estudios preliminares para esta moción, se cuentan cerca de una treintena de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 107 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
iniciativas avocadas exclusivamente a reformar el Tribunal Constitucional. [15] La más destacada
data del año 2005, mediante la ley Nº 20.050, año en que el entonces Presidente Ricardo Lagos
Escobar promulga una serie de reformas a la Constitución de 1980, con el objetivo de actualizar su
contenido y darle un tinte algo más democrático a varias de las instituciones que dicha Carta
Fundamental contemplaba, entre ellas, el Tribunal Constitucional.
La reforma constitucional de 2005, suscrita por el Presidente Ricardo Lagos, modificó la
composición y atribuciones de este Tribunal. Así, sus integrantes ahora son designados por el
Presidente de la República, el Congreso Nacional y la Corte Suprema, en un modelo similar al
establecido en la Carta italiana de 1947 y al propuesto por el ex Presidente Balmaceda. [16] La
reforma constitucional del año 2005 radicó exclusivamente en el Tribunal Constitucional el control
de constitucionalidad de las leyes. De este modo, este no solo revisará eventualmente la
constitucionalidad de las leyes durante su tramitación sino que además conocerá la acción de
inaplicabilidad de las leyes. [17] No obstante lo anterior, ha quedado de manifiesto que el esfuerzo
realizado el año 2005 no es suficiente para el contexto actual y la mirada crítica que debe hacerse
al Tribunal Constitucional debe permitirnos la redacción de un nuevo Capítulo VIII, que recoja las
aspiraciones de una sociedad y una comunidad política que aspira a tener instituciones a la altura
del momento constitucional que vivimos.
Entre los proyectos en trámite más relevantes asoma el Proyecto de Reforma Constitucional que
sustituye cada uno de los Capítulos de la Carta Fundamental. (Boletín 10.193-0), en primer trámite
constitucional, originado en Moción del 11 de junio de 2015 de los Diputados Schilling, Andrade y
Ceroni. El proyecto propone un cambio completo a la Carta Fundamental, reduciendo los
integrantes del Tribunal Constitucional a siete miembros designados del siguiente modo: el
Congreso Nacional designa un miembro, dos el Presidente de la República, uno la Corte Suprema y
los otros tres son elegidos por sufragio universal; con una duración en su cargo de 6 años en el
cargo. En cuanto a sus atribuciones, se limitan las competencias del Tribunal, eliminando el control
preventivo  de  constitucionalidad  (leyes  orgánicas  y  requerimientos,  es  decir,  el  Tribunal
Constitucional como continuación de la política por otros medios), salvo en el caso de los tratados
internacionales. Se refuerza el control represivo (inaplicabilidad por inconstitucionalidad), además
de resolver conflictos de competencias entre órganos del Estado; resolver inhabilidades e
incompatibilidades de parlamentarios, etc.
Desde otra perspectiva, el proyecto de Reforma Constitucional que modifica la Carta Fundamental
para perfeccionar la regulación contenida en los capítulos I a VIII (Boletín 11.342-07), aprobado por
la cámara de diputados y en segundo trámite constitucional en el Senado, originado en Moción del
24 de julio de 2017 de los Diputados Schilling, Andrade y Ceroni, Chaín , Cornejo, Espinoza,
Fuenzalida, Monckeberg, Soto, Squella y Turres. Este proyecto restringe el alcance de la
competencia en materia de control preventivo de las leyes orgánicas, señalándole las normas
específicas sobre las cuales deberá ejercer el control de constitucionalidad, sin que pueda dicho
tribunal, en caso alguno, extender su conocimiento a otras disposiciones del referido proyecto de
ley.
Más recientemente el mensaje para modificar la Constitución Política de la República (Boletín
11.617-07), originado en un mensaje del Gobierno de la Presidenta Bachelet, en primer trámite
constitucional, en el Senado en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 108 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
dispone una integración de 10 miembros. El sistema de integración está compuesto por una terna
elaborada por la Corte Suprema, en la cual el Presidente elige un candidato que propone a las
Cámaras, cada Cámara debe aprobarlo por dos tercios de sus miembros en ejercicio y el
Presidente designa al elegido. El proyecto mantiene las actuales atribuciones, salvo el control
preventivo por requerimientos, y como innovación le otorga además el conocimiento de la acción
de protección, que actualmente conocen las Cortes de Apelaciones.
En la perspectiva comparada, desde el punto de vista de las competencias y atribuciones de otros
Tribunales Constitucionales en el mundo, vemos que estos no realizan una labor similar o que se le
asemeje a la establecida en el numeral 1º del art. 93 de nuestra Constitución. Así, por ejemplo, el
caso español [18], o el caso alemán, donde la Corte Constitucional Federal (abreviado BverfG) vela
por el cumplimiento de la Ley Fundamental. Este es el órgano supremo de la jurisdicción
constitucional, es políticamente independiente de otros órganos constitucionales y entra en acción
única y exclusivamente bajo petición. Las decisiones del BverfG son inapelables y vinculantes para
el resto de los órganos estatales [19]. En cuanto a los quórum para adoptar sentencias, en
especial en lo relativo a la posibilidad de abrogar sentencias, Chile es un caso excepcional,
atendido que en el “derecho constitucional comparado europeo y americano es que dicha
resolución sea adoptada por el Tribunal Constitucional por mayoría absoluta, vale decir, por la
mitad mas uno de sus integrantes” [20], existiendo en America Latina un caso similar en el caso
de Perú en que por mandato expreso de la ley se exigen seis votos conformes.
3. Ideas Matrices. La presente reforma busca modificar esta institución en sus dimensiones
orgánicas y de competencias, así se proponen las siguientes modificaciones:
a) En primer lugar, en cuanto a la integración de sus miembros, se reduce su cantidad a nueve
miembros. De esta forma, por regla general, siempre operará la simple mayoría para la toma de
acuerdos, ya sea que el Tribunal deba funcionar en pleno o dividido en salas, y la mayoría
cualificada según corresponda. [21]
b) Tres de sus ministros serán nombrados por el Presidente de la República; el Congreso Nacional
elegirá tres miembros, que serán electos por el voto de los tres quintos de los diputados y
senadores en ejercicio. Se modifica completamente la actual forma de nombramiento por parte de
este poder del Estado (donde el Senado tiene un rol más preponderante que la Cámara de
Diputados).  De  esta  forma,  existirá  una  necesaria  e  implícita  obligación  para  todos  los
parlamentarios, tanto de la Cámara de Diputados como del Senado, de llevar a cabo un debate
amplio e inclusivo y en igualdad de condiciones sobre el nombramiento o las propuestas, en su
caso. De esa forma se asegura que el proceso sea lo más transparente posible; los restantes tres
ministros serán designados por la Corte Suprema.
c) Se limita la duración en el cargo por seis años, al término del cual serán renovados totalmente
sus integrantes, terminando con el sistema de renovación por parcialidades. Por regla general, no
podrán ser reelegidos, salvo aquel que lo haya sido como reemplazante y haya ejercido el cargo
por un período menor a cinco años. Cesarán en sus funciones al cumplir 75 años de edad
conforme la actual regulación.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 109 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
d) Se modifica los requisitos para integrar este Tribunal debiendo los postulantes acreditar 15 años
de ejercicio profesional y haber destacado en actividades académicas vinculadas a ámbito del
derecho público durante 10 años en una Universidad acreditada.
e) Se mantiene la inamovilidad en el cargo, se establece el modo de reemplazo de sus ministros,
también su forma de funcionamiento (en pleno o en salas). Se deja a la ley orgánica la regulación
que determinará su organización, funcionamiento, procedimientos y fijará la planta, régimen de
remuneraciones y estatuto de su personal.
f) En cuanto a sus atribuciones, se limitan las competencias del Tribunal, eliminando el control
preventivo de constitucionalidad vía requerimiento, manteniendo el de leyes interpretativas,
orgánicas y de los tratados internacionales, en cuyo caso se debe acordar la inconstitucionalidad
por las cuatro quintas partes de sus miembros, siguiendo las propuestas de otros proyectos en
trámite. Se refuerza el control represivo (inaplicabilidad por inconstitucionalidad), además de la
facultad de resolver conflictos de competencias entre órganos del Estado; resolver inhabilidades e
incompatibilidades de parlamentarios, etc. Cabe señalar que, al igual que en el caso alemán, el
Tribunal siempre actuará a requerimiento de parte, y no de oficio como ocurre en algunos casos
dispuestos en el actual artículo 93 de nuestra Constitución.
Es sobre la base de todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de reforma constitucional:
ARTÍCULO ÚNICO.- Para modificar el Capítulo VIII de la Constitución Política de la República, en la
forma que se indica:
a)Para sustituir el artículo 92 por el siguiente:
Art. 92.- Habrá un Tribunal Constitucional integrado por nueve miembros, designados de la
siguiente forma:
a) Tres designados por el Presidente de la República.
b) Tres elegido por el Congreso Nacional. Los nombramientos, o la propuesta en su caso, se
efectuarán en votaciones únicas y requerirán para su aprobación del voto favorable de los tres
quintos de los parlamentarios en ejercicio.
c) Tres elegidos por la Corte Suprema en una votación secreta que se celebrará en sesión
especialmente convocada para tal efecto.
Los miembros del Tribunal durarán siete años en sus cargos y serán renovados completamente al
término de dicho periodo. Deberán tener a lo menos quince años de título de abogado, haberse
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 110 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
destacado en la actividad universitaria en el ámbito del derecho público en una Universidad
acreditada por a lo menos diez años, no podrán tener impedimento alguno que los inhabilite para
desempeñar el cargo de juez, estarán sometidos a las normas de los artículos 58, 59 y 81, y no
podrán ejercer la profesión de abogado, incluyendo la judicatura, ni cualquier acto de los
establecidos en los incisos segundo y tercero del artículo 60 de esta Constitución. Los jueces
estarán sujetos a las reglas de implicancia que señale la ley orgánica constitucional a que se
refiere el inciso final, que deberá comprender aquellas prescritas por el Código Orgánico de
Tribunales.
Los miembros del Tribunal Constitucional serán inamovibles y no podrán ser reelegidos, salvo
aquel que lo haya sido como reemplazante y haya ejercido el cargo por un período menor a cinco
años. Cesarán en sus funciones al cumplir 75 años de edad.
En caso que un miembro del Tribunal Constitucional cese en su cargo, se procederá a su
reemplazo por quien corresponda, de acuerdo con el inciso primero de este artículo y por el
tiempo que falte para completar el período del reemplazado.
El Tribunal funcionará en pleno o dividido en salas. Una ley orgánica constitucional determinará su
organización, funcionamiento, procedimientos y fijará la planta, régimen de remuneraciones y
estatuto de su personal.
b)Para sustituir el artículo 93 por el siguiente:
Art. 93.- Son atribuciones del Tribunal Constitucional:
1º.- Ejercer el control de constitucionalidad de las leyes que interpreten algún precepto de la
Constitución, de las leyes orgánicas constitucionales y de las normas de un tratado que versen
sobre  materias  propias  de  estas  últimas,  antes  de  su  promulgación.  La  declaración  de
inconstitucionalidad de cualquiera de estas normas debe ser acordada por una mayoría de cuatro
quintos de sus integrantes;
En el caso de las leyes orgánicas constitucionales, la cámara de origen enviará al Tribunal
Constitucional el proyecto respectivo dentro de los cinco días siguientes a aquél en que quede
totalmente tramitado por el Congreso, señalándole las normas específicas sobre las cuales deberá
ejercer el control de constitucionalidad, sin que pueda dicho tribunal, en caso alguno, extender su
conocimiento a otras disposiciones del referido proyecto de ley.
2º.- Resolver sobre las cuestiones de constitucionalidad de los autos acordados dictados por la
Corte Suprema, las Cortes de Apelaciones y el Tribunal Calificador de Elecciones;
3º.- Resolver las cuestiones que se susciten sobre la constitucionalidad de un decreto con fuerza
de ley;
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 111 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
4°.- Resolver, por la mayoría de sus miembros en ejercicio, la inaplicabilidad de un precepto legal
cuya aplicación en cualquier gestión que se siga ante un tribunal ordinario o especial, resulte
contraria a la Constitución;
5º.- Resolver por mayoría de cuatro quintos de sus integrantes, la inconstitucionalidad de un
precepto legal declarado inaplicable en conformidad a lo dispuesto en el numeral anterior;
6º.- Resolver los reclamos en caso de que el Presidente de la República no promulgue una ley
cuando deba hacerlo o promulgue un texto diverso del que constitucionalmente corresponda;
7º.- Resolver sobre la constitucionalidad de un decreto o resolución del Presidente de la República
que la Contraloría General de la República haya representado por estimarlo inconstitucional,
cuando sea requerido por el Presidente en conformidad al artículo 93;
8º.- Declarar la inconstitucionalidad de las organizaciones y de los movimientos o partidos
políticos, como asimismo la responsabilidad de las personas que hubieran tenido participación en
los hechos que motivaron la declaración de inconstitucionalidad, en conformidad a lo dispuesto en
los párrafos sexto, séptimo y octavo del Nº 15º del artículo 19 de esta Constitución. Sin embargo,
si la persona afectada fuera el Presidente de la República o el Presidente electo, la referida
declaración requerirá, además, el acuerdo del Senado adoptado por la mayoría de sus miembros
en ejercicio;
9º.- Informar al Senado en los casos a que se refiere el artículo 53 número 7) de esta Constitución;
10º.- Resolver las contiendas de competencia que se susciten entre las autoridades políticas o
administrativas y los tribunales de justicia, que no correspondan al Senado;
11º.- Resolver sobre las inhabilidades constitucionales o legales que afecten a una persona para
ser designada Ministro de Estado, permanecer en dicho cargo o desempeñar simultáneamente
otras funciones;
12º.- Pronunciarse sobre las inhabilidades, incompatibilidades y causales de cesación en el cargo
de los parlamentarios;
13º.- Resolver sobre la constitucionalidad de los decretos supremos, cualquiera sea el vicio
invocado, incluyendo aquellos que fueren dictados en el ejercicio de la potestad reglamentaria
autónoma del Vicepresidente de la República cuando se refieran a materias que pudieran estar
reservadas a la ley por mandato del artículo 65.
El Tribunal conocerá de las materias señaladas en el inciso precedente a requerimiento de las
personas u órganos, legitimados que señale la ley orgánica respectiva.
c)En el inciso tercero del artículo 94 para sustituir el guarismo ”16” por “13”; “4” por “3”, y “7”
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 112 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
por “5”.
[1]  GARCÍA  PINO  Gonzalo  CONTRERAS  VÁSQUEZ  Pablo  MARTÍNEZ  PLACENCIA  Victoria:
“Diccionario Constitucional Chileno” Editorial Hueders Santiago de Chile 2016 p. 983.
[2] SILVA IRARRÁZAVAL Luis Alejandro: “La dimensión legal de la supremacía constitucional”
Editorial Thomson Reuters Legal Publishing Santiago de Chile 2016 p. 53.
[3] SILVA BASCUÑAN Alejandro. Tratado de Derecho Constitucional. Tomo IX Editorial Jurídica
de Chile 2ª edición
[4]  NAVARRO  BELTRÁN  Enrique:  “Rol  del  Tribunal  Constitucional  frente  al  cambio
constitucional” en: CHIA Eduardo A. QUEZADA Flavio (Editores): “Propuestas para una nueva
constitución (originada en democracia) Edición conjunta a cargo del Instituto Igualdad la
Facultad de Derecho de la Universidad de Chile y Friedrich Ebert- Stiftung Santiago de Chile
2014 p. 449.
[5] Tribunal Constitucional Rol Nº 1254-2008 (Considerando 23º)
[6] SILVA M. (2014). Op. Cit. p. 146.
[7] NOGUEIRA Humberto. Derecho Constitucional Chileno. Tomo III Abeledo Perrot Thomson
Reuters 2012: p. 69 y ss.
[8] BASSA MERCADO Jaime: “El Tribunal Constitucional en la Constitución vigente” en: BASSA
MERCADO Jaime FERRADA BÓRQUEZ Juan Carlos VIERA ÁLVAREZ Christian (Editores): “La
Constitución Chilena: Una revisión crítica a su práctica política” LOM Ediciones Santiago de
Chile 2015 pp. 254-255.
[9] SILVA BASCUÑAN ob. cit. p. 169.
[10] SILVA IRARRÁZAVAL Luis Alejandro: Op. Cit. p. 61.
[11] TC Rol Nº 740-2008 (Considerando 70º)
[12] vBASSA MERCADO Jaime: “El Tribunal Constitucional en la Constitución vigente” en:
BASSA MERCADO Jaime FERRADA BÓRQUEZ Juan Carlos VIERA ÁLVAREZ Christian (Editores):
“La Constitución Chilena: Una revisión crítica a su práctica política” LOM Ediciones Santiago de
Chile 2015 pp. 254-255.
[13] Para profundizar el debate sobre esta institución que por cierto excede los márgenes de
esta iniciativa de reforma constitucional sugerimos seguir atentamente la serie de columnas
escritas conjuntamente por Fernando Atria y Constanza Salgado sobre el carácter de éste
órgano  en  el  último  periodo.  Ver:  1.-
http://www.elmostrador.cl/noticias/opinion/columnas/2018/01/23/el-tribunal-constitucional-desa
tado-1-un-poder-insoportable/  2.-
http://www.elmostrador.cl/noticias/opinion/2018/01/25/la-constitucion-protege-el-abuso/  3.-
http://www.elmostrador.cl/noticias/opinion/2018/01/29/el-tribunal-constitucional-desatado-3-un-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 113 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
poder-que-no-quiere-reconocer-limites/
[14] BASSA MERCADO Jaime: Op. Cit. p. 54.
[15]  Ver:
https://www.camara.cl/pley/pley_buscador.aspx?prmBuscar=tribunal%20constitucional (Última
visita 25 de febrero de 2018)
[16] Sobre el origen del Tribunal Constitucional en nuestro país el profesor Navarro Beltrán ha
señalado  que  “Los  antecedentes  remotos  en  Chile  los  encontramos  en  las  palabras
pronunciadas por el ex Presidente José Manuel Balmaceda el 20 de abril de 1891 esto es
iniciada la cruenta guerra civil (…) al sostener que teniendo en consideración las cuestiones de
competencia entre los poderes y los conflictos de constitucionalidad de las leyes sería
conveniente crear un tribunal especial compuesto de tres personas nombradas por el
Presidente de la República de tres nombrados por el Congreso y de otras tres nombradas por la
Corte Suprema para dirimir sin ulterior recurso los conflictos entre poderes en los casos y
forma que la Constitución establezca puesto que no es natural ni justo que en los conflictos de
poderes sea alguno de estos el que se pronuncie y resuelva porque se establece una
supremacía de autoridad con menoscabo de las otras ni habría jamás conveniencia en que uno
de los poderes públicos sea únicamente juez siendo al mismo tiempo parte.” (en NAVARRO
BELTRÁN Enrique: Op. Cit. p. 442)
[17] NAVARRO BELTRÁN Enrique: Op. Cit. pp. 445-446.
[18]  Ver:  https://www.tribunalconstitucional.es/es/tribunal/Composicion-
Organizacion/competencias/Paginas/default.aspx - Última visita domingo 25 de Febrero de
2018).
[19]  Ver:  https://www.deutschland.de/es/topic/politica/alemania-europa/justicia-y-derecho  -
Última  visita  domingo  25  de  Febrero  de  2018.
[20] NOGUEIRA ob.cit. p. 98.
[21] En este sentido proponemos que para su funcionamiento el Tribunal Constitucional ya sea
en pleno o en sala deba estar integrado siempre por un número impar de ministros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Rojas,
Santibáñez y Vallejo, y de los diputados señores Bellolio; Celis, don
Ricardo; Santana, don Juan, y Winter, que Modifica la ley General de
Educación y la ley sobre Subvención del Estado a establecimientos
educacionales, en el sentido de prohibir que se condicione la permanencia
de estudiantes al consumo de medicamentos para tratar trastornos de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 114 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
conducta. Boletín N°11662-04
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Rojas, Santibáñez y Vallejo, y de los
diputados señores Bellolio; Celis, don Ricardo ; Santana, don Juan , y Winter, que Modifica la ley
General de Educación y la ley sobre Subvención del Estado a establecimientos educacionales, en
el sentido de prohibir que se condicione la permanencia de estudiantes al consumo de
medicamentos para tratar trastornos de conducta. Boletín N°11662-04
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo prevenido en la ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme los fundamentos que se reproducen a
continuación vengo en presentar la siguiente moción.
FUNDAMENTOS:
1.- Vivimos en una sociedad donde el exitismo se ha vuelto un paradigma indesmentible.
Manifestación de este paradigma en nuestros educandos es el sometimiento de los mismos a
numerosas  pruebas  estandarizadas,  es  decir,  a  la  necesidad  de  cuantificar  y  medir
permanentemente la consecución de logros que estimamos como sociedad, los deseables. Sin
embargo ello por cierto resulta en un desmedro de la diversidad, de la potenciación de valores y
principios, en fin de una educación que apunte a la plenitud e integralidad de la persona humana
en pos de su realización y felicidad.
No podemos dejar de mencionar que el exitismo en definitiva esta íntimamente ligado con el
individualismo que debilita el instinto gregario y la necesaria correspondencia de los seres
humanos entre sí, sea que solamente la conceptualicemos como una relación funcional o más allá
como la solidaridad, entendida esta última como un valor.
2.- Es en este contexto que resulta necesario tener estudiantes dóciles y que en definitiva no sean
disruptivos con el sistema. Una forma de disrupción resulta ser el “trastorno por déficit atencional
e hiperactividad (TDAH), conforme su sigla en el “Manual diagnóstico y estadístico de los
trastornos mentales”, (DMS), elaborado por la American Psychiatric Asssociation, compendio
validado en los Estados Unidos de Norteamérica y que sirve de referente en el resto del mundo.
En este punto necesario es mencionar el incentivo perverso que implica el actual sistema de
subvención escolar, basado en la asistencia y que obliga a tener más alumnos por sala,
deteriorando  asi  la  capacidad  de  los  docentes  para  atender  las  necesidades  educativas
particulares.
3.- Conforme la Guía de intervención mhGAP, para los trastornos mentales, neurológicos y por uso
de sustancias en el nivel de atención de la salud no especializada de la OMS ( Organización
Mundial de la Salud), se establecen expresamente, para los trastornos de la conducta, termino
amplio que cubre por cierto los trastornos de déficit atencional y la hiperactividad, diversas
acciones que deben ser implementadas previas a la medicación y que dicen relación con diversos
apoyos sicosociales, que sería extenso reproducir. En todo caso, es categórico el informe en
señalar que “no se debe suministrar metilfenidato a menores de 6 años” y además, establece
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 115 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
como recomendación en general, “no use medicinas para los trastornos de conducta de niños y
adolescentes”. Luego señala que el Metilfenidato puede considerarse para la hiperactividad bajo
los supuestos que se señalan en el propio manual. Desde ya digamos que la Risperidona no está ni
siquiera considerada como alternativa terapéutica en estos casos.
4.- Sin embargo tenemos como evidencia que en Chile conforme se nos ha informado por el
Director del Instituto de Salud Pública (ISP), mediante ordinario 01216 de fecha 27 de Julio de
2017, desde el 2005 al 2017, (considerando que solo hasta el 2016 comprende todo el año
calendario), el aumento de la importación de Metilfenidato ha experimentado el aumento que se
muestra en la siguiente gráfica:
Resulta evidente que si ha aumentado la importación de la sustancia existen quienes son sus
usuarios finales y ese aumento a nuestro juicio es grave.
5.- En reciente informe del mismo ISP de fecha 26 de Diciembre del presente, remitido mediante
ordinario Nº02272 a esta diputada, e intitulado “ Uso de Metilfenidato y Risperidona en niños,
niñas y adolescentes diagnosticados con trastorno de déficit atencional e hiperactividad”, llaman
la atención algunos de sus párrafos, que reproduzco a continuación: “ la Risperidona… está
indicada en pacientes adolescentes de entre 13 y 17 años y en adultos”; “ Se ha descrito además
que la terapia en conjunto de Metilfenidato con Risperidona, incrementa la posibilidad de efectos
adversos, como por ejemplo, las posibilidades de un paro cardíaco en niños¨; “a nivel nacional se
han reportado al instituto de salud pública 38 sospechas de reacciones adversas asociadas a
Risperidona en niños, niñas y adolescentes entre 2 y 19 años de edad. Las reacciones adversa
más comúnmente reportadas corresponden a trastornos neurológicos en primer lugar (25,7%)”;
“en el caso del Metilfedinato, ya descrito, que presenta un alza en el mes de marzo, junto al inicio
del periodo escolar, descendiendo en los periodos de vacaciones”. (pág. 15).
Necesario resulta concluir que, es un contrasentido que se hayan reportado efectos adversos, en
el rango etario que se indica, si poco más arriba se afirma que solo esta prescrito para
adolescentes sobre 13 años y por otro lado este estudio no hace más que reafirmar que
efectivamente existen tales efectos adversos.
6.- Con este proyecto no hacemos más que recoger las múltiples expresiones de preocupación
que, en trabajo en terreno, hemos recibido de padres y apoderados, referentes a “exigencias” de
las escuelas de llevar a los niños a especialistas Neurólogos o Psiquiatras con el fin encubierto de
medicarlos, lo que por cierto constituye una evidencia empírica, ( incluso existe un fallo del 2º
Juzgado de Letras de Quillota que condenó el 25 de Abril de 2015 a un colegio de la zona por
imponer condicionalidad a un alumno por este motivo). Los Test de Conners abreviados que se
aplican resaltan las acciones negativas de los niños y niñas no siendo los docentes o directivos
quienes debiesen aplicarlos. Por cierto las normas educacionales deben salvaguardar la labor
educativa y en ningún caso transformar el sistema educativo en una unidad de salud mental. La
labor educativa debe centrarse en los modelos pedagógicos y psicopedagógicos correspondientes,
salvaguardando la integridad física y mental de los educandos.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 116 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Se sabe asimismo que el uso abusivo de fármacos psiquiátricos en la infancia puede gatillar
diversos problemas de salud que vienen descrito en los mismos prospectos de los fármacos que se
le dan a niños pequeños y a adolescentes: ideación suicida, somnolencia, distonías, anorexia,
aumento de peso, síndrome neuroléptico maligno y trastornos cardiacos.
7.- A este respecto existen diversos estudios, a saber:
El año 2013 se publicó el Estudio denominado “ Los medicamentos estimulantes mejoran los
resultados educativos y conductuales en los niños con Hiperactividad con déficit atencional?”,
realizado por tres investigadores de las Universidades de Princeton, Cornell y Toronto y que revisó
un seguimiento a 14 años del uso de estos medicamentos en escolares. El estudio encontró que su
uso no mejoró significativamente el rendimiento y conducta, que por el contrario se relacionó con
un empeoramiento de las funciones cognitivas y de memoria y un aumento de la depresión en
especial en el caso de las niñas. También como en otros estudios se señala que su uso prolongado
daña las funciones de aprendizaje. NBER WORKING PAPER SERIES DO STIMULANT MEDICATIONS
IMPROVE EDUCATIONAL AND BEHAVIORAL OUTCOMES FOR CHILDREN WITH ADHD? Janet Currie
Mark Stabile Lauren E. Jones Working Paper 19105 http://www.nber.org/papers/w19105 NATIONAL
BUREAU OF ECONOMIC RESEARCH 1050 Massachusetts Avenue Cambridge, MA 02138 June 2013
En Chile los doctores Marc Zeise y Bernardo Morales del Laboratorio de Neurociencias de la
USACH, estudiaron a nivel celular y molecular los efectos del Metilfedinato (Ritalin o Aradix) en el
funcionamiento cerebral constatando que a determinado nivel este fármaco inhibe la potenciación
de  larga  duración  por  lo  tanto  la  persona  llega  a  aprender  menos.
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25997580
En los registros del MINEDUC, en las Necesidades educativas transitorias donde se encuentran el
déficit atencional y algunos problemas de aprendizaje leves el registro ha aumentado de 77 mil el
año 2011 a 192 mil el año 2014, siendo el aumento alarmante. Una de las situaciones que cambió
el año 2010 fue la entrada en vigencia del decreto que considero al TDAH causal de subvención
por Necesidad Educativa Especial, por lo tanto hipotéticamente el estimulo de la subvención
generó  un  aumento  inflado  de  este  trastorno.
http://www.educacionespecial.mineduc.cl/index2.php?id_contenido=31566id_portal=20id_seccion
=319
Si bien la OMS señala que entre el 4% y el 5% de los niños presenta TDHA, en Chile alcanzaría al
17%. Durante el año 2015 se registraron 78.891 ingresos de atención en los Servicios Públicos de
Salud en niños entre 0 y 16 años en los diagnósticos de Trastorno Hispercinético (19.595),
Trastorno  Disocial  (1629),  Trastorno  de  Ansiedad  de  separación  (1568),  Trastorno  del
Comportamiento (42.833), Trastorno de Ansiedad (11.347), Trastorno Generalizado del Desarrollo
(2019). El 90% de ellos se encuentra medicado.
En un estudio realizado por la Universidad de Chile se indica: “los profesionales de educación, son
quienes manifiestan en mayor medida esta percepción de un altísimo nivel de prevalencia,
llegando al punto de considerar que un 70% de los alumnos de su clase, sufre déficit atencional.
En este sentido, la demanda de los profesores hacia el servicio de salud ha aumentado
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 117 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
considerablemente, siendo la escuela la mayor fuente de derivación por THA, que tienen en APS.
Por su parte, el servicio de salud cuestiona constantemente esta práctica que podríamos llamar de
“sobrederivación” por parte de los profesores. El cuestionamiento se basa en el criterio con los
cuales los docentes solicitan a los apoderados que lleven a sus hijos a los consultorios, ya ante
cualquier conducta disruptiva, que les dificulta realizar la clase con normalidad debido al
comportamiento del menor, consideran que tienen un problema de hiperactividad o déficit de
atención.” INFORME FINAL. PRESENCIA Y ABORDAJE DEL TRASTORNO HIPERCINÉTICO/TRASTORNO
DE LA ATENCIÓN (THA) EN EL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD Y EDUCACIÓN EN LAS COMUNAS DE LO
PRADO Y QUINTA NORMAL” Convenio. Cámara de Diputados de Chile Universidad de Chile
Investigadoras: Ps. Nicole Giese, Lic. Carla Bórquez, Ps. Belén Martínez
Los servicios Públicos de Salud muestran solo una parte de la realidad de sobrederivación, ya que
por causales de horas disponibles o cupos, los servicios como el COSAM atienden a solo una parte
de los derivados. Muchos padres optan por acudir al Neurólogo particular para no perder la
matrícula de su hijo o hija.
No obstante es posible visualizar que el porcentaje de prevalencia siempre es mayor al que
plantea la OMS del 5%.
8.- Caso específico COSAM comuna de Lo Prado
La muestra, compuesta por unos 542 casos, presenta un total de 158 usuarios con diagnóstico de
THA, cifra que supone el 29,9615% del total de la muestra. La prevalencia de éste y del resto de
diagnósticos se muestra en la siguiente tabla.
De entre los sujetos clasificados con tal diagnóstico, el 78,48% de ellos son varones, frente al
21,52% de casos que presenta el sexo opuesto. Con respecto a la edad, las cifras anteriores se
mantienen, presentando una mayoría del 70% los casos de varones con diagnóstico de THA. Las
edades comprendidas entre los 7 y los 14 años son las que muestran un número mayor de casos,
especialmente los 10 y los 11 años, cifras que coinciden, cada una de ellas, con un 15%
aproximadamente del total de casos de todas las edades.
y se constituye como un discurso hegemónico que sitúa el problema en el niño, y la solución, en el
fármaco. Aun cuando algunos actores tanto desde el ámbito de la salud como de educación
reconocen elementos culturales–como la necesidad de controlar el comportamiento en una
sociedad altamente exigente y orientada al éxito- y pedagógicos –como la necesidad de
diagnosticar a los niños con dificultades de aprendizaje y con problemas de conducta, para
“sacarlos del aula” y poder así cumplir con las exigencias asociadas a las pruebas estandarizadas-
la fuerza de estas fisuras en el discurso no son suficientes como para subvertir el discurso
hegemónico.” Agrega “Los resultados de este estudio permiten afirmar que el TDA se constituye
en el imaginario social como un diagnóstico que “encubre” muchas otras dificultades. La mayor
sensibilización  respecto  de  este  trastorno  ha  vuelto,  probablemente,  a  las  personas,
particularmente a los profesores, más susceptibles de atribuir “déficit de atención” a dificultades
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 118 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de aprendizaje y/o a problemas de conducta que podrían obedecer a otras causas. De esta
manera, el diagnóstico de TDA vendría a constituir una suerte de “diagnóstico paraguas” que, en
ocasiones, encubriría muchas otras situaciones personales, familiares y sociales, entre ellas, la
pobreza.” Finalmente y de forma lapidaria el estudio detecta: “Los relatos de los médicos y
profesionales de los servicios de atención secundaria y los coordinadores de los programas
educativos municipales permite concluir que, en los últimos años, se ha venido desarrollando una
mayor demanda en los servicios de atención secundaria del sistema de salud pública, por atender
a niños con sospecha de TDA que requieren diagnóstico. Esta “sobredemanda” proviene de una
mayor derivación de las escuelas a los consultorios, que a su vez derivan estos niños a los
hospitales. La sobredemanda por parte del sistema educativo trae como consecuencia una mayor
derivación al sistema de salud. Para los actores entrevistados, el origen de esta sobredemanda
residiría en los profesores de aula, quienes por distintas razones -entre ellas, las sobre-exigencias
de rendimiento educativo- estarían demandando a las escuelas “hacerse cargo” de los niños con
dificultades de aprendizaje y/o conducta en el aula. Este “hacerse cargo” implicaría la derivación
al servicio de salud, para recibir diagnóstico y con ello, tratamiento farmacológico que permitiera
al niño rendir acorde a lo que espera –y se le exige- al profesor. La mayor demanda de los
profesores hacia los equipos directivos se traduce, probablemente, en la búsqueda por buscar
otros profesionales que puedan derivar a más niños de los que arrojan los instrumentos
baremados que utilizan los profesionales del Programa HPV, que son los únicos que actualmente
aplican un proceso de tamizaje o screening preventivo a todos los estudiantes de primer año
básico. Esta mayor demanda por derivar probablemente se ha intensificado a partir de la
contratación autónoma de psicólogos y otros profesionales de la salud mental por parte de los
equipos directivos, con recursos de la Ley SEP.” El sistema sitúa al niño con problemas socio
familiares como un niño con problemas neurológicos, la situación de pobreza, de falta de recursos,
de falta de medios de desarrollo se transforma en un problema de normas, de conducta, de
emociones, eliminando el factor social y familiar. Así : “El tratamiento médico se presenta
entonces como “la solución” para todo aquello, y que permite a la escuela continuar haciendo su
trabajo, “tal y como lo hacía antes”, cuando no solo tenía una composición del estudiantado
radicalmente distinta, sino que además se veía mucho menos sometida a grandes exigencias que
aquellas con las que debe lidiar hoy (por ejemplo, subir puntajes SIMCE en tiempos determinados;
mostrar indicadores de efectividad para subir de escuela “emergente” a “autónoma”; subir
matrícula que ha decaído durante los últimos cinco años en las escuelas municipales del país, para
evitar la fusión de escuelas).”
Por otro lado y a modo de reconocer otro patrón presente en las escuelas, el estudio indica:” los
actores de nivel municipal reconocen que las escuelas están siendo cada vez más demandadas a
mostrar resultados según estándares, lo que impone un sistema altamente exigente. Para hacer
frente a estas demandas, una vía es la “externalización” de los niños reconocidos como un
“problema” para el sistema en tanto son más difíciles de enseñar. La externalización de los niños-
problema ha sido identificada anteriormente por este equipo de investigación para el caso de los
estudiantes con problemas de conducta debido a situaciones de agresión (López, Carrasco,
Morales, Ayala, López Karmy, 2011). En este estudio, hemos constatado que la externalización
también opera en relación a los estudiantes con dificultades de atención, concentración y/o
hiperactividad, pero también, respecto de otros niños difíciles de enseñar, que son derivados por
sospechas de TDA que luego no son confirmados, por lo equivalen a casos de falso positivo. La
externalización pone en tensión la calidad con equidad en educación. La sobredemanda en la
derivación de TDA probablemente es fruto de la búsqueda por solucionar las dificultades de
enseñanza  para  todos  los  alumnos,  vale  decir,  para  todo  tipo  de  alumno.  Por  ello,  la
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 119 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
sobredemanda de la derivación no es ajena sino que debe considerarse parte del debate sobre
educación de calidad con equidad. Un sistema educativo de calidad debiera ofrecer oportunidades
de aprendizaje para todos los alumnos, considerando sus diferencias y atendiendo a ellas a través
de la planificación de estrategias metodológicas diversas, y no excluyendo a estos alumnos de las
posibilidades de aprendizaje en el aula.”
“El medicamento hace de un niño inquieto y distraído, un niño más concentrado y menos
disruptivo en el aula. Con ello, todas sus “deficiencias” quedan fuera de la escuela, y vuelven otra
vez a ser invisibles.”
En el mismo estudio se cita a un psiquiatra que indica: “Quizá si tuviéramos una condición
ambiental distinta: un colegio más pequeñito, mucho más personalizado, con mucho apoyo
pedagógico complementario al profesor, o psicopedagógico, psicológico, el niño podría ser
manejado como un niño diferente, con alguna dificultad, adecuando su exigencia y su programa, y
no necesariamente usar fármacos; pero esa es una condición que es muy difícil de encontrar”
(Psiquiatra Hospital 2, p. 57).”
Además de los efectos dañinos del Metilfedinato, por ejemplo, sobre el aprendizaje y la presencia
de un deterioro emocional, otros fármacos que se suministran a niños por estos mismos
diagnósticos como la Risperidona y los antidepresivos, prescritos para mayores de 18 años,
presentan  graves  efectos  secundarios  como  anorexia  o  aumento  de  peso,  retraso  en  el
crecimiento,  ideación  suicida  y  alucinaciones.  Biblioteca  Medica  de  los  Estados  Unidos
https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/spanish/druginfo/meds/a682188-es.html
Hay casos que inclusive se prescriben antiepilépticos como la Carbamazepina y el Ácido Valproico
como inhibidores de la conducta hiperactiva con severos efectos secundarios para niños que no
tienen ni epilepsia ni daño neurológico.
10.- Esta diputada patrocinante, ofició el año 2010, al Ministro de Salud por el uso de Risperidona
(un antipsicótico para la Esquizofrenia) en niños de 7 años de Cerro Navia para el tratamiento de
la hiperactividad. En dicha oportunidad la Psiquiatra del COSAM donde los niños estaban derivados
por su escuela justificó plenamente el uso de este fármaco y de antidepresivos como uso habitual.
Se observó en las fichas clínicas de los casos el escaso uso de terapias previas para el tratamiento
de los casos, usándose la medicación en forma paralela y no como último recurso. Uno de los
casos correspondió a un niño hijo de padres que cumplían condena, por lo que su mala conducta
tenía plena justificación en gatillantes familiares situacionales, sin que fueran de exclusiva
responsabilidad de la presencia de una enfermedad o trastorno de salud.
11.- A estos efectos resulta también relevante, revisar algunas de las conclusiones contenidas en
el estudio denominado “intervenciones actuales en el trastorno por déficit atencional con/sin
hiperactividad (TDAH) en niños y adolescentes”, (tesis para optar al título de sicólogo U. de Chile,
autora Carmen Alza Millie, 2013), que en extracto se transcriben:
- Es en Chile y en Latino América, donde investigaciones arrojan resultados sobre los factores que
influyen en una deficitaria evaluación de los niños con TDAH. Se observa que por restricciones de
tiempo y recursos económicos, las evaluaciones de los niños en atención primaria se realizan de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 120 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
forma extremadamente rápida, con protocolos de fácil aplicación y corta duración, tanto para el
niño como para sus padres. Existe un mínimo de manejo de exámenes médicos y de laboratorio
(EEG, TAC y exámenes de sangre, entre otras), y se observa un gran abandono por parte de los
pacientes en el proceso de evaluación, tratamiento y seguimiento. En este sentido, aún queda
mucho por hacer en nuestro país, ya que con evaluaciones rápidas, no es posible obtener
información detallada en los niños que padecen el trastorno, y por consiguiente, la intervención
será generalizada y no individualizada según las características del niño y su entorno escolar y
social determinados. (pag 112)
- La literatura afirma que el tratamiento farmacológico aplicado a niños y adolescentes con TDAH,
es un tipo de tratamiento que aumentó unas 20 veces en los últimos 30 años,(pag 113 ib ídem)
- Se constató en este estudio que un tratamiento solo de tipo farmacológico es insuficiente para el
niño que padece TDAH, (pag 124 ib ídem)
- En Chile, a pesar de existir la intención por parte del Gobierno de favorecer a los niños con
necesidades educativas especiales como es en el caso del TDAH y elaborar decretos como el ya
conocido Decreto nº170, la realidad nos desvela algo muy 126 diferente a la intención, ya que
existe un gran porcentaje de colegios en los que no se cubren estas necesidades educativas y los
niños  tienen  que  salir  adelante  simplemente  con  el  tratamiento  farmacológico,  quedando
desequilibrado el tan deseado Tratamiento Multimodal para los niños con TDAH. - En relación a los
recursos chilenos destinados a la aplicación (pág. 126 ib ídem).
En definitiva el estudio postula la conveniencia de los tratamientos multimodales, por sobre los
estrictamente farmacológicos.
12.- En suma, por cierto, no existen estudios que señalen con precisión la cantidad de niños que
son sobrediagnosticados con el trastorno de TDAH, sin embargo a partir de los testimonios de
padres y apoderados (evidencia empírica), de las estadísticas oficiales que dan cuenta del
aumento  progresivo  en  la  importación  de  las  sustancias  farmacológicas  usadas  para  su
tratamiento (oficios del ISP) y de la literatura constituida por los estudios precitados, podemos
INFERIR Y AFIRMAR que estamos frente a una realidad que hasta ahora ha sido mal abordada y
que requiere adecuaciones legales a la normativa educacional, para no seguir perjudicando a
nuestros niños y niñas en edad escolar particularmente.
13.- No cabe duda que la dictación de la ley 20845, conforme sus fines explícitos, constituyó un
importante avance para la inclusión de todos y todas quienes buscan acceder y acceden en
calidad de alumnos en nuestro sistema educacional, en tanto y cuanto modifico la ley 20.370
general de educación y el Decreto con Fuerza de Ley Nº2 de 1998 de Educación sobre
subvenciones escolares.
14.- Tampoco cabe duda que la ley 21.040 que crea el nuevo sistema de educación pública, dentro
del marco de lo que ha sido la reforma educacional impulsada por el actual Gobierno encabezado
por la presidenta Michel Bachelet Jeria, ha recogido por cierto los principios inspiradores de la ley
mencionada en el numeral anterior, perfeccionándolos y `profundizándolos en muchos casos.
15.- Sin embargo ninguno de los dos cuerpos legales mencionados recogen la problemática que se
ha venido planteando en los considerandos anteriores. Por lo tanto y en lo que interesa a este
proyecto, la ley 21.040 en su artículo 19 Nº4 párrafo segundo, estimamos que recoge
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 121 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
adecuadamente lo que ha sido una larga aspiración de quienes, avalados por las evidencias y
estudios que así lo demuestran, pensamos que existe al día de hoy una sobremedicación de
nuestros estudiantes, es así como la norma hoy señala: “ No se podrá condicionar la incorporación,
la asistencia ni la permanencia de los estudiantes a que éstos consuman algún tipo de
medicamento. En aquellos casos en que exista prescripción médica dada por un especialista y con
estricto cumplimiento de los protocolos del Ministerio de Salud, la escuela deberá otorgar todos los
apoyos necesarios para asegurar la plena inclusión de los estudiantes.”
16.- Siendo correcta la disposición recién transcrita, nos encontramos con una primera limitación
relativa a la entrada en vigor de los servicios locales de educación, prevista conforme al artículo 6º
de la ley antes citada al menos hasta el año 2025, o más si operare el mecanismo prevenido para
su prórroga, en consecuencia tenemos expuestas a numerosas cohortes de estudiantes a estas
mismas prácticas sin que se pueda hacer mayor cosa dado que en la ley se prevee esta
disposición dentro del Título III y en lo relativo a las Responsabilidades del Servicio Local respecto
de los establecimientos educacionales de su dependencia. En consecuencia y como es fácil de
apreciar la aplicabilidad de esta disposición depende justamente de la puesta en marcha del
servicio local respectivo.
17.- Por otro lado observamos una incongruencia por cuanto la ley 21040, se hace cargo de lo que
hoy entendemos como establecimientos públicos de educación, principalmente aquellos que hoy
están bajo la administración de los municipios, directamente o a través de las respectivas
corporaciones creadas al efecto, de modo que esta condición o exigencia puesta en el párrafo
segundo del Nº4 del artículo 19 de la ley 21040, no alcanza al resto del sistema y la llamada ley de
inclusión 20845, tampoco se hizo cargo del tema, en consecuencia estamos en deuda.
18.- La forma de saldar esta deuda con nuestros niños y niñas es, como a su turno lo hizo la ley
20845, modificando el artículo 6º del D.F.L. Nº 2 de 1998 que FIJA TEXTO REFUNDIDO,
COORDINADO Y SISTEMATIZADO DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 2, DE 1996, SOBRE
SUBVENCION DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, y la ley 20.370, en sus partes
pertinentes.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO:
Hacer concordante la norma establecida en el párrafo segundo del numeral 4º del artículo 19 de la
ley de la ley 21040 con lo establecido en el DFL Nº2 de 1998 de educación, y con la ley 20.370 que
establece la ley general de educación, para que sea aplicable a todo el sistema educacional y con
efecto inmediato con la promulgación y publicación de este proyecto convertido en ley de la
república.
Por estas consideraciones es que propongo el siguiente,
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley 20.370 que establece la
ley general de educación:
Para agregar un párrafo segundo a la actual letra j) del artículo 3º, del siguiente tenor:
“Del mismo modo propiciará la integración de quienes tengan necesidades educativas especiales
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 122 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
y no se podrá condicionar la incorporación, la asistencia, la permanencia de los y las estudiantes a
que estos consuman algún tipo de medicamento.”
ARTICULO SEGUNDO: Introdúcense las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley Nº2
de 1998 de Educación:
En el artículo 6º:
Para incorporar en el párrafo undécimo de la letra d), después de la palabra “dificultades” seguida
de un punto seguido “.”, que se convierte en coma “,” la siguiente oración: “Del mismo modo, en
ningún caso, se podrá condicionar la incorporación, la asistencia ni la permanencia de los
estudiantes a que éstos consuman algún tipo de medicamento, la escuela deberá otorgar todos los
apoyos necesarios para asegurar la plena inclusión de los estudiantes”, agregándose al final de
dicha oración un punto seguido “.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Castro, don Juan Luis , y de las diputadas señoras Carvajal , Girardi ,
Marzán y Parra Modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del
Ministerio de Salud, con el objeto de asegurar el financiamiento, por parte
de las Isapres, de la atención médica que requieran sus afiliadas para
someterse a un aborto, en el caso que indica. Boletín N° 11668-11
Fundamentos:
1.- La ley 21.130, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres
causales, y que fue aprobada tras un arduo debate legislativo y social, representa un avance
significativo en cuanto a los derechos reproductivos de la mujer. Sin embargo, la implementación
de dicha norma no ha estado exenta de dificultades, toda vez que ha sido objeto de
requerimientos ante el Tribunal Constitucional, por considerar su contenido como atentatorio
contra ciertos derechos fundamentales de las personas. Si bien, el Tribunal Constitucional desechó
las presentaciones que se fundamentaban en el derecho a la vida, consagrado en el artículo 19 n°
1 de nuestra Carta Magna, si acogió aquellos recursos que hacían defensa del derecho a la
objeción de conciencia por parte de los profesionales de la salud, basándose en los principios
contenidos,  entre  otros  cuerpos  normativos,  en  la  Declaración  Universal  de  los  Derechos
Humanos, en específico, en su artículo 18.
2.- La objeción de conciencia en el ámbito de la salud se entiende como aquella negativa que
pueden manifestar los o las profesionales sanitarios a cooperar o a ejecutar alguna intervención
concreta por entrar en colisión con sus imperativos de conciencia. Es un acto por definición
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 123 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
pacífico, privado e individual, invocado para resguardar la conciencia del objetor u objetora Con
todo, nuestra la ley permite a los profesionales de salud abstenerse de participar en un aborto,
previo aviso al Director del Establecimiento de Salud.
3.- Sin embargo, el Tribunal Constitucional fue más allá, señalando que la mencionada objeción de
conciencia puede, incluso, ser invocada por una Institución de Salud, lo cual ha generado un
sinnúmero de reacciones a nivel político y dentro de la sociedad civil.
4.- Tras ello, el Ministerio de Salud despachó un protocolo de implementación de la ley donde se
señaló que, aquellos Establecimientos Privados de Salud que se encuentren adscritos al Sistema
Nacional de Servicios de Salud mediante la celebración de convenios a que refiere el Decreto
número 30 del año 1980, no podrán ser objetores de conciencia institucional para los efectos de la
ley 21.130, en la medida que dichos convenios contemplen prestaciones de obstetricia y
ginecología. Pues bien, es del caso que, tras la nueva administración bajo el gobierno del
presidente Sebastián Piñera, el Ministerio de Salud modificó el mencionado protocolo, permitiendo
ahora, que todos los Establecimientos de Salud pueden ser objetores de conciencia, sin distinguir
si han pactado convenios o no con el Estado.
5.- Esta situación disminuiría aún más el ámbito de aplicación de la ley 21.130, tomando en
consideración que no han sido pocos los centros de salud privados que se han manifestado en
contra de esta ley, negándose a implementarla en sus instalaciones, apelando precisamente a la
objeción de conciencia institucional.
6.- Abstrayéndonos de la discusión puramente legal (teniendo presente que la objeción de
conciencia institucional es una situación, a lo menos discutible desde la teoría jurídica), la actual
situación en el marco regulatorio de la ley que norma la despenalización de la interrupción
voluntaria del embarazo en tres causales, presenta múltiples dificultades prácticas que perjudican
el libre acceso a la salud de un número importante de mujeres que, eventualmente, requieran ser
atendidas bajo los términos de ésta ley.
7.- Si consideramos que se reducen las opciones para acudir entre los Centros Privados de Salud a
lo largo del país para obtener atención médica, solicitando la interrupción del embarazo en
observancia con la ley, la situación se vuelve aún más dramática para las mujeres afiliadas a
Isapres. Ello en razón del especial estatuto jurídico que rige a las Instituciones de Salud Previsional
y las distintas formas contractuales existentes entre dichas Instituciones y sus afiliados, las cuales
hacen variar las coberturas, prestaciones y los lugares a los cuales acudir, al momento de requerir
atención médica. Así, por ejemplo, nos ponemos en el caso de una mujer afiliada a una Isapre que
tenga un Plan de Salud Cerrado, que según el artículo 189 de la Ley de Isapres, implica una
estructura que sólo contempla el financiamiento de todas las atenciones de salud a través de
determinados prestadores individualizados en el plan ¿Qué sucedería si dicha mujer requiera la
interrupción de su embarazo, pero el prestador de salud es una Institución Privada objetora de
conciencia institucional?
8.- La respuesta a la pregunta anterior es que dicha mujer afiliada a una Isapre bajo esas
condiciones, sólo tiene la opción de concurrir a un establecimiento asistenciales del sistema
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 124 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
nacional de servicios de salud. Sin embargo, dicha atención no se contempla dentro de la
cobertura de su plan de salud, debiendo pagar de manera particular todas las prestaciones
recibidas, menoscabando así su acceso a una atención de salud, y quedando prácticamente en la
indefensión ante una situación de este tipo. Como bien sabemos, el artículo 173 del Decreto con
Fuerza de Ley número 1 del Ministerio de Salud del año 2005, señala que las Isapres no podrán
firmar convenios con los Servicios de Salud de carácter público para el otorgamiento de los
beneficios a sus afiliados, salvo en casos excepcionales señalados en la misma norma. En
consecuencia, el ejemplo dado de la afiliada bajo un plan cerrado de salud, sería castigada,
menoscabada e incluso, precarizada en sus derechos en caso de necesitar la interrupción de su
embarazo de acuerdo a las tres causales legales.
9.- Es por este motivo que la presente moción pretende solucionar este lamentable problema que
en la práctica se presenta con la implementación de la ley 21.130. Para ello, se propone
homologar la solución dada en la ley para los casos de atenciones de emergencia, contempladas
en el inciso 4° del artículo 173, donde las Instituciones deben pagar directamente a los Servicios
de Salud el valor por las prestaciones que hayan otorgado a sus afiliados, hasta que el paciente
logre estabilizarse en su salud, y pueda ser derivado a otro establecimiento asistencial. De este
modo, se superaría el estado de vulneración en el cual quedan las mujeres cotizantes de Isapres y
que requieran, eventualmente, practicarse un aborto de acuerdo a las causales establecidas en la
ley.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
En el inciso cuarto del artículo 173 del Decreto con Fuerza de Ley número 1 del Ministerio de Salud
del año 2005, entre el primer punto seguido (.) y la frase “Si no existiere convenio”, agréguese lo
siguiente:
“De igual modo procederá el pago en los casos de atenciones a pacientes afiliadas a las
Instituciones, que concurran a los Servicios de Salud, requiriendo atención médica en los términos
del artículo 119 y siguientes del Código Sanitario, independiente de la modalidad del contrato que
hayan suscrito con la Institución según los términos del artículo 189 de la presente ley”.
Diputados señores Celis, don Ricardo ; Castro, don Juan Luis , y de las diputadas señoras Carvajal ,
Girardi , Marzán y Parra .
1. [1] Medina C. “Objeción de conciencia sanitaria en España: naturaleza y ejercicio”. Derecho
PUCP; 2012 (69): 201: 223.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 125 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Pérez ,
doña Catalina y Santibáñez , y de los diputados señores Celis, don Ricardo
; González, don Félix y Labra , que Modifica la ley N°19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, para incorporar en ella el criterio de
cambio climático y la participación ciudadana, en el procedimiento de
evaluación de impacto ambiental. Boletín N°11689-12
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, nuestro planeta se encuentra cada vez más enfrentado a condiciones climatológicas
adversas de la más variada índole y que el cambio climático, tanto en la comunidad científica
como política internacional, es reconocido como uno de los mayores problemas que debe
enfrentar la humanidad, pudiendo potencialmente afectar a cada rincón del planeta. Los distintos
países del orbe han realizado un gran esfuerzo en términos de adaptar su normativa interna en
consonancia con la normativa internacional a fin de acercarse a la de aquellos países que se han
adelantado a la adaptación y mitigación del cambio climático, cuestión que en nuestro país, a
pesar de la ratificación del acuerdo de París por parte del congreso nacional, esto aún no se
traduce en cambios normativos que permitan medir, monitorear y generar un cambio de rumbo
que permita efectivamente evitar los daños producidos por las actividades humanas y el cambio
climático. Lo que es más grave aún, la institucionalidad responsable de la evaluación de impacto
no incorpora este fenómeno y ni siquiera lo considera como una variable en los procesos de
evaluación de impacto ambiental.
El cambio climático tiene efectos importantes, sobre todo en materia de recursos hídricos ya que
en función de la variación del clima, varía y escasea la disponibilidad del agua. Desde ya, es
pertinente señalar que, conforme los estudios que se explicitan en el considerando sexto, Chile es
uno de los países más vulnerables frente al cambio climático, precisamente por la escasez hídrica
a la que se verá expuesto.
Al entrar al proceso de evaluación de impacto ambiental, en la actual normativa, el cambio
climático no está ni siquiera considerado como un factor relevante en dicho proceso.
2° Resulta central entonces revisar como se ha definido el concepto de cambio climático: Este fue
definido por el Grupo intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático (IPCC)[1] como una
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 126 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
importante variación estadística en el estado medio del clima o en su variabilidad, que persiste
durante un periodo prolongado (normalmente decenios o incluso más)” (IPCC, 2001: 175). Por su
parte la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático[2], en su artículo 1°
lo define como “un cambio del clima atribuido directa o indirectamente a la actividad humana que
altera la composición de la atmósfera mundial y que se suma a la variabilidad natural del clima
observada durante períodos de tiempos comparables”.
3° Considerando, además, tal como lo manifiesta en sus diversos acápites dicha convención, “las
actividades humanas han ido aumentando sustancialmente las concentraciones de gases de
efecto invernadero en la atmósfera, y porque ese aumento intensifica el efecto invernadero
natural, lo cual dará como resultado, en promedio, un calentamiento adicional de la superficie y la
atmósfera de la Tierra y puede afectar adversamente a los ecosistemas naturales y a la
humanidad, debemos hacernos cargo, al menos en lo que como nación concierne en efectuar
todas las acciones necesarias para enfrentar en los mejores términos los efectos de este
fenómeno e idealmente reducirlos en términos preventivos."
4° Que, la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático establece una
serie de principios que actúan como marco para la acción contra el cambio climático, instituidos
en el texto mismo de ésta y los cuales “cumplen la función de orientar las acciones que adopten
las partes para cumplir con el objetivo final (…) asimismo, cumple un rol clave en la interpretación
de la Convención”[3]
● Por otra parte, es del caso recordar que La COP21[4] aprobó el primer acuerdo universal para
reducir el cambio climático, el cual reemplazará desde el año 2020 al Protocolo de Kioto.
Este acuerdo vinculante tiene como objetivo "mantener la temperatura media mundial muy por
debajo de dos grados centígrados respecto a los niveles preindustriales", sin embargo, destacó
que los países se comprometieron a llevar a cabo todos los esfuerzos necesarios para que no
rebase los 1,5 grados y evitar así "los impactos más catastróficos del cambio climático"[5].
5° A la fecha, existe en Chile un comité de expertos[6] del proyecto “Propuesta de marco legal e
institucional para abordar el cambio climático en Chile” del Centro de Ciencia del Clima y
Resiliencia (CR)2 y la ONG Adapt-Chile, y que cuenta con el apoyo del Fondo de Prosperidad de la
Embajada Británica en Chile y el patrocinio del Ministerio de Medio Ambiente.
En Chile, este es uno de los temas de debate más importantes, considerando no solo que según
expertos el país es uno de los más vulnerables al cambio climático -con marcadas tendencias; una
de ellas, por ejemplo, la sequía-, sino también porque cuenta con condiciones favorables para ser
parte de la solución en materias como las energías renovables.
6° Considerando que, Chile es un país vulnerable[7] al cambio climático[8], ya que podemos
reconocer en nuestro país características geográficas y climáticas que han sido consideradas como
condiciones de fragilidad, de acuerdo a la CMNUCC, la cual reconoce entre otras las siguientes
condiciones con las que Chile puede identificarse tales como: “áreas de borde costero de baja
altura; áreas áridas, semiáridas y de bosques; susceptibilidad a desastres naturales; áreas
propensas a sequía y desertificación; zonas urbanas con problemas de contaminación atmosférica;
y ecosistemas montañosos”[9]
7° Que, en conclusión esta iniciativa pretende, luego de evaluar el contexto jurídico e institucional
para la futura dictación de una ley de cambio climático en Chile, o como se conoce oficialmente El
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 127 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
nuevo Plan de Acción Nacional de Cambio Climático 2017-2022 (PANCC-II), intervenir en todo
cuanto sea necesario la normativa interna vigente a fin de acercarnos en el corto plazo a los
estándares del contexto jurídico internacional para el cambio climático y las innovaciones en el
derecho comparado tanto de México como del Reino Unido, con marcos normativos que abordan
en forma integral el problema aun no debidamente abordado por nuestra legislación interna.
Debemos tener en consideración entre otros aspectos, principalmente que “el concepto básico es
que todas las generaciones son socios que cuidan y usan la tierra. Cada generación debe pasar la
tierra y nuestros recursos naturales y culturales en al menos tan buenas condiciones como nos
fueron recibidos”[10]
POR LO TANTO,
La Diputada que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley N° 19.300 que Aprueba Ley Sobre Bases Generales del Medio
Ambiente en los siguientes términos:
1) Incorpórense en el artículo 2° las siguientes modificaciones:
a) Sustitúyase el literal a ter)de la siguiente forma:
“a ter) Cambio climático: se entiende como el cambio identificable del estado del clima, por
ejemplo mediante pruebas estadísticas, en las variaciones de su valor medio y/o en la variabilidad
de sus propiedades, que persiste durante periodos de tiempo. El cambio climático puede deberse
a procesos internos naturales, a forzamientos externos o a cambios antropógenos persistentes de
la composición de la atmósfera o del uso de la tierra. Asimismo, este cambio en el clima es
atribuido directa o indirectamente a la actividad humana que altera la composición de la
atmósfera mundial y que se suma a la variabilidad natural del clima observada durante periodos
de tiempo comparables
b) Suprímase en el literal e) la palabra “significativo”
c) Reemplazase en el literal h), a continuación de la expresión “valores,” por el siguiente párrafo:
“y aclare conceptos para el desarrollo de una conciencia y responsabilidad en relación a los
efectos del cambio climático, además potenciar las habilidades necesarias para una convivencia
armónica y corresponsable entre seres humanos, su cultura y su medio bio-físico circundante;
teniendo especialmente en consideración el fenómeno y consecuencias del cambio climático”
d) Incorporar en el literal i), entre la palabra “ambiental” y la preposición “y”, lo siguiente:
“, de los efectos en el agravamiento del cambio climático y su impacto ambiental.
e) Incorpórese en el literal i bis) lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 128 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
1. )A continuación de la palabra “sustentable,” la siguiente frase: “y del cambio climático,”
2. )A continuación de la palabra “sustentabilidad”, la siguiente frase: “y del cambio climático,”
f)Incorpórese en el literal ll) a continuación de la frase “constituido por”, la palabra “clima”.
g) Para eliminar en el literal i) la expresión “significativamente”. Y agregar a continuación del
punto y coma (;) que pasa a ser coma (,) la siguiente frase: “teniendo especialmente en cuenta la
posible afectación del clima y considerando la variable del cambio climático”
h) agréguense los nuevos literales v), w) e y) del siguiente tenor:
“v) Adaptación: ajustes en los sistemas naturales o humanos en respuesta a estímulos presentes o
previsibles, que pueden moderar el daño o impacto y aprovechar sus oportunidades beneficiosas.
w) Mitigación[11]: Intervención antropogénica para reducir las fuentes de emision de gases de
efecto invernadero a la atmosfera, o mejorar los sumideros de dichos gases y reducir el impacto
en el medio ambiente.
y) Resiliencia[12]: Capacidad de un sistema, comunidad o sociedad expuestos a un impacto
temporal o a una amenaza sostenida, para resistir, absorber, adaptarse y recuperarse de sus
efectos de manera oportuna y eficaz, lo que incluye la preservación y/o la restauración de sus
estructuras y funciones básicas.
2) Incorpórese en el artículo 6°, a continuación de la coma (,) que sigue a la frase “problemas
ambientales”, lo siguiente:
“el conocimiento acabado de las implicancias del cambio climático y”
3) Modifíquese en el título del Párrafo 1° bis, del Título II la palabra “ambiental” por
“socioambiental”
4) Modifíquese el artículo 7° bis de la siguiente forma:
a) Reemplazase en el inciso primero la conjunción “o”, por una coma.
a.1) Agregase después de la palabra “sustentabilidad” la frase “o el cambio climático.”
a.2) Eliminase la frase “a proposición del consejo de ministros, señalado en el articulo 71”.
b) Incorpórese en el inciso cuarto, a continuación de la palabra “mismos” una frase del siguiente
tenor:
“y su pertinencia territorial.”
5) Incorpórese un inciso segundo nuevo en el artículo 8° del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, para evaluar el impacto ambiental siempre deberán considerarse la
totalidad de las actividades o proyectos emplazados en el mismo territorio o área de influencia,
cuenten estas o no con resolución de calificación ambiental, de modo de medir los efectos
sinérgicos que se puedan producir. Con todo, no podrá ejecutarse ningún proyecto en áreas
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 129 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
protegidas, en cabeceras de cuenca y otros territorios con estatus especial, o que afectaren la
biodiversidad, glaciares, humedales, o que impliquen riesgo y vulnerabilidad climática”
6) Eliminese en el artículo 9° bis la frase: “cuando corresponda”
7) Modificase el artículo 9º ter del siguiente modo:
7.1) Agregase al final del inciso primero del artículo 9° ter, después del punto aparte que pasa a
ser seguido el siguiente párrafo:
“Asimismo deberán considerar la evaluación de los efectos sinérgicos del conjunto de proyectos
instalados, y de la nueva inversión por instalar y que se someta a evaluacion en el territorio,
especificando todas las actividades productivas de la zona de influencia, tanto aquellas que
cuentan con resolución de calificación ambiental, como aquellas que no cuentan con ésta. Del
mismo modo deberá detallar los alcances de costos y beneficios que pudiere representar para
terceros  la  ejecución  del  proyecto  y  establecer  con  claridad  las  medidas  de  mitigación,
compensación y reparación de los mismos”.
7.2) Para agregar un inciso final del siguiente tenor:
“El costo de los estudios de impacto ambiental serán de total cargo del titular. En ningún caso el
titular podrá ser mandante del estudio de impacto ambiental.
8) Para modificar el artículo 10º del siguiente modo:
8.1) Para eliminar en la letra c) la expresión: “mayores a 3 MW”.
8.2) Agregase una nueva letra s) en el artículo 10 del siguiente tenor:
“s) Todo otro proyecto o actividad económica que requiera, para su puesta en marcha u
operación, una cantidad de agua superior a aquella necesaria para regar 12 hectareas de riego
básico, conforme la definición de esta última contenida en el artículo 13 de la ley 18.910. En el
caso de utilizar aguas marinas todas aquellas que extraigan mas de 12 litros por segundo”
9) Para agregar una nueva letra g) en el artículo 11º del siguiente tenor:
“g) Contribuya al fenómeno del cambio climático”.
10) Reemplázase la oración final del artículo lo 18º que reza: “Vencido este plazo, el permiso o
pronunciamiento faltante se tendrá por otorgado favorablemente” por la siguiente: “Vencido este
plazo, el permiso o pronunciamiento faltante no se tendrá por otorgado de pleno derecho, sino que
la Comisión deberá emitir siempre una resolución fundada dentro de los próximos diez días
sumados al plazo anterior.”
11) Modifíquese el inciso primero del Artículo 25 quinquies de la siguiente manera:
11.1) Reemplazase la expresión: “ del directamente afectado”, por “los afectados”
11.2) Para agregar un párrafo al final después del punto aparte que pasa a ser seguido, del
siguiente tenor: “Asimismo, la Superintendencia, en uso de su facultad de tendrá la facultad de
modificar las resoluciones de calificación ambiental, considerando podrá considerar entre otros
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 130 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
criterios, tales como aquellos que dicen relación con el cambio climático, que no fueron
incorporados en los procesos de estudio y evaluación ambiental que dieron origen a dichas
resoluciones o, en general, por razones sobrevinientes que no fue posible prever al tiempo de
realización de dichos estudios”.
12) Elimínese la frase final del artículo 26 que reza: “cuando correspondan”
13) Modifíquese el artículo 27, suprimiéndolo desde el punto seguido, que pasa a ser punto a
parte, quedando de la siguiente manera:
“Cualquier persona, natural o jurídica, podrá imponerse del contenido del proyecto y del tenor de
los documentos acompañados.”
14) Reemplázase en el inciso primero del artículo 28, la palabra: “presentado” por la expresión: “o
de la declaración presentada”.
15) Sustitúyase el inciso final del artículo 30 bis por uno del siguiente tenor:
“La participación ciudadana comprende los derechos a acceder y conocer el expediente físico o
electrónico de la evaluación, formular observaciones y obtener respuesta fundada sobre ellas,
obtener insumos significativos, oportunos e informados sobre las características de los proyectos y
sus impactos; como también que se garantice que sus observaciones puedan incidir en las
decisiones de políticas, estrategias y planes en diversos niveles, así como, en proyectos
individuales que tengan impactos ambientales”
16) Suprímase el párrafo segundo del título final
17) Incorpórese en el artículo 81 un literal g) nuevo, pasando el actual a ser h) y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“g) Fiscalizar a las consultoras suscritas al registro público a que refiere el literal f) ante la
presentación de información falsa o de levantar información precaria.
Ante el evento de incurrir en falsedad o información precaria, se aplicará como sanción su retiro
inmediato  del  registro  público  de  consultores  certificados,  no  pudiendo  ser  incorporados
nuevamente a este, ni aún en el caso de constituir una nueva empresa consultora con diferente
razón social, si en ella se incorporaren algunas personas naturales que formaban parte de la
consultora eliminada del referido registro.”
Diputadas señoras Girardi ; Pérez , doña Catalina  y Santibáñez , y de los diputados señores Celis,
don Ricardo ; González, don Félix y Labra
[1]  Agrupación  cuyos  contenidos  se  detallan  en:
http://www.ipcc.ch/home_languages_main_spanish.shtml
[2] Disponible: http://unfccc.int/resource/docs/convkp/convsp.pdf
[3]  ARISTEGUI  Juan  Pablo.  Evolución  del  “Principio  Responsabilidades  Comunes  pero
Diferenciadas” en el Régimen de Internacional del Cambio Climático. Anuario de Derecho
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 131 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Público 2012: 585-611. 2012.
[4]  “COP21  adopta  acuerdo  para  reducir  la  temperatura  del  planeta”  disponible  en:
https://www.telesurtv.net/news/COP21-adopta-acuerdo-para-reducir-la-temperat-
ra-del-planeta-20151212-0025.html
[5] Íbid nota 4
[6] Discuten en Chile propuesta de marco legal para abordar el cambio climático disponible en:
https://sustempo.com/discuten-en-chile-propuesta-de-marco-legal-para-abordar-
el-cambio-climatico
[7] El IPCC ha definido vulnerabilidad como “nivel al que un sistema es susceptible o no es
capaz de soportar los efectos adversos del cambio climático incluida la variabilidad climática y
los fenómenos extremos. La vulnerabilidad está en función del carácter magnitud y velocidad
de la variación climática al que se encuentra expuesto un sistema su sensibilidad y su
capacidad de adaptación” (IPCC 2001: 198)
[8] Rodríguez Vergara Gabriela. “Una Ley de Cambio Climático para Chile: Diagnóstico y
Propuestas”. Memoria Universidad de Chile
[9] (Ministerio del Medio Ambiente de Chile 2011: 20)
[10] Brown Weiss Edith Experta en Derecho Ambiental. Climate Change Intergenerational
Equity  and  International  Law.Vermont  Journal  of  Environmental  Law.Vol.9
2008.http://www.vjel.org/journal/pdf/VJEL10071.pdf
[11] Guía para la Integración del Clima el Medio Ambiente y la Reducción del Riesgo de
Desastres Guía para mejorar la resiliencia y reducir los impactos en la cooperación para el
desarrollo y en la ayuda humanitaria. Agencia Suiza para el Desarrollo y la Cooperación
COSUDE. Pág. 9
[12] Ibídem 11
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto , Celis, don
Ricardo ; Fuenzalida, don Juan Manuel ; García , Jiménez , Keitel y Moreira ,
y de las diputadas señoras Luck , Olivera y Santibáñez , que Modifica la ley
N°19.327, de Derechos y Deberes en los Espectáculos de Fútbol
Profesional, para incentivar el acceso de adultos mayores, personas con
discapacidad y menores de edad a eventos deportivos. Boletín N°11690-29
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 132 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En Chile tenemos una realidad social que mantiene un elevado interés público por el fútbol. Es
esta esfera del deporte que tenemos que proteger fomentando su participación, siendo , además
deseable que las Sociedades Anónimas ligadas a este deporte, velen por el desarrollo deportivo
del club y la comunidad y no únicamente por las ganancias que reportan las entradas y los
contratos de los respetivos clubes.
Por tanto, es necesario avanzar más allá de la naturaleza jurídica de las sociedades en integrar a
los eventos deportivos a los adultos mayores y personas en situaciones de discapacidad, que
probablemente ven en el precio de las entradas un impedimento para poder participar de estos
eventos.
En Chile se han establecido distintas legislaciones con el fin de promover la igualdad de
oportunidades de las personas con discapacidad y mejorar su calidad de vida. Parte importante de
ese desafío pasa por incluirlos de los eventos deportivos a lo largo del país.
Si bien hemos ido subsanando varias falencias de los eventos deportivos, con planes y leyes que
han atacado la violencia en los estadios, regulando el modelo de gestión, tipo de gobierno
corporativo y los fines de las Sociedades Anónimas Deportivas, cabe recordar que en las
clasificatorias al mundial de Rusia, la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP) estableció
un precio de entradas que se encontraban por sobre el promedio latinoamericano[1] para los
partidos de la Selección chilena. Además, en los documentos oficiales[2] de dicha Asociación no se
encuentra ninguna normativa especial que pretenda incentivar la asistencia de adultos mayores y
de personas en situación de discapacidad al estadio.
Por otra parte, hay que considerar que en nuestro país – salvo 4 casos – los estadios son
municipales o fiscales. En este contexto, es que buscamos que en estos lugares incentivemos la
concurrencia de familias completa a los eventos futbolísticos y cumplir con un número mayor de
aforado en cada partido, a partir del rol social que deben cumplir los bienes públicos.
Para ilustrar los números de asistentes a los eventos del fútbol profesional en Chile actualmente
son:
De acuerdo a lo anterior ha existido una fuerte inversión del estado en la remodelación y
reparación de los antiguos recintos deportivos, por lo que se requiere de su utilización en base a la
mayor capacidad disponible, haciendo del fútbol una actividad vinculada a todos los segmentos de
la población y, particularmente a nuestros adultos mayores, discapacitados y menores de 14 años.
Por todo lo expuesto es que vengo a proponer lo siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese un segundo inciso a la letra f) del artículo 3° de la ley N° 19.327,
derechos y deberes en los espectáculos de fútbol, del siguiente tenor:
“Asimismo, se dispondrá un cinco por ciento de las entradas a la venta, liberado de pago, para
espectadores adultos mayores, menores de 14 años y personas en situación de discapacidad.”
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 133 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diputados señores Prieto , Celis, don Ricardo  ; Fuenzalida, don Juan Manuel  ; García , Jiménez ,
Keitel y Moreira , y de las diputadas señoras Luck , Olivera y Santibáñez .
[1]  Según  reportó  el  canal  24  Horas  en  octubre  del  2015:
http://www.24horas.cl/deportes/eliminatorias-rusia-2018/que-tan-caras-son-las-entradas-para-v
er-a-chile-en-comparacion-al-resto-de-sudamerica-1841986#
[2] http://www.anfp.cl/documentos-oficiales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez,
Carvajal, Girardi, Jiles, Marzán y Parra, y de los diputados señores Celis,
don Ricardo; González, don Rodrigo, y Jiménez, que Modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputados para crear la Comisión permanente
de la Infancia. Boletín N°11708-07
I.- ANTECEDENTES.
a. Normativa Internacional
Durante el siglo XX se ha desarrollado un continuo proceso de reconocimiento y protección de los
derechos de la infancia, cuya mayor expresión se dio en 1989 con la aprobación de las Naciones
Unidad de la Convención sobre los Derechos del Niño, en donde se establecieron pilares en
políticas integrales de protección de la infancia, es decir considerar todas las dimensiones de la
vida y desarrollo de las niñas y niños. Así "mediante la Convención sobre los Derechos del Niño, la
comunidad internacional pudo zanjar, por primera vez, la brecha ideológica que ha separado
históricamente los derechos civiles y políticos de los económicos, sociales y culturales, ya que ella
-la convención- contiene un conjunto de disposiciones destinadas a reconocer y garantizar los
derechos del niño a la sobrevivencia, el desarrollo, la protección y la participación, derechos que
están completamente integrados” (Bruñol,1997 p.3).
De esta manera la Convención genera un cambio respecto a la mirada jurídica y social que se
imponía en muchos países previo a su aprobación ya que se pasa de definir a las niñas y los niños
por sus necesidades o carencias a considerarlos y definirlos “según sus atributos y sus derechos
ante el Estado, la familia y la sociedad” (Bruñol,1997 p.04). Bajo esta concepción de niño y niña
como sujeto de derechos sin duda descansa la idea igualdad jurídica, la no discriminación y la
libertad de expresión, así como también el denominado interés superior del niño el cual “implica la
transversalidad de las políticas públicas y de las medidas internacionales dirigidas a la protección
de los derechos de los niños. Esto quiere decir que la protección de estos derechos no es
necesariamente sólo la tarea de instituciones particulares con una competencia específica, sino de
una estrategia general que potencialmente interesa a cualquier institución pública o privada y a
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 134 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
cualquier órgano del Estado o de sus entidades territoriales y de la comunidad internacional. Este
principio exige la coordinación y la sinergia de todos los actores potencialmente competentes”
(Baratta, 1998 p.02)
b. Chile y La infancia
Gabriela Mistral en 1979 señalaría que los derechos para los niños son el derecho a la salud, al
amor y la alegría, el derecho a los oficios y profesiones, el derecho a la tradición, el derecho a la
educación maternal, el derecho a la libertad, el niño debe nacer en el seno de instituciones libres e
igualitarias, derecho a nacer bajo regulaciones legislativas decorosas y el derecho a la educación
secundaria y superior. Pero ¿qué tan cerca o lejos estamos de concretar esa visión? Para , Hai
Kyung Jun, representante de UNICEF para Chile, el balance es que “sin duda, se ha avanzado
muchísimo en estos 24 años, pero sabemos también que debemos seguir trabajando para alcanzar
la plenitud de los Derechos de los niños y niñas y adolescentes que viven en este país”,
considerando como elementos preocupantes las brechas que se producen por “la inequidad social
en que crecen los niños, niñas y adolescentes” y “la necesidad de disminuir la violencia y avanzar
en la inclusión de la infancia y adolescencia en ámbitos como protección y participación social”.[1]
c. Educación
Así, según UNICEF, en Educación “estos últimos 25 años, Chile ha experimentado un aumento
sostenido de la cobertura educacional en todos sus niveles de enseñanza, alcanzando en 2011, un
92,8% en educación básica y un 72,2% en educación media, según datos de la Encuesta Casen de
ese año”. Esto se explicaría, entre otras cosas, porque el 2003, durante el Gobierno del Presidente
Lagos se promulgó una Reforma Constitucional que estableció la enseñanza media como
obligatoria y gratuita hasta los 21 años, medida que amplió la escolaridad obligatoria de 8 a 12
años. No obstante, pese a los niveles de cobertura, nos enfrentamos a las altas cifras deserción
escolar, que según cifras del Registro Social de Hogares del Ministerio de Desarrollo Social, el 2017
34.496 niños y niñas de la Región Metropolitana (entre 6 y 18 años) habrían abandonado las
escuelas. Mientras que UNICEF Chile cifra en 86.701 niños niñas y adolescentes, de entre 6 y 17
años, los que están fuera de la escuela, cifra que aumentaría a 307.122 estudiantes si se
considera el grupo que tiene entre 18 y 19 años, según los indicadores de la Encuesta CASEN
2011.
d. Violencia
En 1990, Chile ratificó la Convención Internacional de los Derechos del Niño, la que supone el
compromiso de resguardar múltiples derechos, entre los que se encuentra la protección ante
cualquier tipo de maltrato físico o psicológico, abandono o negligencia por parte de quienes cuidan
de ellos.
El Estado de Chile en estos últimos años ha hecho esfuerzos por avanzar en esta materia,
destacando: la conformación en 2006 bajo el Gobierno de la Presidente Bachelet del Consejo
Asesor para las Políticas de Infancia, que dio paso a la creación de Chile Crece Contigo, y, en 2014,
bajo el segundo gobierno de la Presidente Bachelet, la instauración del Consejo Nacional de la
Infancia. También cabe considerar el aumento de la cobertura en la educación preescolar, avance
que va de la mano de la promulgación, en 2013, de una reforma constitucional que estableció la
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 135 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
obligatoriedad del kínder y la gratuidad desde el nivel medio menor.
No  obstante  los  esfuerzos  señalados,  expertos  dan  cuenta  de  que  “todavía  de  una
institucionalidad que no logra articularse en forma adecuada; carece de una mirada integral de los
niños y sus familias como sujetos de derecho; no ha sido efectiva en la tarea de prevención de las
vulneraciones –lo que podría ser crucial para reducir la cantidad de niños institucionalizados–; y
cuya oferta de protección especializada ha demostrado ser insuficiente para la demanda existente
y para reparar efectivamente el daño al que los niños han sido víctimas[2]”. Visión que viene a ser
reforzada tras conocerse el número de niños muertos en dependencias del SENAME, cifra que al
día de hoy asciende a 1313 casos, eso sin contabilizar los casos de abusos.
Y se podrían agregar aún más cifras alarmantes, según el 4° Estudio de Maltrato de UNICEF Chile,
el 71% de los niños y niñas ha sufrido algún tipo de violencia y el 8,7% ha padecido de abuso
sexual durante su niñez. Mientras que según información entregada por el Servicio Nacional de
Menores (Sename) son 103.540 niños que se encuentran en programas de la red, lo que viene a
ser cerca el 2,3% de la población infantil del país (Observatorio Niñez y Adolescencia, 2016),
segmento que “se trataría de un grupo especialmente vulnerable y que necesita recibir una
atención óptima. La evidencia además indica que aquellos que se encuentran en centros
residenciales provienen de los sectores más excluidos de la población; entre otras cosas,
pertenecen a familias donde los padres tienen bajos niveles de escolaridad y, en muchos casos,
consumo problemático de drogas y antecedentes delictuales[3]”
II.- FUNDAMENTOS Y CONSIDERANDOS DEL PROYECTO.
1.- La intención de crear una Comisión Permante de “La Infancia”, no es nuevo, tanto es así que en
el año 2015, según boletín 10170-16, las diputadas Cristina Girardi, Karol Cariola, Loreto Carvajal,
Maya Fernandez, Alejandra Sepulveda y Marcela Sabat, los ex diputados Marcos Espinoza, Romilio
Gutierrez, Claudio Arriagada, y la actual senadora Yasna Provoste presentaron el Proyecto de Ley
intentando su creación; pero desde el 02 de Julio de 2015, dicho proyecto se encuentra en el
primer Tramite Constitucional, por lo que resulta imperante la presentación de esta nueva moción,
tendiente a dar un nuevo impulso en esta trascendental materia que aborda el futuro de Chile,
para que el Congreso Nacional y en particular la Cámara de Diputados cree una Comisión Técnica
Permanente, donde puedan abordarse específicamente políticas contra los abusos y vulneraciones
en materia de infancia y puedan adoptarse medidas concretas para corregir estas vulneraciones a
los derechos de los Niños, Niñas y Adolescentes (NNA).
2.- Que los Proyectos de Ley que se encuentran en la Cámara de Diputados que tienen por objeto
revisar temas de infancia, se tramitan generalmente en la Comisión de Familia y Adulto Mayor, no
contando con una Comisión Técnica Permanente, especializadas en estas materias, lo que
perjudica la tramitación y discusión democrática de los mismos, quedando muchas veces
postergados en su tramitación por otras prioridades de dicha comisión, y el tiempo del cual se
dispone para debatir en detalle los asuntos que abordan la infancia, claramente, no es suficiente.
Recordemos que las niñas, niños y adolescentes (NNA) son el futuro de Chile y como tal, debemos
brindar todo el tiempo, apoyo y esfuerzos pertinentes para forjar una mejor comunidad para el
mañana y, esto depende de todo nuestro esfuerzo y trabajo.
3.- Que, sin duda hay mucho trabajo por realizar con el objetivo de respetar los principios
fundamentales respecto de los cuales Chile se comprometió al ratificar la Convención de los
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 136 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Derechos del Niños el 14 de agosto de 1990.
4.- Que el artículo 24 del Reglamento de la Cámara de Diputados señala: “sólo podrá modificarse
este reglamento con las formalidades que rigen, dentro de la Cámara, para los proyectos de Ley”;
es decir, que deben ser presentados por escrito, señalados sus fundamentos y precisar las normas
que propone modificar, eliminar o incorporar a un cuerpo normativo; además, pueden ser
patrocinados hasta por un máximo de 10 diputados o diputadas en ejercicio.
5.- Que de la sola lectura de este proyecto de reforma al Reglamento de la Corporación cumple
con cada uno de los requisitos señalados en el considerando anterior.
III.- OBJETIVOS DEL PROYECTO:
El objetivo del presente proyecto no solo propone lo evidente, que resulta en modificar el
Reglamento de la Cámara de Diputados, con la finalidad de crear una Nueva Comisión Técnica
Permanente; el proyecto busca que el Poder legislativo y en particular la Cámara de Diputados
acuerde una acción afirmativa en la garantía defensa y promoción de derechos de los Niños, Niñas
y Adolescentes (NNA), creando una nueva discusión democrática, especializada en Materia de
Infancia, que de la relevancia que la materia merece, en nuestro país.
POR LO TANTO, en virtud de los fundamentos expuestos las diputadas firmantes, presentan el
siguiente proyecto:
PROYECTO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
Artículo Único: Introdúzcase un nuevo literal 27 al artículo 216 del Reglamento de la Cámara de
Diputados, al siguiente tenor:
Diputadas señoras Santibáñez, Carvajal, Girardi, Jiles, Marzán y Parra, y de los diputados señores
Celis, don Ricardo; González, don Rodrigo, y Jiménez.
[1]
http://unicef.cl/web/unicef-analiza-avances-y-desafios-en-materia-de-infancia-con-motivo-del-2
4-aniversario-de-la-promulgacion-de-la-convencion-sobre-los-derechos-del-nino/
[2] PÚBLICA T. D. L. A. Protección a la infancia vulnerada en Chile: la gran deuda pendiente.
Propuestas desde la UC.
[3] PÚBLICA T. D. L. A. Protección a la infancia vulnerada en Chile: la gran deuda pendiente.
Propuestas desde la UC.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 137 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas señoras
Carvajal, Girardi, Marzán, Parra y Santibáñez, que Modifica la ley N°
20.418, con el objeto de asegurar la obligatoriedad de impartir educación
en sexualidad, afectividad y género dentro de los establecimientos
educacionales reconocidos por el Estado. Boletín N°11710-04
Fundamentos:
1.- Con mucha preocupación hemos conocido las alarmantes cifras que arrojan las autoridades de
salud, las cuales señalan que nuestro país ha experimentado un alza de 96% en los casos de
contagios de VIH SIDA, durante los últimos siete años, superando ampliamente las estadísticas
dentro de América Latina e, incluso, del Continente Africano, donde el virus es declarado como
una pandemia desde hace décadas. Según los datos revelados por el director del Centro de VIH
del hospital clínico de la Universidad de Chile, Alejandro Afani, de los 2.968 casos registrados en
2010, en los siguientes 7 años se vio un alza del 96% al compararlos con los 5.817 casos del 2017,
lo cual estaría afectando principalmente al grupo de alto riesgo, que está dentro del rango de los
15 y 25 años[1].
2.- Sumado a lo anterior, no debemos dejar de mencionar la existencia de una cifra negra, que no
aparece en las estadísticas, y que dice relación con aquellas personas que desconocen ser
portadores  del  virus  de  la  inmunodeficiencia  humana,  quienes  según  datos  extraoficiales,
ascenderían a unas cuarenta mil personas. Adicionalmente, existirían otras patologías asociadas a
las infecciones de transmisión sexual en franca alza, tales como la gonorrea con un 200% o la
sífilis con un 300% de incremento en los casos, y otros.
3.- El explosivo aumento en los contagios de VIH y otras infecciones de transmisión sexual, puede
tener su origen en diversas fuentes: falta de precaución al momento de llevar una vida sexual
activa, el no uso de métodos preventivos de contagio tales como el preservativo, irresponsabilidad
y actitudes temerarias ante el tema, entre otros casos. Lo cierto es que los factores de riesgo se
reducen considerablemente al contar con una política de educación sexual, afectiva y de género
de carácter sólida, constante y de aplicación universal. Precisamente nuestro país ha carecido de
la claridad y lucidez suficiente durante los últimos 18 años al respecto, dejando los asuntos sobre
educación sexual a la deriva y arbitrio de los establecimientos educacionales, lo cual sumado a la
falta de fiscalización en la ejecución de los programas educacionales, nos deja como consecuencia
un bajísimo conocimiento en estas materias, por parte de nuestros adolescentes.
4.- Es importante señalar que la implementación de políticas sobre educación sexual no ha estado
exenta de dificultades. Durante la década de los 90, las Jornadas de Conversación sobre
Afectividad y Sexualidad (JOCAS), impulsadas por el Ministerio de Educación, donde se pretendía
establecer diálogos en la comunidad educativa entre estudiantes, profesores, padres y apoderados
que permitieran poner sobre la mesa información, preguntas y respuestas sobre educación sexual
y afectiva, tuvo un fuerte rechazo de sectores conservadores asociados a la Iglesia y a la Derecha
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 138 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Política, y terminó con la eliminación de dicha iniciativa. Asimismo, hace más de una década se
impulsaron campañas en los medios de comunicación con el fin de prevenir y educar a la
ciudadanía sobre el contagio de VIH SIDA y otras infecciones de transmisión sexual. Sin embargo,
dichas campañas fueron saboteadas por ciertos medios de comunicación por no estar de acuerdo
con su línea editorial, postulando la abstinencia sexual como el método de prevención a seguir[2].
5.- Posteriormente, el Estado de Chile ha impulsado iniciativas orientadas en este sentido, las
cuales, lamentablemente, no han contado con la fuerza necesaria cayendo en la intrascendencia.
Así, por ejemplo, los siete programas de Educación Sexual presentados por durante el primer
gobierno del Presidente Sebastián Piñera. Actualmente, el Ministerio de Educación cuenta con el
denominado “Programa en Educación Sexual, Afectividad y de Género”, cuyo objetivo es entregar
nociones generales a los Establecimientos Educacionales para que cumplan con lo exigido con la
ley 20.418 que fija las Nomas sobre Información, Orientación y Prestaciones en materia de
Regulación de la Fertilidad.
6.- Es precisamente esta norma a la cual la presente moción pretende modificar, con el fin de
superar una serie de dificultades presentadas desde su promulgación, que hacen que en la
práctica no tengamos en nuestros Establecimientos Educacionales, programas de Educación
Sexual, Afectiva y de Género. Estamos absolutamente convencidos que contar con una sólida
formación de nuestros adolescentes en este sentido ayudaría a disminuir de manera considerable
el contagio de infecciones de transmisión sexual, que hoy en día mantiene cifras más elevadas
que países africanos, como se mencionó. Los principales problemas que manifiesta la ley 20.418,
en cuanto a su ejecución, son los siguientes:
- En primer lugar no existe una definición clara entre los roles que asumen el Ministerio de Salud y
el Ministerio de Educación. Esta superposición genera confusiones al momento de implementar la
ley, lo cual dificulta la eficacia de la misma.
- En cuanto a la educación sexual, se deja al arbitrio del establecimiento educacional el desarrollo
y ejecución de un programa, sin dejar meridianamente claro el carácter obligatorio del mismo, lo
que en la práctica se traduce en una nula fiscalización por parte de la autoridad competente.
- Consecuencia de lo anterior, el Estado no destina suficientes recursos para ejecutar una política
seria de educación sexual, afectiva y de género destinada a jóvenes y adolescentes. Dicha
situación lleva ya 18 años en nuestro país, con las consecuencias a la vista.
7.- Es por ello que, como Diputadas y Diputados comprometidos con una Educación Sexual,
Afectiva y de Género, sin sesgo, que sea parte de una política de Estado impulsada desde las
bases curriculares, proponemos las siguientes modificaciones a la ley 20.418:
- Proponemos modificar el nombre de la normativa, ya que en él se hace hincapié a la regulación
de la fertilidad, señalando sólo de manera marginal, la educación sexual y la prevención de
infecciones de transmisión sexual. Por ello se agrega en su título y en el inciso primero del artículo
1° la frase: “Educación Sexual, Afectiva y de Género”, estableciendo así, una estructura más
integral.
- También proponemos sustituir el actual inciso cuarto por uno nuevo, propuesto con el fin de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 139 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
establecer la obligatoriedad para los Establecimientos Educacionales reconocidos por el Estado, de
implementar programas sobre Educación Sexual, Afectiva y de Género para estudiantes de
Enseñanza Media, mencionando los contenidos mínimos que se deben incorporar. Para ello, se
hace mención al Decreto con Fuerza de Ley n° 2 del año 2010 del Ministerio de Educación, el cual
contiene la Ley General de Educación, señalando que la autoridad competente deberá establecer,
dentro de las bases curriculares, la incorporación de la Educación Sexual, Afectiva y de Género,
reafirmando así su obligatoriedad. Además, se señala, de manera expresa, la necesidad de
fiscalización por parte de la autoridad competente, ya que actualmente no existe inspección
alguna por parte del Estado sobre establecimientos educacionales para que impartan los
programas  pertinentes.  Esta  situación  trae  como  consecuencia,  que  nuestros  jóvenes,
actualmente, no cuentan con la instrucción mínima sobre sexualidad, derechos reproductivos,
enfermedades asociadas, etc.
8.- Los cambios propuestos buscan dar un impulso definitivo y necesario para que Chile cuente
con planes y programas educacionales, de carácter obligatorio, en materia de Educación Sexual,
Afectiva y de Género. De este modo, nuestros adolescentes obtendrán de manera temprana, las
respuestas asociadas a la vida sexual, las relaciones afectivas, y las formas de prevenir la
violencia sexual y las infecciones de transmisión sexual, junto con sus consecuencias. Estamos
convencidos que nuestro Estado ha perdido demasiado tiempo en discusiones con sesgo moral y
religioso, que no han permitido a nuestros jóvenes acceder a las herramientas necesarias para
enfrentar la sexualidad de manera respetuosa, responsable y con la libertad que otorga el
conocimiento. Así, se disminuirá de manera sustantiva los altos índices de contagio de infecciones
de transmisión sexual, entre los grupos de alto riesgo que actualmente fluctúa entre los 15 y los
25 años.
9.- Estamos conscientes que la educación en la sexualidad y la afectividad constituye un proceso
de aprendizaje personal y social, que se realiza en la familia, en los grupos, en las comunidades y
en las instituciones. Los estudiantes aprenden y al mismo tiempo participan en un proceso social y
cultural de construcción permanente del modo en que la sexualidad y la afectividad son vividas,
son significadas, son socialmente organizadas y son comunicadas; esto es, del modo en que se
construye la experiencia social y la sexualidad y afectividad como partes de esa experiencia. En
este sentido, la educación en sexualidad y afectividad se presenta como un aprendizaje personal y
social de carácter histórico, situado, contextualizado en condiciones sociales y culturales que son
siempre particulares y específicas. La sociedad va co-definiendo una realidad y va interpretándola
en común, en un proceso de definición y re-definición de los fenómenos como legítimos o no,
problemáticos, beneficiosos, deseables o no. Se trata de aprendizajes complejos, pues implican
tanto experiencias personales e íntimas como experiencias sociales y públicas. Se trata, por tanto,
de un ámbito de la educación y de los aprendizajes en que está activamente en juego la
subjetividad de cada persona, así como también la intersubjetividad grupal o comunitaria. En este
sentido,  la  educación  en  sexualidad  y  afectividad  está  confrontada  a  hacerse  cargo
simultáneamente del carácter singular de cada persona y del carácter social y cultural de
experiencia de la sexualidad y afectividad[3].
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 140 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley 20.418, que fija las Nomas sobre Información, Orientación y
Prestaciones en materia de Regulación de la Fertilidad, en el siguiente sentido:
1.- En el Título de la Ley 20.418, a continuación de la palabra “Fertilidad” agréguese lo siguiente:
“y de Educación en Sexualidad, Afectividad y Género”.
2.- En el inciso primero del artículo 1°, luego de la palabra “Fertilidad” agréguese lo siguiente: “y
de Educación en Sexualidad, Afectividad y Género”.
3.- Reemplazase el inciso cuarto del artículo 1°, por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo establecido en los incisos anteriores, y considerando a la sexualidad como un
proceso de aprendizaje personal y social, los establecimientos educacionales reconocidos por el
Estado tendrán la obligación de incluir, dentro de los ciclos de Enseñanza Básica y Media, la
Educación en Sexualidad, Afectividad y Género, de carácter comprehensiva, oportuna, pertinente
y de calidad. Lo anterior deberá basarse en procesos de reflexión y protagonismo, de conformidad
con la edad del alumno y al ciclo cursado, que permitan el desarrollo autónomo de los estudiantes
y entregue herramientas y conocimientos que propendan a una sexualidad responsable, informe
sobre  derechos  reproductivos,  métodos  anticonceptivos  existentes  y  autorizados,  genere
conciencia sobre violencia sexual con sus consecuencias, y permita prevenir las infecciones de
transmisión sexual, entre otras materias. La autoridad competente establecerá dentro de las
bases curriculares la implementación de dichos contenidos y fiscalizará el cumplimiento de los
mismos”.
Diputados señores Celis, don Ricardo; Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán, Parra y Santibáñez.
[1]  https://www.elciudadano.cl/chile/casos-de-vih-en-chile-han-aumentado-un-96-e-
tre-2010-y-2017-alza-supera-indice-de-africa/04/09/  cm.
[2]
http://www.emol.com/noticias/nacional/2003/12/01/130848/parte-campana-del-gobierno-contra
-el-sida.html
[3] Irma Ester Palma Manríquez académica Universidad de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 141 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán y Carvajal, y
de los diputados señores Alinco, Auth, Celis, don Ricardo, Keitel, Longton,
Naranjo, Soto, don Leonardo, y Teillier, que Modifica el Reglamento de la
Cámara de Diputados para crear la Comisión de la Mujer y Equidad de
Género. Boletín N°11721-07
FUNDAMENTOS E IDEAS MATRICES
1.- No cabe duda que durante los últimos cincuenta años en nuestro país la situación y la
institucionalidad relativa a los temas de mujer y la perspectiva de género han ido cambiando y
evolucionando de manera acelerada. Desde la creación de la Oficina de la Mujer y la Secretaría de
la  Mujer,  creadas  durante  los  gobiernos  de  Los  Presidentes  Frei  Montalva  y  Allende
respectivamente, se llegó a principios de los noventa al establecimiento del Servicio Nacional de la
Mujer (SERNAM), lo cual permitió poner en la agenda pública del país importantes temas que
decían relación con las demandas que desde hacía ya muchos años se discutían en las
democracias del mundo y que en nuestro país permanecían casi invisibilizados, como la violencia
intrafamiliar, la participación política, la igualdad de los hijos, la situación del empleo femenino,
etc.
2.- No se debe olvidar que en el mes de diciembre de 1989 se publicó en nuestro país el decreto
mediante el cual se incorporaba a la legislación chilena la “Convención sobre la Eliminación de
Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer”, con lo cual comenzamos a comprometernos
ante la comunidad internacional a avanzar en los temas relativos a la mujer y que habían por
muchos años quedado postergados y solo tratados en los círculos de mujeres que se estaban
organizando para levantar una agenda en que se tratara de la igualdad e incorporación de la
mujer en todas las áreas del quehacer nacional y que procurara la eliminación de toda norma y
actividad discriminatoria en su contra.
3.- En el mes de marzo de 2014, recién comenzado el segundo gobierno de la Presidenta Bachelet
se ingresó al Congreso Nacional el proyecto de ley por el cual se creaba el Ministerio de la Mujer y
la equidad de género, en cuyo mensaje se señalaba que en el país “subsisten importantes brechas
en el pleno goce de los derechos de las mujeres que hacen indispensable contar con una
institucionalidad idónea para liderar los cambios normativos, políticos, culturales y económicos
que demanda la equidad de género. Entre otros nudos críticos, cabe mencionar la existencia de
una brecha salarial entre hombres y mujeres, donde a igual trabajo, no corresponde igual
remuneración; la inequitativa distribución de los costos del cuidado de los hijos e hijas entre
mujeres y hombres; la necesidad de reconocer los derechos de las mujeres a una sexualidad y una
reproducción respetuosa de sus derechos y a acceder a las prestaciones que los hagan efectivos,
así como el derecho a vivir una vida libre de violencia y la necesidad de contar con más mujeres
en las esferas de decisión públicas y privadas”. Este proyecto se convirtió en la Ley N°20.820 y fue
publicada el 20 de marzo del año 2015.
4.- En nuestra Cámara de Diputados durante muchos años se ha señalado la necesidad de
establecer una comisión permanente encargada de los temas de la Mujer, de hecho, cuando se
creó la Comisión de Familia, se propuso que esta se llamara de la “Familia y la Mujer”, cuestión
que por diversas razones no se concretó.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 142 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
5.- No obstante lo señalado, creemos que dada la evolución de las instituciones gubernamentales
encargadas de la promoción de los derechos de la mujer y para responder a los cambios culturales
que se han producido y de los compromisos internacionales que ha contraído Chile por medio de la
suscripción de diversas convenciones, se hace necesario que nuestro Congreso Nacional y en
particular nuestra Cámara de Diputados se sume a esta evolución institucional creando la
Comisión permanente de la Mujer y Equidad de Género, dándole de esta manera a estos temas la
relevancia que hoy tienen ante la opinión pública.
En razón de lo señalado en los fundamentos desarrollados anteriormente, las(os) diputadas(os)
abajo patrocinantes venimos a proponer el siguiente proyecto de Reforma al Reglamento de la H.
Cámara de Diputados.
PROYECTO DE REFORMA REGLAMENTARIA
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Artículo 216 del Reglamento de la Cámara de Diputados de Chile
introduciendo el siguiente numeral 27:
“27.- De la Mujer y Equidad de Género.”
Diputadas señoras Marzán y Carvajal, y de los diputados señores Alinco, Auth, Celis, don Ricardo ,
Keitel, Longton, Naranjo, Soto, don Leonardo, y Teillier.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal; Girardi;
Marzán y Parra, y de los diputados señores Alinco; Celis, don Ricardo;
González, don Rodrigo, y Jiménez, que “Modifica la ley N°18.700, orgánica
constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para establecer
reglas de proclamación de candidatos electos al interior de pactos en
elecciones parlamentarias” Boletín N°11783-06
LEGISLACIÓN REFERIDA
La Constitución Política de la República; La Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional; La
Ley Orgánica Constitucional de Partidos Políticos; La Ley Orgánica Constitucional sobre votaciones
populares y escrutinios; El Reglamento de la Cámara de Diputados de Chile.
FUNDAMENTOS
1.- Señalaba el profesor Joan Oliver Araujo en uno de sus trabajos que”las normas electorales son
cualquier cosa menos inocentes. De hecho, un cambio insignificante en cualquier elemento puede
favorecer a unas fuerzas políticas y perjudicar a otras, y de ello son muy conscientes los partidos
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 143 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
políticos. Por ello, la mayoría de las reformas electorales esconden, bajo argumentos de técnica
jurídica o de mejora democrática, motivaciones políticas a veces poco confesables”[1].
La frase anteriormente citada nos señala la importancia que tiene el sistema electoral en un
régimen político democrático ya que los elementos que lo componen influyen de forma sustancial
en la manera en que se va a distribuir el poder político y en la conformación de los sistemas de
partidos.
Por su parte, el profesor José María Fuentes [2] ha señalado que “El sistema electoral influye, al
menos, en la legitimidad que la ciudadanía e otorga al sistema político, en la capacidad del
sistema  político  para  representar  los  valores,  las  demandas  y  los  intereses  existentes  y
emergentes en una sociedad, en la gobernabilidad de la sociedad y en el desarrollo de elementos
comunes y de consenso que favorezcan la estabilidad política”. Señala además que para poder
evaluar eficientemente a un sistema electoral se deben considerar al menos las siguientes
variables:
a.- Legitimidad, en la medida de que pueda validar el sistema político;
b.- Representación: En un doble sentido, el primero es que permite el reconocimiento de una
diversidad de valores, demandas e intereses legítimos al interior de una sociedad, con lo cual se
transforma en un mecanismo eficiente de resolución de conflictos y, segundo, porque debe
abordar adecuadamente la representación espacial de la población;
c.- Gobernabilidad: Ya que debe permitir dirimir entre los que son mayoría y los que no lo son,
permitiendo que las mayorías puedan gobernar y evitando la atomización al interior del sistema
político para no provocar inestabilidad en el mismo;
d.- Estabilidad: Favoreciendo el compromiso de todos los grupos con el sistema político, facilitando
la integración de los grupos significativos al Parlamento, permitiendo además la creación de
confianza en la ciudadanía respecto a su efectividad.
2.- En Chile, desde el año 1990 y hasta el año 2005 existieron dos subsistemas electorales para
elegir a los parlamentarios. El binominal, con el cual se elegía a la totalidad de los diputados y a
38 senadores y lo sistemas especiales para nombrar a 9 senadores designados o también
llamados eufemísticamente “institucionales” ya que eran designados por instituciones.
A partir del año 2005, mediante reforma constitucional, se eliminó a los senadores designados
pasando a ser elegido la totalidad del Parlamento mediante el sistema binominal. Este sistema,
conforme a las variables que señalamos en el punto anterior, poseía al menos las siguientes
falencias:
a.- Fomentaba la inestabilidad: Si bien permitió la permanente competencia entre tres grandes
grupos, favorecía siempre al segundo ya que a este le bastaba tener un 33% de la votación para
tener permanentemente la misma representación del primero y excluía permanentemente al
tercero y siguientes, aun cuando alguno de estos grupos pudiese obtener votaciones superiores al
20%. Manteniendo de esta manera al primer y segundo grupo al interior del Parlamento y
manteniendo al tercero y restantes como grupos extraparlamentarios, los cuales para hacer notar
su presencia debían usar otros mecanismos de acción para hacer notar sus puntos de vista.
b.- Al elegirse el mismo número de diputados o senadores en cada distrito o circunscripción se
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 144 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
alteraba la igualdad del voto ya que un distrito o circunscripción con 30 mil electores elegía el
mismo número de representantes que uno con 500 mil.
c.- Imponía barreras de entrada implícitas muy grandes para los nuevos grupos políticos, cerca del
30%, de esta manera no solo se impide el ingreso de minorías importantes, sino que además
impedía la renovación adecuada de los representantes.
d.- Al permitir solo llevar candidatos hasta el número por elegir por cada lista, favoreció los
llamados “pactos por omisión”, por medio de los cuales algunas fuerzas políticas se excluían de
determinados territorios para favorecer a otras que los apoyarían en los territorios donde ellas
competían. De esta manera se producía una fragmentación de la representación.
3.- A partir de las elecciones del año 2017 se comenzó a aplicar un nuevo sistema electoral para la
elección de senadores y diputados. En este caso se optó por un sistema proporcional. No debemos
olvidar que los sistemas electorales proporcionales se definen por buscar una correlación entre el
respaldo  electoral  y  la  representación  parlamentaria  de  las  coaliciones  políticas  que  son
convocadas a la elección, es decir, por conseguir una correcta correlación entre los votos
obtenidos y los cargos o escaños que debe obtener cada una de ellas. Por ello se ha señalado que
el sistema proporcional pretende que el Parlamento sea un fiel reflejo del pluralismo político que
se expresa en las urnas.
Para poder hacerlo se ampliaron los territorios electorales, distritos y circunscripciones, y se
ajustaron los cargos que corresponderían a cada territorio, de acuerdo a la población que cada uno
posee, lo anterior en razón de que mientras más cargos correspondan al territorio electoral mayor
es la proporcionalidad que se obtiene.
4.- En todo sistema electoral de reparto proporcional existen las llamadas barreras electorales,
denominadas también como “cláusulas de exclusión” o “cláusulas de cierre” y que de acuerdo al
profesor  Ríos  Rull  [3]  representan  “aquel  límite,  impuesto  por  la  legislación  electoral,
estableciendo un determinado porcentaje de votos que impide a las candidaturas que no lo
superen el acceso a reparto de escaños, según el modo de escrutinio proporcional adoptado”. En
otros términos, es el número mínimo que debe tener una candidatura para poder optar a un cargo
en el sistema proporcional.
En materia de Derecho Electoral comparado existe un gran espectro de barreras electorales,
algunas en razón de los votos emitidos y otras de los válidamente emitidos; algunos en razón de
los votos emitidos en la circunscripción y otras en razón de los emitidos en el país o Estado; en
algunas el porcentaje es muy bajo (por ejemplo Israel, que es del 1%) y en otras muy alto (por
ejemplo en Turquía, donde llega al 10%).
El objetivo de las barreras electorales es limitar o racionalizar el número de partidos con acceso al
Parlamento o que participen del sistema político para evitar su excesiva fragmentación, o evitar
que ingresen al Parlamento candidatos con baja representación, arrastradas por una candidatura
con alta popularidad.
5.- En Chile las barreras electorales han existido y existen actualmente. Se ha señalado que el
sistema electoral binominal existía una barrera implícita que implicaba que para entrar al
Parlamento se debía superar al menos el 30% de la votación en el respectivo territorio electoral.
Por otra parte, en la Ley Orgánica de Partidos Políticos se señala que para que un Partido Político
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 145 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
pueda participar del sistema político requiere al menos contar entre sus afiliados con un 0,25% del
padrón que votó en la última elección parlamentaria en tres regiones seguidas o en ocho a nivel
nacional. Además el artículo 42 del mismo cuerpo legal, establece entre las causales de disolución
de los partidos políticos, en su número 2, “Por no alcanzar el 5 por ciento de los sufragios
válidamente emitidos en la última elección de diputados, en cada una de a lo menos ocho
regiones o en cada una de a lo menos tres regiones geográficamente contiguas, en su caso”.
6.- En la última elección de senadores y diputados realizada en el año 2017 en Chile, en donde se
estrenó el nuevo sistema electoral que estableció un sistema de reparto proporcional de los
cargos, se produjo una situación inédita que ha provocado sorpresa y perplejidad entre los
electores, esto es, que alrededor de 20 de los electos, 18 diputados y 2 senadores, lo fueron con
un porcentaje menor al 3% de los votos válidamente emitidos, siendo arrastrados por candidatos
del mismo pacto que obtuvieron una alta votación, dejando afuera del Parlamento a otros
candidatos  de  la  misma  lista  o  de  otras  listas  que  obtuvieron  una  votación  porcentual
evidentemente mayor.
Lo anterior, ha provocado una gran discusión acerca de la representatividad y legitimidad de los
cupos que han obtenido esos cargos ya que en algunos casos representan a menos del 1,5% de
los votos emitidos y lo que resulta peor, alguno de ellos ha señalado que simplemente colocaron
su nombre a disposición de su partido porque no había otro candidato disponible para llenar ese
cupo electoral.
Se ha señalado por algunos comentaristas que ya pasó el tiempo del binominal en que se votaba
por personas y que en este nuevo sistema proporcional se aspira a que las ideas políticas tengan
más importancia que los actores. La lógica anterior parece correcta, pero ¿Qué pasa cuando
formando parte de una lista un candidato con mayor porcentaje de votación es desplazado por
uno con menor votación por el sólo hecho de estar en el pacto del candidato mayoritario¿. En este
caso se supone que la lista está compuesta por sectores y partidos que sustentan ideas, valores o
principios más o menos comunes entre ellos y por lo mismo, la consideración con la persona que
obtuvo un mayor porcentaje de votos al interior de la misma lista debe ser tenida en cuenta. Más
aun cuando la elección se personalizó en un candidato y no en las ideas, sino habría existido una
mejor distribución de los votos al interior del pacto.
Por lo señalado anteriormente, pensamos que debe establecerse una barrera electoral al interior
de los pactos, de manera tal que si un candidato no sobrepasa el porcentaje que establece la
barrera, el escaño o cargo debe asignarse a quien al interior de la misma lista haya obtenido un
porcentaje superior a la barrera y que habría sido electo en el caso de no existir el pacto en la lista
y, si no hay en la lista un candidato que sobrepase el porcentaje de la barrera, solo en ese caso se
le asigna el cargo al candidato que obtuvo el siguiente lugar en el pacto.
Pensamos que de esta manera, no se afecta la esencia del sistema proporcional que tiene como
objetivo que los cargos queden al interior de las listas conforme a los porcentajes que obtuvieron
en la elección. Y por otra parte, no se afecta a los principios de legitimidad y representatividad que
deben imperar en un sistema democrático.
Por las consideraciones anteriores, los(as) diputados(as) abajo patrocinantes, venimos en proponer
el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 146 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el artículo 121 de la ley N 18.700, Orgánica Constitucional sobre
votaciones populares y escrutinios, de la siguiente manera:
a.- En el número 4, letra c) incorpórese el siguiente inciso segundo:
No obstante lo anterior, si alguno de los candidatos a quien corresponde atribuirle un cargo no
supera el 3 por ciento de los votos válidamente emitidos, no se le asignará cargo y este se
atribuirá a quien al interior de la misma lista haya obtenido un porcentaje superior al 3 por ciento
de los votos válidamente emitidos y que habría sido electo en caso de no existir pacto en la lista.
Si en el resto de la lista no hay un candidato que supere el 3 por ciento de los votos válidamente
emitidos, solo en esa situación se atribuirá el cargo al candidato que obtuvo el siguiente lugar en
el pacto.
b.- Incorpórese en el inciso primero de la letra d), luego del punto aparte, que pasa a ser punto
seguido, la siguiente frase:
O al que resulte electo conforme a la regla del inciso segundo de la letra c).
Diputadas señoras Carvajal; Girardi; Marzán y Parra, y de los diputados señores Alinco; Celis, don
Ricardo; González, don Rodrigo, y Jiménez.
[1] Oliver Araujo Joan – “Las barreras electorales (Gobernabilidad v/s representatividad)” – Ed.
Tirant Lo Blanch – Valencia 2017.
[2] Fuentes José María “La alternativa proporcional con barrera de entrada” – Estudios Públicos
51 – 1993.
[3] Ríos Rull Fernando – “Barreras de exclusión en los sistemas electorales de las comunidades
autónomas” – IV Jornadas de Derecho Parlamentario - Congreso de los Diputados – Madrid
1997 – Pág. 721.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Fernández,
Mix y Vallejo, y de los diputados señores Barrera, Castro, don Juan Luis;
Celis, don Ricardo; Durán, don Jorge; Teillier y Torres, que “Modifica
diversos textos legales en lo que respecta a las facultades de las Isapres
para modificar o rechazar las licencias médicas y al pago del subsidio por
incapacidad laboral” Boletín N°11779-11
Antecedentes
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 147 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El Subsidio por Incapacidad Laboral (SIL) es una prestación pecuniaria que reemplaza la
remuneración de los trabajadores y trabajadoras acogidos al sistema de salud tanto público como
privado, cuando se encuentre afecto a enfermedades curativas o comunes en relación con la
ocurrencia de diversas situaciones o contingencias de salud, que dificulten o impidan de manera
parcial o total la actividad laboral, cuestión que se acredita mediante la correspondiente licencia
médica debidamente otorgada por un facultativo.
Según lo estipula el artículo 1° del DS 3 de Salud que aprueba reglamento de autorización de
Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones De Salud Previsional, la licencia médica es “el
derecho que tiene el trabajador de ausentarse o reducir su jornada de trabajo, durante un
determinado lapso de tiempo, en cumplimiento de una indicación profesional certificada por un
médico-cirujano, cirujano-dentista o matrona”, la cual debe ser autorizada por la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez "COMPIN", o por la ISAPRE a que esté afiliado el trabajador.
Durante el período de duración de la licencia, el trabajador podrá gozar del Subsidio por
Incapacidad Laboral.
En términos concretos, la licencia médica es un documento médico administrativo emitido por un
profesional habilitado respecto de un trabajador que se encuentra afectado por una contingencia
de salud que impacta en su trabajo. La licencia la entrega el trabajador para que sea tramitada por
el empleador ante la COMPIN o ISAPRE competente, que la autoriza, rechaza o modifica, y la
entidad pagadora del subsidio por incapacidad laboral, cuando corresponda. La licencia médica,
además, otorga al trabajador o trabajadora el derecho al reposo con fines terapéuticos, sirviendo
como justificativo suficiente para ausentarse del trabajo según la indicación médica que contenga,
estipulando cual es el período necesario para su recuperación.
Según lo ha señalado el colegio médico, “el otorgamiento de licencia por parte de un facultativo,
debe entenderse como parte del acto médico, pues el descanso forma parte de la terapia y, por
consiguiente, el médico no sólo tiene la facultad de otorgarla, sino que tiene la obligación de
hacerlo, cuando corresponda de acuerdo con la lex artis.”[1]
Las licencias médicas y el seguro privado de salud.
Las Instituciones de Salud Previsional (ISAPRE) son empresas privadas que, mediante el cobro y
captación de la cotización obligatoria de salud, (mas otros aranceles dependiendo del plan
contratado) de los trabajadores y trabajadoras que se encuentran afiliados a ellas, otorgan
servicios de financiamiento de prestaciones de salud y SIL para los afiliados y sus beneficiarios.
El subsidio por incapacidad laboral (SIL) funciona como un seguro ante la eventual pérdida de
ingresos, incorporado en los planes de salud. Si bien el monto del subsidio históricamente ha ido
variando y además dependiendo de factores como el tiempo de duración la licencia, disminuyendo
su entidad a medida que aumenta el tiempo de reposo diagnosticado, o cubriendo sólo el 85% del
salario. Hoy en día el valor es equivalente al 100% de la remuneración y no depende de la
duración de la licencia.
Hay muchas críticas respecto del funcionamiento del SIL, y en particular su administración por las
Instituciones de Salud Previsional.
En primer lugar, se reprocha la ausencia de continuidad de los ingresos de los trabajadores y
trabajadoras en uso de licencias médicas, asociados a la falta de oportunidad en el pago de SIL,
debido a importantes atrasos en los procesos de gestión, fiscalización y autorización de las
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 148 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
licencias además de los engorrosos y complejos mecanismos de reclamo frente a una modificación
o rechazo.
En segundo lugar, existe una fuerte desconfianza respecto del sistema de autorización y pago de
licencias médicas, puesto que es la misma institucionalidad en el caso de la ISAPREs quien reúne
todas las potestades, siendo la ISAPRE quien está encargada de dar curso, autorizar y modificar
las mismas licencias respecto de las cuales es además la institución pagadora, haciendo las veces
de “juez y parte” sin contrapeso ni independencia.
El pago de subsidio de incapacidad laboral en la práctica.
El sistema relacionado con el subsidio de incapacidad laboral y el análisis de las licencias médicas
para otorgarlo, adolece de problemas relativos a la institucionalidad relacionada con dicho
sistema, dificultando no sólo la fiscalización, monitoreo y seguimiento de la tramitación de las
licencias,  sino  su  pago  efectivo  y  la  continuidad  remuneracional  de  los  trabajadores  y
trabajadoras.
Un problema que no ha encontrado solución, es la dificultad en el proceso de resolución y gestión
de las licencias, el que está dividido y fraccionado en distintos organismos y unidades tanto dentro
de las instituciones, como exteriores a las mismas, (unidades de Licencias Médicas, unidades
dependientes de los servicios de salud, y unidades de subsidios y pagos de las CCAF, contralorías
de las ISAPREs, etc.). La tramitación de una licencia médica y el pago del subsidio parecieran ser
muy distintas desde la perspectiva de la institución a la cual el trabajador o trabajadora se
encuentre afiliado y de si pertenece o no al sector público.
Cuadro 1: Licencias médicas autorizadas, según seguro de salud años 2012-2016
  
Cuadro 2: Licencias médicas rechazadas, según seguro de salud años 2012-2016 [2]
  
Como vemos en los cuadros precedentes, el aumento de las licencias médicas ha sido consistente
para los sistemas público y privado en los últimos años, sin embargo, el rechazo de licencias va en
aumento sostenido desde 2012 en el sistema privado, y disminuye en el sistema público.
Durante el primer semestre de 2018, según se señala por la SEREMI de Salud de la Región
Metropolitana, existiría un retraso en las resoluciones y pagos de 274 mil licencias médicas. El
87% de estas licencias se encuentran para cálculo del subsidio, un 4,7% está sin informe de
contraloría médica, un 4,1% está en la fase previa de la determinación del pago, un 1,6% aduce
falta de documentación y, por último, un 2% se encontraría detenido en la etapa de digitación
interna de la COMPIN.
Esto es un perjuicio directo a las trabajadoras y trabajadores, pues se interrumpe gravemente su
continuidad salarial y en definitiva se afecta un derecho garantizado, independiente de que su
administración se entregue a las entidades públicas o a la empresa privada.
La regulación de las prestaciones sobre licencias médicas y subsidio de incapacidad laboral
La Constitución en su artículo 19° numeral 9º garantiza “El derecho a la protección de la salud”,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 149 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
protegiendo el “libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación
de la salud y de rehabilitación del individuo.” En su inciso final, este numeral 9°, asegura la
existencia de un sistema empresarial privado en la materia, al establecer que hay una protección
constitucional sobre el derecho a elegir el sistema de salud al que se acojan las personas,
distinguiendo dicha elección entre el sistema estatal o el sistema privado.
Esto ha derivado en la existencia de un “mercado de la salud”, donde priman dos situaciones: 1.
Alta concentración de ganancias para las empresas mediante el aseguramiento privado, con
características de oligopolio, con limitadas regulaciones como el establecimiento de bandas de
precios en referencia a las alzas anuales de los precios base o la prohibición de alterar
unilateralmente los planes mediante el uso postcontractual de las tablas de factores, lo que sin
embargo, no ha detenido la cautividad de sus beneficiarios ni la judicialización de las alzas anuales
de precios base. 2. Un mercado absolutamente desregulado en la provisión de servicios de salud,
en el cual una red de innumerables clínicas, centros médicos, laboratorios y prestadores
individuales actúa con plena libertad de precios respondiendo sólo al interés de las utilidades
propias, que se beneficia de la exclusión de la población vulnerable mediante el encarecimiento de
las prestaciones médicas y de salud.[3]
Las repercusiones de la existencia de este “mercado de la salud” en reemplazo de un sistema de
aseguramiento del derecho social y humano a la salud, han terminado por desfinanciar al
prestador público, que debe proteger al 80% de la población con sólo la mitad del gasto en salud
del país, y a concentrar en el 20% restante de la población el 50% del gasto, lo cual tampoco se
destina íntegro a proveer acciones de salud, sino que engrosan las arcas del prestador privado.
Acá las prestaciones laborales en materia sanitaria se ven afectadas directamente por ambos
factores. La libertad de oferta y demanda en las cuales el prestador de un derecho social
garantizado responde al propio interés de acumulación económica, termina por no garantizar
nada.
Propuestas
Es urgente y necesario reformular el cómo se entregan las prestaciones médicas y de salud – en
particular el pago del SIL y la gestión de las licencias médicas – dando respuesta a las inquietudes
y demandas de la ciudadanía, en particular el atraso en la entrega de la prestación, en el pago del
subsidio y el cuestionamiento a la actividad de las ISAPREs como juez y parte en un sistema que
sólo les ha traído beneficios a ellas.
Considerando que la iniciativa de ley de las diputadas y diputados es muy restringida en la
materia, al no poder entregar nuevas atribuciones y ni crear servicios públicos o afectar el
patrimonio de la nación, y tomando como referencia la necesidad de creación de un sistema de
seguro único y universal de salud, en el que todas y todos los ciudadanos de nuestro país
participen de su generación, solvencia y beneficio, sin discriminaciones y con plena garantía del
derecho social y humano a la salud, es que proponemos estas modificaciones en el camino de
mejorar y otorgar justicia y oportunidad en el otorgamiento de las prestaciones de salud y el
derecho al subsidio por incapacidad laboral.
También consideramos la propuesta de mayoría de la Comisión Asesora Presidencial para el
estudio y propuesta de un Nuevo Régimen Jurídico para el Sistema de Salud Privado, el cual entre
otras medidas propone que la evaluación y calificación de todas las licencias se haga por una
institución única, autónomoa y pública, separándola de las ISAPREs como entidades pagadoras (la
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 150 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Comisión propone una nueva institucionalidad autónoma, continuadora o que surja a partir de las
actuales COMPIN), y en ese sentido es que sugerimos que el Ejecutivo estudie la posibilidad de
desarrollar esta nueva institución.
Sin perjuicio de lo anterior, creemos que la posibilidad de reformar el sistema, dados los anuncios
presidenciales del miércoles 23 de mayo, respecto a eliminar discriminaciones en las ISAPREs, es
una oportunidad para discutir en serio, cuál es el sistema de salud que Chile necesita, si uno
basado en la exclusión para generar ganancias a las empresas involucradas en la provisión de
servicios de salud, en el cual la exclusión de la mujer es uno de los basamentos del modelo; o uno
basado en la garantía de la salud como un derecho que debe estar al alcance de todas las
personas sin distinción.
Para profundizar este debate, es que nuestra propuesta radica en los siguientes aspectos:
1.Garantizar  la  continuidad  remuneracional  de  las  trabajadoras  y  trabajadores,  impidiendo
retrasos en los pagos por cuestionamientos a la licencia. Para esto introducimos el pago provisiorio
de la licencia que hará el empleador cuando la licencia sea objetada, teniendo derecho a
reembolso contra la institución a la que esté afiliado el trabajador o trabajadora en el caso de que
la licencia quede firme. En el caso de los trabajadores independientes, la institución les hará los
pagos provisorios directamente.
2.Terminar con el abuso de la situación de “juez y parte” en el cual están hoy las ISAPREs. No es
posible que las responsables del pago de las licencias puedan rechazarlas o modificarlas – siempre
para reducirlas –. Proponemos que sólo sea la COMPIN quien detente esta potestad, y que los
demás actores sólo puedan solicitar su revisión a esta entidad.
3.Se proponen sanciones económicas (intereses y multas) por día de retraso en el pago de las
licencias médicas. Esta medida junto a la primera, tienen el sentido de evitar que los trabajadores
y trabajadoras vean afectadas sus remuneraciones por no recibir el pago oportuno del subsidio de
incapacidad laboral.
Es por todo lo anterior que las diputadas y diputados abajo firmantes venimos a presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Reemplácese el artículo 19° del Decreto con Fuerza de Ley que Fija normas
comunes para los Subsidios por Incapacidad Laboral de los trabajadores dependientes del sector
privado
1.Elimínese del Artículo 14º la siguiente frase: “, si ésta fuere superior a diez días o desde el cuarto
día, si ella fuere igual o inferior a dicho plazo”
2.Reemplácese el artículo 19° por el siguiente:
“Artículo 19°. - El pago de los subsidios corresponde a la entidad que deba otorgarlos o al
empleador, si lo ha convenido con la entidad otorgante. En el caso de solicitarse rechazo o
modificación de la licencia, el empleador deberá pagar el Subsidio Laboral de Incapacidad de
manera provisoria, teniendo derecho a reembolso por parte de la institución, en la parte que se
confirme, y del trabajador o trabajadora en la parte que se rechace.”
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 151 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Artículo segundo: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley 20.585 Sobre otorgamiento
y uso de licencias médicas:
1.Sustitúyase en el inciso tercero del artículo 3º la expresión, “determine” por “solicite” y la
expresión “decisión” por “solicitud”.
2.Incorpórense en el artículo 3º los siguientes incisos cuarto, quinto, sexto y séptimo nuevos,
pasando el actual inciso cuarto a ser octavo:
“Solicitada que sea la reducción o rechazo de la licencia médica, la Institución de Salud Previsional
de todas formas deberá pagar el subsidio de incapacidad laboral correspondiente, de manera
provisoria hasta el término de la licencia médica y de su extensión si corresponde, o hasta la
resolución de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez.
En caso de que la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez rechace la solicitud de reducción o
rechazo, el pago provisorio del subsidio de incapacidad laboral quedará firme y la Institución de
Salud Previsional deberá continuar con el pago si aún restan períodos sin cancelar o si se produce
extensión de la licencia médica, como si la solicitud de reducción o rechazo nunca se hubiera
efectuado.
De acogerse la solicitud de rechazo, la Institución de Salud Previsional tendrá derecho a reembolso
de los pagos provisorios hechos a los cotizantes o beneficiarios.
Cada día de retraso en el pago del subsidio de incapacidad laboral devengará un interés
equivalente al máximo convencional, según lo dispuesto en la ley 18.010 sobre operaciones de
crédito de dinero, y se sancionará además con una multa a beneficio fiscal de 7,5 unidades
tributarias mensuales. En el caso de retraso en los pagos provisionales del subsidio de incapacidad
laboral, tanto el interés como la multa se calcularán desde el primer día de la licencia médica,
según la resolución de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez que los declare firmes.”
3.Incorpórese en el inciso cuarto que ha pasado a ser octavo, del artículo 3º, entre las expresiones
“la remisión de” y “los antecedentes”, la palabra “todos”.
4.Elimínese en el inciso cuarto que ha pasado a ser octavo, del artículo 3º, la expresión
“complementarios”.
5.Sustitúyase en el inciso primero del artículo 8º, la expresión, “cuya función sea la autorización,”
por la expresión “entre cuyas funciones se encuentre la solicitud de”
6.Elimínese en el inciso primero del artículo 8º, la expresión “ordene”.
7.Insértese en el inciso primero del artículo 8º, entre la expresión “bajo su firma” y la expresión
“rechazar o modificar”, la palabra “solicite”.
8.Sustitúyase en el inciso primero del artículo 8º, la palabra “resolución” por “solicitud”.
Artículo tercero: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de
Salud que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N° 2.763, DE 1979 y de
las Leyes N° 18.933 Y N° 18.469.
1.Reemplácese en el artículo 151 la expresión “El trabajador requerirá el pago” por la expresión:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 152 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“El empleador requerirá el reembolso del pago”
2.Incorpórese en el artículo 151, luego del punto final, que pasa a ser el punto seguido, la
expresión: “En el caso de las trabajadoras y trabajadores independientes, requerirán el pago del
subsidio directamente a la institución a la que se encuentren afiliados.”
3.Incorpórese en el inciso quinto del artículo 194, entre las expresiones “subsidio adeudado” y
“pagándolo de inmediato” la expresión “incluidos los intereses,”.
4.Elimínese del inciso primero del artículo 196 la expresión “y ser autorizadas por la institución de
salud previsional respectiva”.
5.Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 196 la expresión “deberá autorizar” por la
expresión “dará curso”.
6.Incorpórese en el inciso segundo del artículo 196, entre las expresiones “licencia médica” y “en
el plazo de tres días hábiles” la expresión “y podrá solicitar su reducción o rechazo”.
7.Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 196 la expresión “de la respectiva solicitud” por la
expresión “del respectivo formulario”.
8.Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 196 la expresión “pronunciare sobre ella” por la
expresión “ejerce la solicitud de reducción o rechazo”.
9.Elimínese del inciso tercero del artículo 196 la expresión “Institución rechaza o modifica la”.
10.Incorpórese en el inciso tercero del artículo 196, entre las expresiones “licencia médica,” y “el
cotizante podrá recurrir” la expresión “es rechazada o modificada”.
11.Sustitúyase en el inciso tercero del artículo 196 la expresión “haya autorizado la Institución”
por la expresión “les sean autorizadas a sus trabajadores”.
Diputadas señoras Cariola, Fernández, Mix y Vallejo, y de los diputados señores Barrera, Castro,
don Juan Luis; Celis, don Ricardo; Durán, don Jorge; Teillier y Torres.
[1] La Licencia Médica: Documento del Departamento de Ética del Colegio Médico de Chile
(http://www.colegiomedico.cl/Portals/0/files/etica/art_interes/090924licencias_ medicas.doc)
[2] Fuente: Estadísticas consolidadas las estadísticas de Licencias Médicas Curativas de Origen
Común y SIL 2016 - FONASA e ISAPRES. Trabajo realizado por la mesa interinstitucional
SUSESO Superintendencia de Salud y FONASA.
[3] Dossier sobre integración vertical y efectos en el sector privado de salud. Superintendencia
de Salud. 4 de diciembre de 2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 153 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres; Castro, don
Juan Luis; Celis, don Ricardo; Crispi, Rosas, Silber y Verdessi, y de las
diputadas señoras Cariola, Hernando y Mix, que Modifica el Código
Sanitario para precisar las competencias de los profesionales de la salud
que se desempeñan en el área de la oftalmología. Boletín N°11800-11
El actual artículo 113 bis del Código Sanitario, establecido por la Ley N° 20.470, establece las
competencias en materia oftalmológica en las que el Tecnólogo Médico con mención en
Oftalmología puede desempeñarse, en circunstancias que antes de dicha ley, el Código Sanitario
restringía solo a los profesionales Oftalmólogos las prestaciones de esta área de la salud.
La finalidad de la Ley 20.470 fue la de ampliar la cantidad de facultativos competentes para
realizar  prestaciones  médicas  oftalmológicas,  como  la  prescripción  de  lentes  ópticos  y
administración de fármacos de aplicación tópica para la salud visual. Dicha norma, en la historia
de la ley, consideró inicialmente al optometrista, como encargado en salud primaria de detectar
los vicios de refracción ocular y la prescripción de lentes ópticos, pudiendo detectar enfermedades
visuales para derivarlo al profesional del área, el oftalmólogo, para solucionar las largas listas de
espera en atención en esta área; solución que ha tenido aplicación mundial. Sin embargo, el
optometrista no fue reconocido en nuestra legislación, instalando al tecnólogo médico con
mención en oftalmología como el profesional que se encargaría de solucionar la falta de
prestaciones en la población sobre esta área de la salud.
Así, los artículos 112, 113 y 113 Bis de esta norma legal disponen tres cuestiones claves a este
respecto: a) quiénes pueden realizar actividades propias de la medicina; b) cuándo estamos en
presencia del ejercicio ilegal de la profesión de médico; y, c) las excepciones establecidas en favor
de los tecnólogos médicos, con mención en oftalmología, y los optómetras, con título convalidado
por la Universidad de Chile, para la prescripción de ciertos vicios de refracción ocular.
El artículo 112 señala sobre quiénes pueden realizar actividades médicas:
“Sólo podrán desempeñar actividades propias de la medicina, odontología, química y farmacia u
otras relacionadas con la conservación y restablecimiento de la salud, quienes poseen el título
respectivo otorgado por la Universidad de Chile u otra Universidad reconocida por el Estado y
estén habilitados legalmente para el ejercicio de sus profesiones”.
El artículo 113 indica cuándo se considera ejercicio ilegal de la profesión:
“Se considera ejercicio ilegal de la profesión de médico-cirujano todo acto realizado con el
propósito de formular diagnóstico, pronóstico o tratamiento en pacientes o consultantes, en forma
directa o indirecta, por personas que no están legalmente autorizadas para el ejercicio de la
medicina.”
El artículo 113 bis establece ciertas excepciones específicas y puntuales para la detección de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 154 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ciertos vicios de refracción:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior, el tecnólogo médico con mención en
oftalmología podrá detectar los vicios de refracción ocular a través de su medida instrumental,
mediante la ejecución, análisis, interpretación y evaluación de pruebas y exámenes destinados a
ese fin.
Para los fines señalados en el inciso anterior y con el objeto de tratar dichos vicios, el tecnólogo
médico con mención en oftalmología podrá prescribir, adaptar y verificar lentes ópticos, prescribir
y administrar los fármacos del área oftalmológica de aplicación tópica que sean precisos, y
controlar las ayudas técnicas destinadas a corregir vicios de refracción. Podrá, asimismo, detectar
alteraciones del globo ocular y disfunciones visuales, a fin de derivar oportunamente al médico
cirujano especialista que corresponda.
Quienes cuenten con el título de optómetra obtenido en el extranjero podrán desarrollar las
actividades a que se refiere este artículo, siempre que convaliden ante la Universidad de Chile sus
actividades curriculares de conformidad con lo dispuesto en el decreto con fuerza de ley Nº 3, de
2007, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto con fuerza de ley Nº 153, de 1982, del Ministerio de Educación Pública, Estatutos de la
Universidad de Chile.
Cuando estos profesionales presten sus servicios a personas que, al ser examinadas, evidencien la
presencia de patologías locales o sistémicas, deberán derivar de inmediato al paciente a un
médico cirujano con especialización en oftalmología. Con todo, el tecnólogo médico podrá
participar junto al referido médico cirujano en la atención del enfermo para su rehabilitación, si así
se requiriese”.
A raíz de los beneficios sustantivos que se alcanzaron con la referida Ley N° 20.470, se ha podido
evidenciar una dificultad interpretativa que debe ser subsanada, toda vez que, en su aplicación
práctica, se ha entendido que al tecnólogo médico se le otorgan facultades sin supervisión directa
de un oftalmólogo en cuanto a la prescripción y administración de fármacos del área oftalmológica
de aplicación tópica. Dicha acción, al no tratarse sólo de problemas oculares de corrección visual,
corresponde ser evaluada y resuelta por un Oftalmólogo, garantizando a los pacientes la correcta
prescripción otorgada por un médico especialista.
Por tanto, este proyecto se propone demarcar las funciones que corresponden al Tecnólogo
Médico y al Oftalmólogo, de forma de proteger la salud visual de la población, dejando en manos
únicamente del oftalmólogo las enfermedades que afecten a la salud visual, además de los vicios
de refracción que afecten a la vista del paciente, pudiendo el tecnólogo médico solo encargarse de
estos últimos vicios y hacer una detección temprana de problemas de salud en el ojo, problemas a
los que necesariamente deberá derivar al paciente al profesional oftalmólogo.
IDEA MATRIZ:
Demarcar las funciones que corresponden a los profesionales del área de la salud oftalmológica en
las distintas labores que desempeñan, para proteger la salud visual de la población.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 155 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Artículo Único: Introdúzcase las siguientes modificaciones al artículo 113 bis del Código Sanitario:
1) Elimínese del inciso segundo la frase “, prescribir y administrar los fármacos del área
oftalmológica de aplicación tópica que sean precisos, ”.
2) Agréguese al inciso segundo, antes del punto aparte, la siguiente frase: “para su diagnóstico y
posterior tratamiento”.
3) Agréguese al inciso final, antes del punto final, la siguiente frase: “bajo su supervisión”.
Diputados señores Torres ; Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Crispi , Rosas , Silber  y
Verdessi, y de las diputadas señoras Cariola, Hernando y Mix.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas señoras
Carvajal, Girardi, Marzán y Santibáñez, que “ Modifica la Carta
Fundamental para regular la reelección y remoción por referéndum
revocatorio de las autoridades políticas que indica, así como también la
renuncia y fuero parlamentario, y el plebiscito en determinadas materias
Boletín N°11884-07
Nuestra democracia ha venido experimentando en los últimos años una creciente falta de
compromiso cívico de los ciudadanos. Con preocupación, es posible observar que el porcentaje de
participación ciudadana en los últimos procesos eleccionarios celebrados en Chile no ha superado
el cincuenta por ciento. En la última elección presidencial y de parlamentarios, de un total de
14.347.288 chilenos habilitados para sufragar, alrededor de 7.032.878 ejercieron su derecho a
voto, lo que nos ubica entre los países del mundo con menor participación electoral promedio
(Informe PNUD Diagnóstico sobre la participación electoral en Chile, 2017).
La participación ciudadana es un elemento fundamental para sostener la democracia. Sólo la
participación de los ciudadanos garantiza la solidez y la estabilidad de sus instituciones. La
democracia se fortalece en la medida que los ciudadanos participan del proceso de elección de sus
autoridades y ejercen los mecanismos que consagra el ordenamiento jurídico para el adecuado
control de quienes detentan del poder.
Nuestro sistema político se ha caracterizado históricamente por dotar al país de una estabilidad
institucional y una gobernanza permanente en el tiempo, pero ha fallado en permitir a la
ciudadanía una mayor participación en el proceso de toma de decisiones y garantizar la máxima
transparencia, ausencia de privilegios y “accountability“ de sus representantes. En este sentido,
se ha venido debatiendo sobre la necesidad de incorporar a todos los sectores de la sociedad en la
búsqueda de soluciones y en la toma de decisiones con relación a los distintos problemas que
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 156 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
enfrenta la nación, así como en la eliminación de “corazas” de protección que hacen intocables y
lejanas a las autoridades elegidas y a los poderes públicos en general.
Un obstáculo para la participación ciudadana lo constituyen ciertos mecanismos institucionales
que de alguna manera han entronizado a una clase política en el poder, dificultando la entrada de
nuevos actores políticos y volviendo invulnerables a quienes ostentan cargos de representación
popular.
Por ello, para perfeccionar la transparencia , evitar el excesivo tiempo en los cargos, asegurar que
los  representantes  están  sometidos  al  escrutinio  permanente  de  los  ciudadanos  y  sean
responsables ética e institucionalmente ante sus electores, dar fluidez al sistema político y
garantizar la rendición de cuentas de ellos ante los ciudadanos, es necesario eliminar todos los
mecanismos de protección y garantizar a la ciudadanía que sus representantes sean accesibles,
puedan ser cuestionados por acciones impropias y no se encuentren “apernados” en sus cargos
bajo ninguna forma o pretexto.
En este sentido, los firmantes hemos querido centrar nuestra propuesta de reforma constitucional
en cinco aspectos: límite a la reelección indefinida por un período adicional, referéndum
revocatorio, término del fuero parlamentario, la renuncia voluntaria a los cargos de elección
popular y plebiscito sobre materia de especial trascendencia, que a continuación se indica:
1.- LIMITE A LA REELECCIÓN, POR UN PERÍODO ADICIONAL, A LOS CARGOS SENADOR, DIPUTADO,
GOBERNADOR REGIONAL, CONSEJERO REGIONAL, ALCALDE Y CONCEJAL.
El debate en torno a la reelección de las autoridades políticas ha enfrentado diversas posiciones.
Quienes favorecen la reelección señalan que ésta permite una mayor responsabilidad de las
autoridades frente al electorado ya que quienes aspiran a la reelección estarían más atentos a las
preferencias de los ciudadanos y a responder ante ellos. También se señala que la reelección
indefinida permitiría una profesionalización de la actividad, promoviendo una mayor estabilidad
política.
Quienes, por el contrario, sostienen la prohibición de la reelección indefinida señalan que ésta
favorece el abuso del poder y la perpetuación en el cargo, así como la conformación de una clase
política que al no renovarse se torna menos permeable a las demandas e inquietudes ciudadanas,
se acostumbra a privilegios y se torna resistente a la exigencia de reformas políticas necesarias
para el perfeccionamiento permanente de la democracia.
Los firmantes, en relación a la limitación de la reelección a los cargos de elección popular que
indica a un período adicional únicamente, además de compartir los argumentos favorables a dicha
limitación, estimamos que ello permitiría una rotación y una oxigenación necesaria de la actividad
política, fomentando de esta manera el interés ciudadano por participar en procesos de elección
de dichos cargos.
Cabe  señalar  que  en  esta  materia  han  sido  presentados  diversos  proyectos  de  reforma
constitucional tendientes a limitar la reelección de las autoridades electas por votación popular.
Uno de dicho proyectos (boletines N°s 4.115-07, 4.499-07, 8.221-07, 7.888-07, 4.701-07 y 4.891-
07, refundidos), ya fue aprobado en primer trámite constitucional por la Cámara de Diputados,
encontrándose ahora en el senado, el cual comprende la reelección de los senadores por una vez,
de los diputados hasta por dos veces sucesivas, de los alcaldes hasta por dos veces sucesivas y de
los concejales hasta por dos veces consecutivas. Cabe señalar que dicho proyecto no tiene
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 157 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
movimiento desde junio de 2015.
En consecuencia, mediante el presente proyecto de reforma constitucional se propone limitar aún
más la reelección únicamente a un período adicional, a los cargos de Senador Diputado,
Gobernador Regional, Consejero Regional, Alcalde y Concejal.[1]
2.- REFERENDUM REVOCATORIO DE LOS CARGOS DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SENADOR,
DIPUTADO, GOBERNADOR REGIONAL, CONSEJERO REGIONAL, ALCALDE Y CONCEJAL.
A partir de nuestra independencia nacional, Chile adoptó el modelo democrático representativo de
gobierno, conforme al cual, la soberanía reside en la nación y se ejerce por el pueblo a través de
las  elecciones  periódicas,  directamente  a  través  del  plebiscito  e  indirectamente  por  las
autoridades que la Constitución establece.
La legitimidad de la democracia representativa ha sido objeto de debate en el mundo, pues se le
ha cuestionado la falta de mecanismos que permitan una mayor participación de la ciudadanía en
el proceso de toma de decisiones y se ha ido debilitando la confianza ciudadana en la
permeabilidad y accesibilidad de las instituciones para realizar cambios necesarios en función del
interés general y de las nuevas aspiraciones y demandas ciudadanas.
Se ha dicho que mayores niveles de participación política, así como la renovación de sus
autoridades permitirían que los ciudadanos puedan desarrollar una mejor percepción de las
autoridades gubernativas y legislativas, fortaleciendo el régimen democrático.
En este sentido, diversas naciones han introducido los denominados “mecanismos de democracia
directa” que ayudarían a fomentar una mayor participación ciudadana, el cumplimiento de las
promesas de los candidatos y el incentivo permanente para los elegidos de responder a la
confianza que los ciudadanos les entregan como representantes.
Uno de dichos mecanismos es el “referéndum revocatorio” o “recall”, cuya finalidad es la
remoción de una autoridad electa por la ciudadanía, mediante un reférendum.
Mediante el presente proyecto de reforma constitucional, se propone agregar un nuevo capítulo
XVI a la Carta Fundamental, permitiendo que los ciudadanos puedan promover la revocación del
mandato  del  Presidente  de  la  República,  senadores,  diputados,  gobernadores  regionales,
consejeros regionales, alcaldes y concejales, mediante referéndum, bajo precisas condiciones que
le den legitimidad y eviten el abuso de la institución.[2]
3.- TÉRMINO DEL FUERO PARLAMENTARIO
El fuero parlamentario, la inviolabilidad y la dieta constituyen los tres privilegios parlamentarios
que consagra nuestra Constitución, en favor de los senadores y diputados.
El artículo 61 de la Constitución Política regula el denominado "fuero parlamentario", conforme al
cual, diputados y senadores, desde el día de su elección o desde su juramento, según el caso,
puede ser acusado o privado de su libertad, salvo el caso de delito flagrante, si el Tribunal de
Alzada de la jurisdicción respectiva, en pleno, no autoriza previamente la acusación declarando
haber lugar a formación de causa.
El fuero parlamentario, consagrado a partir de la Constitución Política de 1833, fue establecido con
el objeto que nuestros representantes no se vieran expuestos a demandas y querellas que
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 158 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
tuvieran como único objetivo perseguir fines políticos, afectando con ello la labor parlamentaria.
Sin embargo, para una mayoría, el fuero significa un privilegio que impide que los parlamentarios
enfrenten la justicia en igualdad de condiciones que todos los ciudadanos, por lo que significaría
un factor de desigualdad ante la ley y en el acceso a la justicia, que hoy no tiene justificación
sostener.
Por otra parte, los hechos de corrupción ocurridos en los últimos años y que han afectado a
diversas personalidades públicas y privadas, incluyendo a varios parlamentarios, obligan a
replantear si se justifica mantener este privilegio.
En consecuencia, los diputados firmantes proponemos, mediante el presente proyecto de reforma
constitucional, eliminar el fuero parlamentario, derogando para ello los incisos 2, 3 y 4 del artículo
61 de la Carta Fundamental. [5]
4.- RENUNCIA VOLUNTARIA A LOS CARGOS PARLAMENTARIOS
Diversos proyectos de ley han sido presentados, desde el regreso de la Democracia, con el objeto
de poner fin a la irrenunciabilidad y restaurar la facultad de los senadores y diputados para
renunciar a sus cargos voluntariamente, la cual fue recogida en nuestros textos constitucionales
hasta la Constitución Política de 1925, y que, además, se encuentra ampliamente reconocida en
diversos textos constitucionales del mundo.
En Chile, a diferencia de otros cargos de representación popular, a partir de la Constitución Política
de 1980, los cargos de senador y diputado son irrenunciables. Recién el año 2005, mediante las
reformas introducidas por la Ley N° 20.050, se permitió la renuncia por razones de salud.
Dos principales razones fundamentan legislar en favor de la renuncia voluntaria. La primera se
refiere a que las sanciones aplicadas a parlamentarios por financiamiento ilegal de la política han
generado una exigencia ciudadana de irreprochabilidad respecto del cargo parlamentario y la
crítica al privilegio de la institucionalidad protectora. Al mismo tiempo la inamovilidad en el cargo
de condenados por delitos, aunque estos no sean de gravedad para generar la destitución
inmediata, afectan el prestigio y la imagen de todo el Congreso.
De allí que, por resguardo a la legitimidad del Poder Legislativo, así como por la asimetría
institucional que permite la renuncia del Presidente de la República y de todos los representantes
elegidos con excepción de los parlamentarios, resulta necesario legislar.
El segundo fundamento se refiere al principio esencial de libertad en el ejercicio de los cargos
públicos, tanto en el momento de la postulación como durante el período de mandato, dado que
resulta imposible, inconveniente o perjudicial para el propio cumplimiento del mandato exigir
compulsivamente el ejercicio de una determinada función de servicio público a quienes pierden,
por alguna razón, la motivación y disposición para ello, o tienen algún impedimento diferente a
razones de salud que los obliga a desistir del ejercicio del cargo.
El presente proyecto, tomando las ideas de diversas mociones presentadas sobre la materia,
propone que nuestra Constitución Política adopte una fórmula similar a la de la mayoría de las
naciones que permiten la renuncia voluntaria, pero sujeta a la aprobación de la cámara respectiva,
acorde con la tradición democrática de nuestro país. Finalmente, se propone que el reemplazante
del parlamentario sea designado conforme al procedimiento establecido por el artículo 51 de la
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 159 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Constitución Política, es decir, por la cámara respectiva.[4]
5.- PLEBISCITO EN MATERIAS DE ESPECIAL TRASCENDENCIA.
Conforme al artículo 5º de la Carta Fundamental, la “soberanía reside esencialmente en la
Nación”, consagrando de esta forma el principio de soberanía nacional. En consecuencia, forma
parte de las bases de nuestra institucionalidad el principio que el titular del poder político es la
nación chilena.
A continuación, dicha norma señala que el ejercicio de la soberanía, es decir, del poder político “se
realiza por el pueblo a través del plebiscito y de elecciones periódicas y, también, por las
autoridades que esta Constitución establece”.
Esta norma, que consagra el régimen representativo de gobierno, ha sido criticada por buena
parte de la doctrina nacional, porque limitaría el ejercicio de la soberanía solamente a los actos
electorales, marginando a los ciudadanos de otras formas de participación pública, y porque daría
a entender de alguna manera, que las autoridades son tan soberanas como el pueblo, es decir,
más que mandatarios, son gobernantes.
En relación con el plebiscito, que puede definirse como la consulta vinculante del cuerpo electoral
sobre  un  acto  de  naturaleza  gubernamental  o  constitucional  cabe  señalar  que  la  Carta
Fundamental establece que el único caso de consulta popular, a nivel nacional, se produce cuando
existen divergencias entre el Presidente de la República y el Congreso Nacional, con respecto a las
reformas constitucionales, conforme al artículo 128 inciso 4°, en relación con el artículo 129. Cabe
señalar, que en este caso, nos encontramos más bien frente a un referéndum, ya que lo que se
busca es la ratificación de una ley ya votada por los representantes de los ciudadanos.
Por otra parte, la Constitución Política consagra el plebiscito -que si corresponde al concepto
propiamente tal- en el ámbito comunal, conforme al artículo 118 inciso 5° de la Carta
Fundamental. El plebiscito comunal se encuentra regulado por los artículos 99 a 104 del D.F.L. N°
1, de 2006, que fija el texto refundido de la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades.
Con respecto a la crisis de representatividad de los regímenes democráticos modernos, que no
permiten mayores espacios de expresión de la soberanía popular, la ciudadanía está exigiendo ,
frente a normas, leyes o instituciones impuestas o injustas y a la necesidad de contar con mayores
grados de influencia en el proceso legislativo, mayor transparencia y mayor eficacia, la aplicación
del mecanismo plebiscitario de manera más amplia y expedita.
En América Latina, las Constituciones Políticas de Colombia, Ecuador, Guatemala y Venezuela,
contemplan el plebiscito sobre materias de especial trascendencia.
Los diputados que suscriben este proyecto de reforma constitucional, vienen en proponer que el
plebiscito  que  contempla  nuestra  Carta  Fundamental  se  extienda  a  materias  de  especial
trascendencia nacional, las que podrán ser sometidas a consulta, por iniciativa del Presidente de la
República, por acuerdo del Congreso Nacional, aprobado por el voto de la mayoría absoluta de los
senadores y diputados en ejercicio; o a solicitud de, a lo menos, el diez por ciento de los
ciudadanos electores.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 160 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sobre límite a la reelección, referéndum revocatorio, plebiscito sobre materias de especial
trascendencia, término del fuero y de la prohibición de renuncia voluntaria a los cargos
parlamentarios.
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Constitución Política de la República en los siguientes términos:
1.- Intercálese en el inciso primero del artículo 5, a continuación de la palabra "plebiscito" seguida
de una coma, la expresión “del referéndum revocatorio".
2.- Intercálese en el inciso segundo del artículo 15, a continuación de la palabra "elecciones",
seguida de una coma la expresión "el referéndum revocatorio".
3.- Intercálese en el inciso primero del artículo 18, después de la expresión “procesos electorales”
una coma seguida de la expresión “el referéndum revocatorio y los plebiscitos”, agregándose a
continuación una coma y eliminándose la palabra “plebiscitarios”.
4.- Agréguese un nuevo inciso tercero al artículo 15, con el siguiente tenor: “Podrá convocarse a
plebiscito, con carácter vinculante, en materias de especial trascendencia nacional, por iniciativa
del Presidente de la República, por acuerdo del Congreso Nacional, aprobado por el voto de la
mayoría absoluta de los senadores y diputados en ejercicio; o a solicitud de, a lo menos, el diez
por ciento de los ciudadanos electores. Una Ley Orgánica establecerá las formalidades y requisitos
del plebiscito.
5.- Intercálese en el inciso primero del artículo 18, después de la expresión “procesos electorales”
una coma seguida de la expresión “el referéndum revocatorio y los plebiscitos”, agregándose a
continuación una coma y eliminándose la palabra “plebiscitarios”.
6.- Agréguese en el inciso segundo del artículo 51, a continuación de la palabra “cargos”,
eliminando el punto aparte, la expresión “hasta por un período adicional en forma continua”.
7.-Reemplácese el inciso final del artículo 60 por el siguiente: “Los senadores y diputados podrán
renunciar voluntariamente a sus cargos. La renuncia voluntaria deberá ser aprobada por mayoría
simple de los parlamentarios presentes de la cámara respectiva. Su reemplazante será designado
conforme al artículo 51 de esta Constitución”
8.- Deróguense los incisos 2°,3° y 4° del artículo 61.
9.- Agréguese en el inciso segundo del artículo 113, a continuación de la palabra “reelegidos” la
expresión “sólo por un período más en forma continua”.
10.- Agréguese en el inciso primero del artículo 118, a continuación de la palabra concejo, seguido
de un punto parte, que pasa a ser punto seguido, la expresión “El alcalde será elegido por sufragio
universal, en votación conjunta y cédula separada de la de concejales. Su mandato durará cuatro
años y podrá ser reelegido sólo por un período más en forma continua”.
11.- Agréguese en el inciso primero del artículo 119, a continuación de la palabra “reelegidos” la
expresión “sólo por un período más en forma continua”.
12.- Agréguese un capítulo XVI a la Constitución Política, el que tendrá el siguiente tenor:
CAPÍTULO XVI
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 161 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Artículo 130.- Cesará en su cargo el Presidente de la República, el senador, el diputado, el
gobernador regional, el consejero regional, el alcalde o el concejal al que se le hubiere revocado el
mandato en un referéndum especialmente convocado al efecto.
Transcurrida la mitad del período por el cual fue elegido el titular del cargo, un número no menor
del diez por ciento de los ciudadanos electores que participaron en la última elección respectiva
en la correspondiente circunscripción, podrán solicitar la convocatoria a referéndum para revocar
su mandato. Si el cincuenta por ciento más uno del número de ciudadanos electores, hubieren
votado a favor de la revocatoria, y siempre que hayan concurrido al menos dos causales de
revocación y votado en el referendo un número de electores igual o superior al cincuenta por
ciento de los sufragantes que participaron en la última elección respectiva, se considerará
revocado su mandato y se procederá a su reemplazo de conformidad a lo dispuesto en el artículo
51 de esta Constitución.
Durante el período para el cual fue elegido el correspondiente representante popular, no podrá
hacerse más de una solicitud de revocación de su mandato. Una ley orgánica constitucional
establecerá las causales de revocación y las formalidades del referéndum.”
Diputados señores Celis, don Ricardo; Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Santibáñez
[1] Cabe señalar que han sido presentados diversos proyectos de reforma constitucional en
materia de limitación a la reelección de Presidente de la República senadores diputados
consejeros regionales alcaldes y concejales contenidos en los boletines 1098-07 2652-07 2764-
07 2890-06 3819-06 4115-07 4116.06 4504-06 4499-07 4702-06 4701-07 4891-07 6732-07
6887-07 6892-06 7888-07 8032-07 8147-07 8148-06 8221-07 8535-07 8756-07 9031-07 9225-
07 9757-07 9788-07 9978-07 10.134-07 11.556-07 11.701-06 y 11.698-07)
[2] Cabe señalar que han sido presentados diversos proyectos de reforma constitucional en
materia de referéndum revocatorio contenidos en los boletines 4330-07 4331-06 8758-07
9942-07 y 10.855-07.
[3] En esta materia han sido presentadas diversos proyectos de reforma constitucional sobre
eliminación o reforma del fuero parlamentario contenidos en los boletines 1946-07 3362-07
4160-07 6113-07 4591-07 5165-07 6087-07 7104-07 9922-07 9926-07 9972-07 9978-07
10.166-07 11.718-07 y 11
[4] Se han presentados sobre la materia los proyectos contenidos en los boletines Nº 2259-07
6131-07 7705-07 9923-07 9944-07 9.978-07 10.102-07 10194-07 10231-07 y 11.122-07
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 162 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra, Carvajal,
Nuyado y Orsini, y de los diputados señores Celis, don Ricardo; González,
don Rodrigo; Jiménez y Saavedra, que “Modifica el decreto ley N° 3.500,
que Establece Nuevo Sistema de Pensiones, con el objeto de exigir a las
Administradoras de Fondos de Pensiones que informen a sus afiliados la
totalidad de los cobros que efectúan por concepto de comisiones” Boletín
N°11881-13
Antecedentes generales,
En plena dictadura militar chilena, el 4 de noviembre de 1980 se firmó el decreto que marcó el
inicio de un nuevo sistema de pensiones, basado en la capitalización individual y que vino a
reemplazar al régimen de reparto que existía hasta ese año en el país.
Según las autoridades de turno, este modelo único en el mundo traería consigo una serie de
beneficios para los trabajadores y trabajadoras chilenas, siendo la principal la obtención de una
pensión digna que equivaldría al 70% de las últimas remuneraciones recibidas.[1]
A treinta y ocho años de la puesta en marcha del sistema que hoy nos rige, ha quedado en
evidencia que sus bondades no eran tales. De hecho, según datos de la propia Superintendencia
de Pensiones, en promedio la tasa de reemplazo actual no supera el 40%.[2]
Es más, este régimen que tiene como pilar el ahorro individual y margina el principio de la
solidaridad discrimina significativamente a las mujeres, pues al ganar menos que los hombres[3],
sus cotizaciones son más bajas[4], lo mismo que sus tasas de reemplazo que promedian el 29%,
muy lejos del 52% que obtienen los hombres.[5]
Ahora bien, dejando en claro que lo mocionantes promovemos y respaldamos decididamente un
cambio radical del sistema de pensiones, creemos que, mientras se discute sobre las profundas
modificaciones que éste requiere, es necesario trasnperantar la totalidad de los cobros que las
administradoras efectúan a los afiliados.
En términos generales, la opinión pública está enterada de las comisiones que cobran las AFP por
concepto de administración, sin embargo, a casi cuato décadas desde su creación, resulta
profundamente cuestionable que las compañías no informen directamente a sus afiliados sobre los
montos que se extraen desde sus ahorros previsionales con el propósito de cancelar servicios de
intermediación bursátil.
Fundamentos de la iniciativa.
La capitalización individual es la base del sistema de pensiones en Chile y las seis administradoras
de fondos de pensiones (AFP) que operan en el país tienen diez millones y medio de afiliados y en
sus arcas -a mayo de 2018- contablizan cerca de US$210.000 millones, de los cuales un 44% son
invertidos en diversos instrumentos que se transan en mercados externos.[6]
Los trabajadores y trabajadoras traspasan mensualmente el 10% de sus sueldos imponibles a las
AFP. A estos montos se suma la comisión que cobran estas entidades con el propósito de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 163 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
administrar los ahorros previsionales. Según datos oficiales de la Superintencia de Pensiones, esta
prima tiene un promedio de 1,16%.[7] En otras palabras, si una persona impone por $700.000, las
gestoras extraen de esa renta $70.000 por concepto de capitalización individual y $8.120 por
servicios operacionales.
Sin embargo, existe una segunda comisión que aplican las administradoras, la cual no está
detallada en la cartola que reciben los afiliados trimestralmente. Se les conoce como “comisiones
ocultas” o “comisiones fantasmas” y adquieren esta denominación justamente por la escasa
información que se tiene de ellas.
Ahora bien, a diferencia del cobro que se hace por administrar los ahorros de los trabajadores,
esta prima se carga a los fondos de pensiones y tienen como objetivo cancelar las operaciones en
materia de inversión que realizan los brokers o intermediarios financieros, tanto en Chile como en
el extranjero.
De acuerdo a datos proporcionados por la superintendencia, los montos extraidos durante el
tercer trimestre de 2017 para el pago de brokers superaron levemente los US$130 millones
(82.871 millones de pesos), equivante a un 0,7% de los fondos acumulados a la fecha. En términos
más globales, la Fundación Sol estima que entre los años 2014 y 2017, las AFP gastaton en este
ítem cerca de US$5.500 (3.3 billones de pesos).
Considerando los montos involucrados y la opacidad con que opera el sistema en esta materia, se
hace relevante exigir a las administradoras que informen a cada afiliado en detalle cada uno de los
cobros que se efectúan tanto a sus rentas como a sus ahorros previsionales.
Por lo anteriormente señalado, y en atención a lo previsto en la Constitución Política de la
República, los diputados que suscriben proponemos lo siguiente:
PROYECTO DE LEY:
- Agréguese al artículo 45 bis del Decreto Ley n° 3.500, el siguiente inciso final:
De igual manera, y conjuntamente con la publicación señalada, las Administradoras tendrán la
obligación de informar trimestralmente a cada afiliado el detalle de los montos específicos
pagados a las entidades mandatarias señaladas en los dos incisos anteriores, como el monto
específico que se le cobra al afiliado por dichas comisiones. Esta obligación de información
comprenderá, además, un desglose de los pagos realizados a las entidades mandatarias de
manera mensual y con señalamiento del porcentaje que representan dichos pagos en la
remuneración del afiliado.
Adicionalmente, la información que se proporcione también deberá incluir los montos totales que
cada AFP destine mensualmente por concepto de intermediación financiera.
Diputadas señoras Parra, Carvajal, Nuyado y Orsini, y de los diputados señores Celis, don Ricardo;
González, don Rodrigo; Jiménez y Saavedra
[1] Matus Alejandra. Mitos y verdades de las AFP. Penguin Random House Santiago: 2017
pp.102.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 164 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
[2] Superintendencia de Pensiones. Sistema de pensiones: pilares y cambios enero de 2017.
Disponible en https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/articles-11164_recurso_1.pdf
[3] Comunidad Mujer. Las niñas pueden. Penguin Random House Santiago: 2017 pp.139.
[4] Superintendencia de pensiones. Ficha de Estadística Previsional Nº 67 junio de 2018.
Disponible en https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/articles-13305_recurso_1.pdf
[5] Superintendencia de Pensiones. Sistema de pensiones: pilares y cambios enero de 2017.
Disponible en https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/articles-11164_recurso_1.pdf
[6] Superintendencia de Pensiones. Ficha de Estadística Previsional Nº 67 junio de 2018.
Disponible en https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/articles-13305_recurso_1.pdf
[7] Ibid.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Núñez, don Daniel;
Alinco, Ascencio; Celis, don Ricardo; Garín y Monsalve, y de las diputadas
señoras Carvajal, Hernando y Parra, que “Establece normas para asegurar
la conservación de humedales, y regula su manejo y afectación” Boletín
N°11935-33
I.-Antecedentes
Los humedales son ecosistemas de importancia mundial y es debido a su rol ecológico que
cuentan entre los más productivos del planeta, cumpliendo funciones vitales para el hombre. Entre
las funciones ecológicas y productivas podemos destacar el control de las inundaciones, control de
la sedimentación y la erosión, mejoras de la calidad del agua, reducción de la contaminación,
sumidero de carbono, mantenimiento del suministro de agua, subterránea y superficial, sostén
para la pesca, la ganadería y la agricultura, actividades educativas y recreativas al aire libre para
la sociedad humana entre otros.
Junto con estos servicios ecosistémicos brindados a la sociedad, los humedales albergan una
importante biodiversidad y constituyen el hábitat de numerosas especies de animales y plantas,
muchas de las cuales se encuentran hoy en día amenazadas o al borde de la extinción como
consecuencia de la destrucción de sus hábitats y la explotación irracional a la que se ven muchas
veces sometidas. Particularmente los humedales del norte de Chile albergan un gran número de
especies amenazadas, endémicas y migratorias, siendo hábitats fundamentales para el ciclo de
estas especies.
Estos ecosistemas se ven continuamente degradados por diversos tipos de amenazas, siendo las
más importantes las derivadas de actividades antropogénicas. Es por esto, que los humedales son
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 165 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
uno de los ecosistemas que se encuentran en mayor peligro, dado la continua intervención
humana en sus alrededores. Estamos hablando de amenazas de diversos orígenes y tipos, rellenos
inmobiliarios, basurales, especies invasoras, contaminación, utilización de sus aguas, entre otros.
Hoy por hoy los humedales no cuentan con ningún mecanismo o categoría de protección especial
en nuestro país, quedando a merced de estas amenazas, es por esto que a través de la presente
moción buscamos mecanismos que nos permitan proteger efectivamente estos importantes
ecosistemas chilenos. El informe Inventario Nacional de Humedales y Seguimiento Ambiental
(MMA, 2011) concluyó que de las 75.906.900 hectáreas de superficie continental, 1.986.167
hectáreas corresponden a humedales; el 0,5 % de los humedales del país está incluido en áreas
protegidas y equivale al 2,7 % de las áreas protegidas del país; y finalmente del total de la
superficie regional, sólo la región de Magallanes incluye más del 1% de la superficie de humedales
catastrados dentro de áreas del SNASPE. Las peor representadas, respecto a protección de
ecosistemas acuáticos, son las regiones de Coquimbo, Maule y Biobío.
II.-Contexto de humedales en la Región de Coquimbo.
En la Región de Coquimbo encontramos alrededor de 50.000 ha de humedales (MMA 2011)
distribuidos tanto en ambientes costeros como andinos. Actualmente no se ha logrado una
definición que agrupe y describa los humedales de la Región de Coquimbo, debido a falta de
estudios científicos sobre estos ecosistemas complejos, dinámicos y altamente productivos en
permanente interacción entre sistemas de montaña, dulceacuícolas, marinos y terrestres. No
obstante, se reconocen sus funciones, servicios y beneficios de estos ecosistemas que otorgan a
los habitantes de la región.
Los humedales están entre los ecosistemas más productivos del mundo, son de suma importancia
socioeconómica y ecológica para la humanidad y son críticos para la mantención de la
biodiversidad. Irónicamente, los humedales han sido percibidos como lugares donde se concentra
el abandono, las enfermedades y el peligro. Esto último ha contribuido a ser considerados un
obstáculo para el progreso y desarrollo, siendo drenados, rellenados, despojados de sus especies y
degradados para obtener beneficios económicos. La pérdida de humedales ha sido responsable de
la pérdida de innumerables especies de animales y plantas.
Los humedales de montaña constituyen unidades de paisaje que se desarrollan en terrenos
inundados, presentando diferentes formas de biota hidrofítica. Son un recurso natural importante
por su biodiversidad y productividad. Se consideran ecosistemas frágiles, cuyo valor biológico
reside en las variadas y originales comunidades de especies y endemismos que albergan. Además
constituyen importantes recursos ecosistémicos tanto para la fauna silvestre como para el ganado
trashumante, participan en la regulación de los recursos hídricos, como filtros de sales o como
reservorios de agua, vías de flujo y de regulación.
Los humedales altoandinos representan verdaderas islas biogeográficas inmersas en ambientes de
clima árido o semiárido. Son dependientes del patrón pluviométrico. Se forman generalmente en
sectores de superficies planas o en centros deprimidos de sitios con mayor pendiente y drenaje
pobre, con acumulación de agua por escurrimiento superficial o afloramiento subterráneo.
La zona andina alberga la existencia de diversos tipos de humedales que se diferencian por
tamaño, biota y estructura. Desde el punto de vista paisajístico, constituyen ecotopos que
contrastan fuertemente con el paisaje xeromórfico característico a esa altitud. Estos ecosistemas
poseen depósitos orgánicos de diferente profundidad, de manera que las plantas que crecen en
ellos obtiene gran parte de sus nutrientes del agua que se carga con estos al pasar por los
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 166 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
sustratos minerales subyacentes o aledaños. Son considerados de gran importancia para la
avifauna que albergan. Sin embargo, son ecosistemas poco estudiados.
Las amenazas de los ecosistemas altoandinos radica en la excesiva carga de animales domésticos
y silvestres que le impone la ganadería de trashumancia; la elevada tasa de extracción de agua
que demanda el consumo humano, ganadero y minero y los probables efectos del cambio
climático global, que en estas zonas podría afectar la línea de nieve y aumento de caudales en
invierno y primavera.
Los humedales costeros son ecosistemas de transición entre los ambientes acuáticos y terrestres.
La Convención de Ramsar los define como “extensiones de marismas, pantanos y turberas, o
superficies cubiertas de aguas, sean éstas de régimen natural o artificial, permanentes o
temporales, estancadas o corrientes, dulces, salobres o saladas, incluidas las extensiones de agua
marina cuya profundidad en marea baja no exceda de seis metros”.
Existen más de 20 humedales que forman una Red de Humedales Costeros en la Región de
Coquimbo de distintos tipos y tamaños, tales como lagunas costeras, esteros y playas de arena y
roca (CAACH 2005).
El desarrollo urbano, la extracción de agua y la desertificación ha presionado estos ecosistemas y
hoy es posible clasificarlos en base a su ubicación o cercanía a centros urbanos en (1) Humedal
urbano: es aquel que está inmerso en una zona cuya población es igual o superior a 5.000
habitantes  y  cuenta  con  todos  los  elementos  distintivos  de  una  ciudad,  como  calles,  ediﬁcios,
sistemas de alcantarillado y alumbrado público y (2) Humedal rural: es aquel que está ubicado
fuera de la zona urbana, aunque puede incluir pequeños asentamientos humanos, como, por
ejemplo, caletas, caseríos, pueblos, etc., cuyos habitantes se dedican por lo general a la pequeña
agricultura, la pesca artesanal y la recolección de algas o mariscos.
III.-Instrumentos de protección de humedales
La aplicación de los instrumentos de protección ambiental en el ámbito de los humedales resulta
compleja. Por su naturaleza, en un humedal interactúan diferentes elementos, que son protegidos
jurídicamente a través de distintos cuerpos legales. Agua, paisaje, suelo o las especies que
habitan en ellos representan diferentes componentes que dificultan el análisis.
Cierto, la representación del humedal como ecosistema es abordada a través del Convenio sobre
los Humedales de Importancia Internacional -conocido simplemente como el Convenio de Ramsar-
de 1971, sin embargo, su ámbito de aplicación se limita a ciertos espacios de importancia
internacional, asumiendo con ello una representación “extraordinaria” de la biodiversidad. Junto a
esta tutela de carácter “emblemática”, aparece la necesidad de conservar aquella que posee
rasgos comunes u ordinarios y que, por ende, escapa a la aplicación general de los tratados
internacionales en materia de conservación ambiental.
Un análisis en este sentido supone distinguir dos técnicas de protección ambiental diversas:
aquellas de naturaleza territorial de las que sólo poseen un carácter sectorial. Las técnicas de
protección territoriales se ejemplifican tradicionalmente a través de los instrumentos de espacios
protegidos. Estos pueden ser desarrollados de manera incidental, con ocasión de legislaciones
referidas a objetos diversos, o única y exclusivamente para efectos de proteger los humedales. En
cambio, las técnicas de protección sectorial se caracterizan por seguir a los componentes que
integran el humedal, más allá de un territorio específico. A tales efectos, debe considerarse que la
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 167 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
relación entre estos espacios y el recursos hídricos es vital, pues “sin agua, no hay humedales”
(Secretaría de la Convención Ramsar, 2010).
a) Dispositivos territoriales
A diferencia de los dispositivos sectoriales, los instrumentos territoriales de protección ambiental
se caracterizan por establecer un ámbito de aplicación condicionado a la intervención de un sector
específico del territorio. En la conservación de los humedales, se trata de una modalidad de
intervención establecida, ya sea por la aplicación de la legislación interna, o aquella de naturaleza
internacional.
b) Dispositivos sectoriales
Los instrumentos sectoriales de protección ambiental se caracterizan por establecer un ámbito de
aplicación sin condicionamientos a un sector específico del territorio de un Estado. Debido a las
características de su composición, en el ámbito de los humedales, este tipo de protección coincide
con la regulación ambiental de su elemento principal: el agua, que repercute de manera indirecta
en su conservación.
De aquí entonces que los humedales puedan estar protegidos de manera indirecta por los planes
hidrológicos, que atienden “los requerimientos hídricos”, sin perjuicio que sobre esta protección
pueda, en determinados casos, sobreponerse otra, de carácter territorial, en la medida que el
espacio sea considerado merecedor de ser protegido, por su relevancia o vulnerabilidad, más allá
de aquellos criterios.
IV.-Necesidad de protección para Humedales
Si bien la ratificación del Convenio RAMSAR por parte de Chile fue un paso relevante para asegurar
la representación de los Humedales en nuestro país, su ámbito de aplicación se circunscribe
exclusivamente a aquellos humedales que poseen características “extraordinarias” en cuanto a la
biodiversidad, asumiendo estos como ecosistemas “emblemáticos”. Es aquí donde nace el desafío
de tutelar aquellos humedales que poseen rasgos comunes u ordinarios, que si bien no poseen
atributos “especiales”, en su conjunto sí son relevantes de conservar debido a los distintos
servicios ecosistémicos que brindan a distintas comunidades locales en nuestro país.
La presente moción busca i) definir lo que es un humedal, sus características y sus partes
constituyentes; ii) prohibir y sancionar conductas y actividades dañinas para estos ecosistemas; y
iii) establece el manejo de los humedales como instrumento para su conservación.
PROYECTO DE LEY
POR TANTO, en virtud de lo expuesto, los diputados y diputadas abajo firmante venimos en
presentar el siguiente proyecto de ley:
Artículo 1.- Denomínase humedal toda extensión de lagos, ríos, marismas, pantanos, hualves o
bosques pantanosos, turberas o superficies cubiertas de aguas en régimen natural, permanentes o
temporales, estancadas o corrientes, dulces, salobres o saladas, incluidas las extensiones de agua
marina, planicies mareales o praderas salinas; las cuales no deben exceder de los 6 metros de
profundidad durante marea baja.
Los humedales estarán constituidos por un cuerpo de agua definido por la zona de saturación de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 168 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
agua; una zona de transición marcada por la presencia de vegetación hidrófila permanente o
estacional; y la zona de amortiguamiento, que serán los 200 metros después del límite de la
vegetación  hidrófila.  La  autoridad  deberá  resguardar  los  recursos  hídricos,  el  suelo  y  la
biodiversidad que dan origen a los humedales.
Con todo, la autoridad podrá fundadamente, en función de la conservación de los humedales,
aumentar la distancia de la zona de amortiguamiento o disminuirla a la mitad, todo esto en
función de las condiciones hidrométricas, tamaño, magnitud y fragilidad del humedal.
Todos los humedales serán considerados de interés público y constituyen un área de de manejo
cuyo objetivo es de la conservación mediante el manejo del suelo; los recursos hídricos; además
de la flora y fauna silvestres de los humedales.
Artículo 2.- Con el objeto de conservar los humedales quedarán prohibidas las siguientes acciones:
a) Deteriorar las instalaciones existentes en el humedal.
b) Depositar basura, productos químicos, desperdicios o desechos de cualquier tipo o volumen en
los humedales o en lugares no habilitados para el efecto.
c) Ingresar a los humedales sin autorización o sin haber pagado el derecho a ingreso, si es que
existiese la obligación de autorización o pago en el humedal.
d) Pernoctar, merendar, encender fuego o transitar en los lugares o sitios que no se encuentren
expresamente habilitados o autorizados para ello.
e) Destruir o dañar bienes culturales, así como su transporte, tenencia y comercialización.
f) Ejecutar cualquier otra acción contraria a los objetivos de la categoría o unidad de manejo
respectiva.
g) Remover o extraer suelo, hojarasca, humus, turba, arena, ripio, rocas o tierra.
h) Intimidar, capturar, sacar o dar muerte a ejemplares de la fauna.
i) Cortar, arrancar, sacar, extraer o mutilar ejemplares de la flora.
j) Destruir nidos, lugares de reproducción o crianza o ejecutar acciones que interfieran o impidan
el cumplimiento del ciclo de reproducción de las especies de fauna.
k) Recolectar huevos, semillas o frutos.
l) Introducir ejemplares de flora y fauna ajenos al manejo de la unidad respectiva.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 169 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
m) Provocar contaminación acústica o visual.
n) La corta, destrucción, eliminación o menoscabo de su vegetación hidrófila nativa.
o) La descarga de aguas de lavado de equipos, maquinarias y envases que hayan contenido
sustancias químicas, desechos orgánicos, productos químicos, combustibles, residuos inorgánicos
tales como cables, filtros, neumáticos, baterías y otros.
p) La utilización como vía de tránsito de maquinarias y equipos que comprende a trineos, catangos
y similares
q) El depósito de desechos de explotación.
r) Intervención de los límites del humedal en tiempos de escasez hídrica.
No se sujetarán a las prohibiciones de las letras g), h), i) y k) las acciones que estén contempladas
en el Plan de Manejo y que sean necesarias para el cumplimiento de los fines propios de la unidad.
Artículo 3.- Las acciones contempladas en el artículo 2 de la presente ley serán sancionadas de la
siguiente manera:
i) Por defecto las infracciones a las normas de esta ley serán sancionadas con una multa de media
a mil unidades tributarias mensuales. El valor de la multa se establecerá en función del daño
causado al humedal.
Para las infracciones señaladas en las letras b), e), g), h), i), l), n) y r) la multa mínima será de dos
unidades tributarias mensuales.
Sin perjuicio de la aplicación de las multas señaladas, los infractores estarán obligados a la
reparación de los daños que hubieren ocasionado.
ii) En el caso de infracción a la letra l) del artículo 2 de la presente ley, la multa se aplicará por
cada ejemplar introducido sin autorización, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 2.326 del
Código Civil.
iii) Serán decomisados los objetos, productos y ejemplares cuya introducción o extracción se
encuentre prohibida, como asimismo los elementos empleados para la comisión de cualquiera de
las infracciones que señala el artículo 2 de la presente ley.
Artículo 4.- Para la conservación de los humedales se deberá establecer un plan de manejo, el cual
debe contemplar:
i) Línea base ecológica, económica y social que de cuenta la realidad previa a la protección del
humedal.
ii) Aspectos de administración, investigación y educación ambiental.
iii) Informes anuales de seguimiento, para asegurar el cumplimiento de los planes de manejo y sus
aspectos de administración, investigación y educación ambiental.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 170 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
 
El plan de manejo podrá ser desarrollado por (i) organizaciones comunitarias funcionales o
territoriales regidas por la Ley N°19.418, (ii) comunidades indígenas de las reguladas en la Ley
N°19.253 y (III) organizaciones sin fines de lucro tales como Fundaciones, Corporaciones y
Universidades.
Artículo 5.- Los proyectos o actividades susceptibles de causar impacto ambiental en los
humedales deberán someterse a la Evaluación de Impacto Ambiental conforme a la Ley N° 19.300.
Diputados señores Núñez, don Daniel; Alinco, Ascencio; Celis, don Ricardo; Garín y Monsalve, y de
las diputadas señoras Carvajal, Hernando y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cruz-Coke; Álvarez,
don Sebastián; Auth, Bellolio; Celis, don Ricardo; Keitel, Meza, Molina y
Undurraga, que “Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, con el objeto de aumentar la
representatividad en las elecciones de diputados y senadores” Boletín
N°11956-07
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo previsto en la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme a los fundamentos que se indican a
continuación, vengo en presentar la siguiente moción.
I. FUNDAMENTOS DE LA INICIATIVA
1. LEY 20.840 QUE MODIFICÓ EL SISTEMA ELECTORAL BINOMINAL
Con fecha 5 de mayo del año 2015 entró en vigencia la Ley 20.840, que introdujo una serie de
modificaciones a la Ley 18.700 Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios.
El mensaje por el cual se ingresó a tramitación en la Cámara de Diputados la ley en cuestión fue
ingresado con fecha 22 de abril de 2014, por la entonces Presidenta de la República Michelle
Bachelet Jeria. Sus ideas matrices eran: la modificación de los distritos y circunscripciones
existentes para las elecciones de Diputados y Senadores, respectivamente; el aumento de
escaños a elegir en ambas cámaras; el establecimiento de una cuota de género en la presentación
de candidatos; y, principalmente, la modificación de las reglas de elección estableciendo el fin al
sistema electoral mayoritario binominal, reemplazándolo por el sistema electoral proporcional
D’Hondt.
Los objetivos que buscaba la ley, de acuerdo a lo que indicaba el mensaje de la misma, eran
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 171 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
reducir la desigualdad del voto por medio del redistritaje; permitir la representación e inclusión de
todas las corrientes políticas y promover un Congreso que reflejase la diversidad de la sociedad
por medio del fin al sistema binominal; también se buscaba aumentar la competitividad e
incertidumbre respecto de quienes resultasen electos, facilitar la expresión de la mayoría y la
representación de las minorías; y evitar que queden fuera candidatos con grandes votaciones.
Una vez aplicado el nuevo sistema electoral en la elección de parlamentarios de 2017 podemos
corroborar que algunos de los objetivos que la modificación legal buscaba se han cumplido en
forma parcial, particularmente, en lo referido a la inclusión y representación a través del Congreso
Nacional de nuevas fuerzas políticas, hoy con presencia en el Congreso Nacional, ya sea por
mérito de la ley o por la fuerza de la coyuntura política.
Sin embargo, es también posible apreciar que otros importantes fines que se persiguieron con la
dictación de la ley 20.840 no se han cumplido e incluso en algunos casos la situación actual es aún
peor a la existente con el anterior sistema binominal, como por ejemplo respecto del aumento de
la competitividad e incertidumbre, brindar mayor facilidad a la expresión de mayorías y
representación de minorías, y por sobre todo la idea de evitar que candidatos con votaciones
relevantes quedasen excluidos de la configuración de la Cámara de Diputados o del Senado.
Esta brecha es evidente para los electores en casos donde candidatos con una votación alta, no
obtienen el correspondiente escaño. La disociación percibida por los votantes entre quienes
reciben su preferencia de votos, y quienes finalmente llegan a ocupar un lugar en el Congreso,
contribuye a la desconexión de la ciudadanía con sus representantes políticos y es un elemento
que menoscaba la confianza pública en el sistema electoral.
Partidos de todos los espectros políticos fueron partidarios de terminar con el sistema electoral
binominal, y así lo plantearon durante la discusión de este proyecto. No obstante, son muchos los
que sostienen también que el sistema que lo ha reemplazado requiere perfeccionamiento en una
línea que permita establecer una mayor percepción de cercanía entre el sufragio emitido y
quienes ocupan en última instancia los escaños como representantes electos.
El mejor ejemplo de esta brecha es la comparación de los índices de desproporcionalidad que se
obtienen en cada periodo electoral.
 01
Las cifras anteriores evidencian que las elecciones del 2017 recién pasado generaron un
importante déficit en representatividad, donde en lugar de mejorar el promedio existente bajo el
sistema binominal, existió en retroceso en representatividad de 4 puntos. Esto se debe por sobre
todo a que el nuevo sistema tiende a una sobrerrepresentación de las más altas mayorías, que es
aún más radical cuando se analiza a niveles de partidos.
En lo relativo a evitar que candidatos con bajas votaciones sean electos y competidores con altas
votaciones sean excluidos del Congreso Nacional, el fracaso es aún mayor. Asimismo, y como se
indicará más abajo, 20 parlamentarios obtuvieron un escaño en el Congreso Nacional obteniendo
menos de un 4% de los votos en su distrito o circunscripción, mientras que entre los años 1997 y
2013 sólo se eligieron 11 diputados con menos de un 15% de los votos de su distrito, y nunca se
eligió un parlamentario con menos del 4% de los votos de su distrito.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 172 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
A lo anterior se suman los numerosos casos de candidatos con altísimas votaciones que no
obtuvieron un escaño. Alberto Mayol no obtuvo un escaño en la Cámara de Diputados por el
distrito 10, a pesar de haber obtenido 25.299 votos, casi 6 veces más de los que obtuvo la
Diputada por Revolución Democrática Natalia Castillo, quien contó sólo con 4.452 votos para el
mismo distrito. Casos similares existieron en el Senado, donde Andrea Molina perdió el cupo en
competencia por el Senado ante el Senador Independiente pro RN, Kenneth Pugh, pese a que la
primera obtuvo un 9,74% de los votos y este último tan solo un 2,15% de los mismos. Estos son
sólo dos ejemplos de un fenómeno que se repitió en varios distritos y circunscripciones.
Por lo anterior, resulta imprescindible la introducción de ajustes que morigeren estas distorsiones.
Los ajustes que contiene este proyecto de ley creemos que ayudarán a alcanzar estos objetivos
que se había puesto la ley 20.840 y que, como muestran los números, no se han alcanzado con la
normativa tal y como se encuentra hoy.
2. TRAMITACIÓN DE LA LEY 20.840
Uno de los aspectos de mayor discusión en la tramitación de la Ley 20.840 fue respecto a cómo
introducir mayor competencia e incertidumbre a las elecciones parlamentarias. En este sentido, el
proyecto de ley presentado inicialmente por el Ejecutivo contemplaba la posibilidad que los
partidos pertenecientes a un pacto electoral pudiesen agruparse en distintos subpactos. Esto
permitiría que el cálculo respecto a cuántos escaños correspondería a un partido podía depender
en gran medida a la existencia de subpactos, generando que un candidato más votado podría
quedar fuera en desmedro de otro con menos votación, pero que formaba parte de un subpacto
más votado.
En efecto, el primer texto propuesto por el Ejecutivo establecía que el mismo cálculo para
determinar cuántos escaños correspondían a una lista o coalición se aplicaría luego respecto de
cada subpacto existente. Esto se transformaba finalmente en un fuerte incentivo a constituir
subpactos, ya que siempre permitirían adquirir más escaños que el mantenerse fuera de éstos.
Inmediatamente surgió la oposición de algunos partidos políticos a esta norma, por cuanto
generaba competencia al interior de las coaliciones, y otorgaba un poder mayor a algunos partidos
por sobre otros en la negociación de subpactos, permitiendo a través de la conformación de las
listas afectar de forma directa el resultado de las elecciones, por medio de lo que se conoce como
“ingeniería electoral”.
En la tramitación de la ley este aspecto fue largamente discutido, al punto que el Ejecutivo
presentó una indicación para eliminar esta parte del proyecto de ley, escuchando los reparos de
partidos políticos y de expertos en sistemas electorales. Dentro de los argumentos en contra a la
inclusión de subpactos, además de los ya señalados, se indicaron que su inclusión afectaría
negativamente la competencia real entre candidatos, que su inclusión implicaría la creación de
nuevas barreras de entrada a competidores y podría perjudicar a partidos más pequeños o a
candidatos independientes, otorgando un tremendo poder a los partidos predominantes en la
negociación de pactos y subpactos políticos. Resultó evidente para los parlamentarios que incluir
la posibilidad de conformar subpactos podía hacer que los casos de votaciones altas no electas
aumentaran, ya que quienes no pertenecen a un subpacto grande deberían obtener votaciones
mucho mayores para acceder a escaños, lo que a la larga significa que los partidos predominantes
debían “autorizar” a sus aliados a crecer.
Fue así como la indicación introducida por el gobierno dirigida a eliminar la posibilidad de crear
subpactos al interior de una lista fue aprobada por la Comisión de Constitución, Legislación y
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 173 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Reglamento por 7 votos a favor contra 5 en contra y una abstención. En este mismo sentido fue
aprobado el proyecto en la Sala de la Cámara y posteriormente en el Senado.
Finalmente, y pese a la oposición de varios partidos de mayor tamaño, se aprobó la Ley 20.840
que, de acuerdo al texto refundido y sistematizado de la ahora modificada ley 18.700, y según
indica el artículo 4 de la misma, establece únicamente que “dos o más partidos políticos podrán
acordar un pacto electoral”, y que “al interior de cada pacto electoral, los partidos políticos
integrantes de dicho pacto podrán, cada uno, asociarse con candidatos independientes”, sin
contemplar la posibilidad de formar subpactos.
No obstante, llevado el nuevo sistema electoral a la práctica pudimos observar que los efectos
nocivos de la creación de subpactos al interior de una lista sí se dieron, aunque en forma limitada,
por el hecho de aplicarse el sistema de repartición D’Hondt al interior de los mismos partidos
políticos. En la práctica, cada partido político funcionó como un verdadero subpacto para efectos
de arrastrar candidatos con votaciones bajas, y permitir a las directivas de los partidos hacer
ingeniería electoral, acompañando a candidatos populares otros con menor votación, y haciendo
imposible la competencia en sus respectivos distritos.
3. ELECCIONES PARLAMENTARIAS DE 2017
El nuevo sistema electoral creado a través de la ley 20.840 fue puesto a prueba en las elecciones
de Diputados y Senadores que se llevaron a cabo el 2017. Los resultados de estas elecciones
permitieron observar que varios de los fines que se habían planteado en el mensaje presidencial
se habían cumplido. En efecto, el nuevo sistema electoral permitió el ingreso de nuevas fuerzas al
Congreso Nacional, especialmente a la Cámara de Diputados. Evolución Política, el Partido
Humanista, Revolución Democrática, entre otros fueron algunas de las nuevas fuerzas políticas
con representación en la nueva Cámara de Diputados. Asimismo, la participación femenina
aumentó considerablemente, pasando de un 15% a un 26% en el Senado y de un 16% a un 22,5%
en la Cámara de Diputados.
Sin perjuicio de estos avances, los resultados también arrojaron resultados preocupantes en lo
referido a varios de los objetivos que la ley debía propender a cumplir. Se pudo apreciar que, si
bien 128 de los actuales 155 Diputados en ejercicio fueron primeras mayorías en sus respectivos
distritos, hubo 27 diputados que no obtuvieron una votación mayoritaria en su distrito, en donde
12 de ellos fueron arrastrados por su lista a pesar de haber obtenido una baja votación. En algunos
casos, como fue la elección en el Distrito 10, la votación del diputado electo con la primera
mayoría del distrito (Diputado Jackson) fue un 385% mayor a la de su compañero de partido que
resultó electo por arrastre (Diputado Winter), situación que, en menor medida, también se produjo
en otros distritos.
Si bien es comprensible en un sistema proporcional, como el recientemente implementado, que
candidatos con votaciones más altas sean derrotados por otros candidatos con votaciones más
bajas por ser parte de un pacto con una alta votación, no se observan justificaciones para que la
distribución final de los escaños entre los candidatos de una misma lista no se sujete a estándares
mayores de representatividad. Casos como el de Alberto Mayol en el Distrito 10 que, siendo parte
de la lista del Frente Amplio, fue afectado por ir en una “sub-lista” distinta de Revolución
Democrática, lo que implicó que salieran electos Gonzalo Winter y Natalia Castillo arrastrados por
Giorgio Jackson teniendo apenas un poco más del 20% y del 17% de la votación de Mayol,
respectivamente. Los casos de Pablo Terrazas en el Distrito 11 o Gonzalo Navarrete en el Distrito
9, en la Cámara de Diputados, y el de Andrea Molina en la Quinta Región en el Senado se deben al
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 174 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
mismo problema de fondo, y generan una importante disconformidad en el electorado, quien no
tiene cercanía alguna con el Diputado electo producto de un arrastre, quitando legitimidad al
sistema electoral.
El actual sistema no permite una correcta y justa competencia en aquellos distritos en que existen
candidatos “fuertes”, lo que se ve exacerbado en los distritos o circunscripciones que eligen un
número mayor de representantes, en los que el arrastre se produce con mayor facilidad. La
aplicación de este sistema dejó en evidencia que en muchas ocasiones las cúpulas partidarias
puedan determinar antes de las elecciones a los diputados que resultarán ganadores de una
elección, por el sólo hecho de existir un candidato fuerte que arrastrará a sus compañeros de
partido, transfiriendo en la práctica una potestad eleccionaria de la ciudadanía a la dirigencia
partidaria de turno, lo que violenta el principio democrático.
Los problemas que se advertían en la incorporación de subpactos electorales se generaron en la
aplicación de la regla de proporcionalidad respecto de las votaciones de cada partido, donde la
ingeniería electoral se produjo de igual forma, ya no a través de subpactos entre partidos de una
misma coalición, sino en la nominación de candidatos por cada partido.
No resulta contrario a la lógica de un sistema proporcional el establecer que una vez determinado
el número de escaños que corresponde a un determinado pacto electoral, estos sean asignados a
las más altas votaciones de dicho pacto. Por el contrario, esto permite eliminar algunas de las
distorsiones que el actual sistema electoral produce, y hacer que se premie a los partidos que
presenten mejores candidatos en cada distrito o circunscripción, en lugar de favorecer el diseño o
ingeniería electoral que realizan los partidos con anterioridad a la misma.
Así, a pesar de que el nuevo sistema debía aumentar la competitividad e incertidumbre, facilitar la
expresión de mayorías y representación de minorías, y por sobre todo evitar que candidatos con
grandes votaciones fueran excluidos de la configuración de la Cámara de Diputados o del Senado,
esto no fue logrado en muchos casos, y esto se debió principalmente al establecimiento de ciertos
incentivos perversos en la forma en que se asignan los escaños en el sistema electoral D’Hondt.
Estos incentivos perversos son los que se intentan eliminar o reducir con el presente proyecto de
ley.
II. OBJETO DEL PROYECTO
La Comisión Boeninger, grupo de trabajo constituido en abril de 2006 a instancias del gobierno de
la presidenta Michelle Bachelet, para estudiar las bases de una reforma al sistema electoral,
consideró que los mínimos exigibles a todo sistema electoral eran asegurar los siguientes cuatro
principios  fundamentales:  la  igualdad  del  voto,  la  representatividad,  la  competencia  y  la
gobernabilidad.
La ley 20.840 permitió ciertas mejoras en lo que se refiere a la igualdad del voto (antes todos los
distritos, sin importar su población, tenían 2 votos) y en la implementación de un sistema que
fortalece fuertemente a las grandes coaliciones políticas. Sin embargo, en lo que se refiere a la
representatividad y competencia quedan aún desafíos pendientes que este proyecto busca
solucionar.
La representatividad en un sistema electoral implica avanzar a un sistema más inclusivo, que
disminuya las barreras de entrada para nuevos competidores, incentivando el ingreso de varios
candidatos a cada lista. El actual sistema contempla desincentivos a la aparición de nuevos
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 175 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
competidores, especialmente en aquellos casos en que los partidos tradicionales presentan
candidatos fuertes, ya que se obliga a aquellos nuevos contendores, sobre todo los que provienen
de partidos de menor tamaño, a obtener votaciones muy altas para superar la cifra repartidora de
los partidos grandes. Este defecto se soluciona con la reforma que plantea este proyecto,
permitiendo que todos los buenos candidatos, representen a partidos grandes o pequeños, tengan
las mismas posibilidades de hacerse de un escaño. Esto a su vez ayudará a reducir la sobre-
representación de los partidos más fuertes de cada coalición y a evitar que los partidos de menor
tamaño se vea obligado a abandonar su coalición, corriendo muchas veces el riesgo de
desaparecer.
Por su parte, una mayor competencia electoral implica que todas las fuerzas existentes en una
sociedad tengan posibilidades reales de competir por un escaño, generando incertidumbre
respecto al resultado electoral y cercanía entre los votos de los electores y los resultados
electorales. Esto, con el actual sistema electoral, no se logra en ciertas oportunidades. Es común
que aquellos distritos en que un partido presenta un candidato fuerte, tanto su propia elección
como la de su o sus compañeros de partido sea predecible e inevitable, haciendo poco competitiva
la elección en ese distrito. Esto se rompe con la modificación que se propone, permitiendo que
compañeros de lista de otros partidos puedan aspirar al escaño de la misma forma que los
compañeros de partido de un candidato fuerte. Asimismo, esto permite que los ciudadanos
puedan realmente optar entre las candidaturas, y no que las reales probabilidades de éxito de una
candidatura vengan establecidas desde un inicio.
Por los motivos descritos, el proyecto tiene por idea matriz eliminar la aplicación del principio de
proporcionalidad y por lo tanto de la cifra repartidora y cálculo D’Hondt a la competencia por
escaños entre partidos de una misma lista, estableciendo en su lugar una regla de mayorías entre
aquellos candidatos que forman parte del mismo pacto electoral. Lo anterior permitirá que se
aplique la regla de la proporcionalidad a efectos de determinar a cuántos escaños tendrá derecho
un pacto electoral, pero que los escaños sean asignados a aquellos candidatos del dicho pacto que
hayan obtenido las mayores votaciones en el distrito.
Con motivo de la aplicación de esta modificación, ya no se tendrá en consideración el número de
votos totales que haya obtenido un partido dentro de un pacto electoral, sino únicamente los votos
obtenidos por cada candidato.
A modo de conclusión, quienes suscriben creemos que este proyecto viene a complementar la ley
20.840 para que los objetivos que se trazaron al momento de presentarse la ley puedan cumplirse
de mejor manera. Los beneficios que traerá la implementación de esta ley son los siguientes:
a)Disminuir la ingeniería electoral, aumentando la incertidumbre de los resultados electorales;
b)Favorecer una negociación en igualdad de condiciones entre partidos pertenecientes a una
misma lista electoral;
c)Aumentar la representatividad del Congreso Nacional, disminuyendo los casos de arrastres de
candidatos con baja votación, así como los casos de candidatos con altas votaciones que no
resultaron electos; y
d)Realizar estos ajustes sin afectar la esencia del sistema electoral proporcional D’Hondt, en la
medida que se mantiene el incentivo a la formación de coaliciones y el desincentivo a las
candidaturas personalistas.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 176 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En consecuencia, tengo el honor de someter a vuestra consideración, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: Modifíquese en la ley 18.700, que contiene la Ley Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, el artículo 121, en lo siguiente:
1. Sustitúyase el numeral 3), por el siguiente:
“3) En el caso de los pactos electorales, el Tribunal Calificador de Elecciones proclamará electos a
los candidatos que hayan obtenido las más altas mayorías individuales de cada lista, de acuerdo al
número de cargos que le correspondan a cada una de ellas, luego de aplicar las reglas descritas
precedentemente. En caso de empate entre candidatos de una misma lista, o entre candidatos de
distintas listas que a su vez estén empatadas, el Tribunal Calificador de Elecciones procederá en
audiencia pública a efectuar un sorteo entre ellos, y proclamará elegido al que salga favorecido.”
2. Elimínese el numeral 4).”
Diputados señores Cruz-Coke; Álvarez, don Sebastián ; Auth, Bellolio; Celis, don Ricardo ; Keitel,
Meza, Molina y Undurraga
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Fuenzalida, don Gonzalo; Mellado, don Miguel, y Soto, don Raúl, y de la
diputada señora Carvajal, que “Modifica la ley N°19.496, que Establece
Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, con el
objeto de prohibir a los proveedores solicitar datos personales de sus
clientes para hacer efectivas ofertas o promociones” Boletín N°12053-03
Fundamentos:
1.- La ley 19.496, que establece normas sobre protección de derechos de los consumidores, tiene
como inspiración la disminución de la asimetría de poder, que existe entre los grandes
proveedores y el consumidor final, tal como es señalado en el mensaje del presidente Patricio
Aylwin del año 1991, “cautelar en forma especial los intereses de los grupos o sectores no
organizados, entre los que se cuentan los consumidores (…) de modo de impedir eventuales
abusos que se deriven de la carencia de un ordenamiento jurídico adecuado”.[1]
Dicho cuerpo legal, se basó en las Directrices de las Naciones Unidas de 1985 sobre la materia, las
cuales exhortan a los países que la suscribieron, a tomar medidas para establecer normas éticas
de conducta, que pongan freno a prácticas comerciales que puedan perjudicar a los consumidores.
A más de 20 años de su entrada en vigencia y a pesar de las mejoras introducidas en diversas
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 177 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
reformas, sigue evidenciado falencias que impiden que los principios y objetivos que inspiraron su
tramitación se vean realizados completamente.
2.- La protección del consumidor bajo un sistema económico neoliberal como el nuestro, en que no
es fácil encontrar un equilibrio entre la libertad económica y la igualdad social, hace irrenunciable
la intervención de los poderes públicos, para mantener el equilibrio y, es lo que justifica su
regulación frente a la necesidad de protección del consumidor, que se encuentra en una posición
desmedrada, que hace probable y posible la vulneración de sus intereses.
3.- La entrega del Rut al momento de ir a comprar a una tienda comercial, cadena de farmacias y
supermercados entre otros, principalmente para acceder a descuentos por ofertas o promociones,
se ha convertido en algo común para todos/as los chilenos y chilenas.
Sin embargo, no todas las personas saben que la entrega del número de su identificación personal
no es obligatoria y obedece a una práctica irregular de las empresas proveedoras. La entrega del
Rut es absolutamente voluntaria y la empresa, no puede negar la venta. Sin embargo, como es
condición para acceder al descuento ofertado, entregan la información sin sopesar las posibles
consecuencias o vicios.
El presidente del Consejo para la Transparencia, Marcelo Grago, ha indicado que “el Rut es un dato
privado que, cruzado con otras bases de datos, proporciona a las empresas un valiosísimo perfil de
sus consumidores”[2], indica además, que la información puede ser vendida o utilizada de manera
abusiva para otros fines. En el mismo sentido se ha expresado el Director de Investigación de
Políticas Publicas de la ONG Derechos Digitales, Juan Carlos Lara.[3]
4.- La presente moción, se encuentra en plena concordancia con la reciente reforma constitucional
que consagra el Derecho a la Protección de los Datos Personales, ley N° 21.096, publicada el 16 de
junio de 2018, cuya idea matriz es consagrar constitucionalmente el derecho a la protección de los
datos personales, y a la autodeterminación informativa, esto es, la facultad de las personas a
controlar sus antecedentes personales.
Asimismo, es plenamente concordante con la actual tramitación por parte del Congreso, del
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES
Y CREA LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos.
IDEA MATRIZ: Perfeccionar las normas relativas al tratamiento de los datos personales de las
personas naturales, de manera que éste se realice con el consentimiento del titular de dichos
datos o en los casos que lo autorice la ley, asegurando estándares de calidad, información,
transparencia y seguridad. Asimismo, crear la Agencia de Protección de Datos Personales,
organismo público encargado de velar por la protección de los datos personales.
5.- Finalmente, con el fin de resguardar de manera explícita ciertas situaciones que afectan día a
día a los consumidores a lo largo del país, según lo descrito anteriormente, es que tengo el honor
de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley,
que incorpora un nuevo artículo a la ley que establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores, N° 19.496, en plena concordancia con el marco constitucional, los tratados
internacionales ratificados por Chile y la ley N° 19.628 de 1999, sobre protección de la vida
privada.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 178 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Incorpórese el artículo 35.a, en la Ley 19.946 sobre protección de los derechos del consumidor, al
siguiente tenor:
•“En ningún caso, el proveedor podrá solicitar el número de Rut a los consumidores, para hacer
efectivas ofertas o promociones. Asimismo, constituye infracción a las normas de la presente ley,
el uso por parte del proveedor de datos personales de los consumidores, de conformidad a la ley
Nº 19.628, sobre protección de los datos de carácter personal.”
Diputados señores Celis, don Ricardo ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Mellado, don Miguel , y Soto, don
Raúl, y de la diputada señora Carvajal
[1] HISTORIA DE LA LEY 19.496 Biblioteca del Congreso Nacional de Chile Mensaje de S.E. El
Presidente de la República con el que inicia un Proyecto de Ley que establece Derechos de los
Consumidores. Fecha 21 de agosto 1991
[2]
http://www.elmostrador.cl/mercados/2018/04/03/consejo-para-la-transparencia-ninguna-empre
sa-de-retail-o-comercio-puede-condicionar-la-compra-o-la-garantia-de--
n-producto-a-la-entrega-del-rut-u-otro-dato-personal/ 03 de abril de 2018.
[3]
http://www.t13.cl/noticia/nacional/entrega-rut-comercio-cuando-es-necesario-hacerlo-y-cuando-
no 02 de abril de 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas señoras
Carvajal, Girardi, Marzán y Parra, que “Modifica la ley N°18.834, sobre
Estatuto Administrativo, para establecer la presunción de existencia de
contrato de trabajo en las condiciones que indica” Boletín N°12052-06
Fundamentos de la iniciativa
Chile ha experimentado un incremento económico sorprendente en las últimas dos décadas. El
Informe OECD en lo relativo al mercado del trabajo chileno del año 2009, indica que, más allá del
crecimiento de población que fue de 12,1 millones en 1985 a 16,6 millones en 2007, el Producto
Interno Bruto real per cápita subió alrededor de 4,3% por año durante esas dos décadas. En este
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 179 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
escenario de crecimiento sostenido la tasa de pobreza nacional también se redujo de casi el 39%
del total de la población en 1990 a menos del 14% en el 2006. Actualmente, el informe del
Ministerio de Desarrollo Social de 2017 consigna que la pobreza ha disminuido al 11.7%.
Así las cosas, la tendencia progresiva y permanente de Chile ha sido mantener un crecimiento
sostenido y un poderoso descenso en el índice de pobreza general, lo cual nos ha situado como un
referente en la formulación de las grandes políticas macroeconómicas en Latinoamérica. Sin
embargo, esas grandes transformaciones en la creación de condiciones para el desenvolvimiento
de los mercados y para lograr óptimas condiciones de la libre competencia, no ha sido igual para
el mercado del trabajo. Este, ha sido uno de los puntos pendientes que nuestro país tiene con sus
ciudadanos, y la precarización del empleo en Chile también ha sido una constante.
En la actualidad, nuestro país ostenta niveles importantes de informalidad contractual y de falta
de apego a las fórmulas que constituyen y dan lugar al contrato de trabajo. Sabemos bien, que el
deterioro de la tipicidad del contrato individual de trabajo, así como de la eficacia de sus
disposiciones, ha sido por variadas razones atribuibles todas a distintas causas. Pero que, en
conjunto, responden al intento permanente de abaratamiento de costos por parte del empleador,
y que para ello ha servido como herramienta jurídica principal el contrato arrendamiento de
servicios inmateriales, conocido como contrato a honorarios.
De este modo, y por la vía de sustituir al contrato de trabajo por otros pactos sucedáneos, se
genera una forma de contratación alterna que oculta la relación laboral y que de paso borra los
derechos de los trabajadores, dejándolos en la indefensión, pero a la vez con todas las
obligaciones que impone el contrato de trabajo.
Hoy existen aproximadamente más de dos millones de trabajadores de carácter independiente en
Chile, la mitad de los cuales están bajo la modalidad de contrato a honorarios y sólo un porcentaje
muy menor de ellos cotiza voluntariamente en las Administradoras de Fondos de Pensiones. Pero
más importante que lo anterior, es que más de 300.000 trabajadores prestan servicios personales
bajo la modalidad de contrato a honorarios en la Administración del Estado, lo cual transforma al
Estado como el receptor de servicios personales más grande del país. Pensamos entonces, que
esto debe ser resuelto desde la legislación misma. Hoy no existen incentivos suficientes para que
tanto los empleadores como la Administración del Estado cumplan con la ley laboral, al menos en
lo tocante al respeto y reconocimiento de una relación jurídica contractual de carácter especial
como es el contrato de trabajo, y a su contenido mínimo.
Más  allá  del  grave  problema  que  originan  las  lagunas  previsionales  en  los  trabajadores
contratados a honorarios, se encuentra la absoluta desprotección tanto en materia de accidentes
del  trabajo  como  asimismo,  los  derechos  derivados  de  la  maternidad,  los  permisos,  la
sindicalización, la participación en el marco del derecho colectivo del trabajo, la posibilidad de
acceder al seguro de cesantía, la ausencia de indemnizaciones derivadas del término de la
relación laboral, y muchos otros derechos derivados del contrato de trabajo.
Regulación de la contratación a honorarios en la Administración del Estado
El artículo 4to. de la ley n°18.883, señala que se podrá contratar sobre la base de honorarios a
profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando
deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la municipalidad, mediante
decreto del alcalde.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 180 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
De igual forma, afirma el mismo artículo que se puede contratar en base al contrato de prestación
de servicios, sobre la base de honorarios, a extranjeros que posean título correspondiente a la
especialidad que se requiera, y además, puede contratarse a honorarios la prestación de servicios
para cometidos específicos, conforme a las normas generales.
Por último, el artículo 4to señalado preceptúa que las personas contratadas a honorarios se
regirán por las reglas que establezca el respectivo contrato y no les serán aplicables las
disposiciones de ese Estatuto.
Ahora, el artículo 13 de la ley n° 19.280 dispuso que las sumas que cada municipalidad destine
anualmente al pago de honorarios, no puede exceder del 10% del gasto contemplado en el
presupuesto municipal por concepto de remuneraciones de su personal de planta. Señala además,
que  corresponderá  al  concejo,  al  momento  de  aprobar  el  presupuesto  municipal,  y  sus
modificaciones, prestar su acuerdo a los objetivos y funciones específicas que deban servirse
mediante contratación a honorarios, sin perjuicio que la responsabilidad por las contrataciones en
forma individual corresponde al alcalde, conforme a las normas legales que rijan la materia.
En suma, estos prestadores de servicios se rigen por las cláusulas del respectivo contrato suscrito,
y además por la normativa del Título XXIX, Libro IV, del Código Civil relativas al contrato de
mandato, y en consecuencia, son responsables de su desempeño solo ante los tribunales
ordinarios de justicia, rindiendo ante el mandante debida cuenta de acuerdo a la normas
contempladas en la ley n° 10.336 de la Contraloría General de la República.
Sin embargo, sabemos que el contrato de prestación de servicios por el cual se pagan honorarios,
es solo un mecanismo que permite a la Administración contar con la asesoría de especialistas,
profesionales y personal en general, en determinadas materias, pero que deben siempre tener un
carácter ocasional, específico, puntual y no habitual, lo cual equivale a decir que no puede
sostenerse una relación en que los servicios personales sean prestados bajo un vínculo de
subordinación por meses, y a veces, por años sin consecuencia jurídica alguna.
Por ello, esta iniciativa de ley busca dotar de ciertos derechos en carácter de mínimos e
irrenunciables a la contratación a honorarios cuando el empleador es algún órgano de la
Administración del Estado. Necesitamos que las decenas de miles de trabajadores de la
Administración del Estado que cumplen funciones de carácter permanente, bajo un vínculo de
subordinación y dependencia, cumpliendo una jornada de trabajo ordinaria y que reciben una
remuneración mensual por concepto de la prestación de servicios personales, sean tratados
jurídicamente y en los hechos, en su calidad de trabajadores con todo lo que ello lleva aparejado.
Por lo anteriormente señalado, y en atención a lo previsto en la Constitución Política de la
República, los diputados que suscriben, someten a consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
- Agréguese al artículo 10 de la ley n° 18.834, de Estatuto Administrativo, el siguiente inciso final:
Con todo, cada prestación de servicios personales bajo dependencia y subordinación por la cual se
perciba  una  remuneración  determinada,  y  realizada  para  el  cumplimiento  de  la  función
administrativa señalada en el artículo 1 de esta ley, hará presumir la existencia de un contrato de
trabajo.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 181 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diputados señores Celis, don Ricardo; Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 4 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch, Celis, don
Ricardo, Velásquez, don Pedro, y Winter, y de las diputadas señoras
Cicardini, Hernando, Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina, que
Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en
materia de convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la
ciudadanía, y de su carácter vinculante. Boletín N°12136-06
VISTOS:
Que, el artículo 5º de la Constitución Política de la República reconoce al plebiscito como una de
las formas de ejercicio de la soberanía por el Pueblo. No obstante, las escasas leyes que regulan la
posibilidad de realizar dichos plebiscitos contemplan una serie de trabas que obstaculizan este
ejercicio.
La consideración de mecanismos de democracia directa resulta valorable, pero no es suficiente. Se
requiere que dichos mecanismos se establezcan de modo tal que favorezcan la participación
ciudadana y la incidencia en las decisiones que afectan directamente a la población. En muchos
casos, sus procedimientos terminan yendo en contra del espíritu democratizador que los impulsó
originalmente. Como afirma el dicho popular: “el diablo está en los detalles”.
La Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades establece la posibilidad de realizar Plebiscitos
Comunales, definiendo los procedimientos y requisitos para ello. La norma establece que, en el
caso de que sea solicitado por la ciudadanía, a lo menos el 10% de las y los ciudadanos que
sufragaron en la última elección municipal deben concurrir con su firma, ante notario público u
oficial del Registro Civil. A su vez, el plebiscito sólo será vinculante si vota en él más del 50% de
las y los ciudadanos habilitados para votar en la comuna.
Esta norma plantea tres obstáculos a su implementación efectiva. Primero, el umbral del 10% de
ciudadanas y ciudadanos firmantes para dar inicio al plebiscito resulta excesivo si se analiza en
términos  de  legislación  comparada.  Dado  que  su  objetivo  es  simplemente  posibilitar  la
convocatoria al mismo, la cifra no debiese ser mayor a un 5% de los votantes de la última
elección. Segundo, que las y los impulsores del plebiscito tengan como requisito firmar ante
notario público u oficial del Registro Civil constituye un entorpecimiento innecesario fundado
exclusivamente en la desconfianza hacia la ciudadanía. Por lo demás, parece anacrónico
considerando que hoy existe hoy tecnología suficiente para garantizar la autenticidad de quien
firma electrónicamente un documento. Tercero, el umbral de participación en el plebiscito para
considerarlo vinculante se encuentra desactualizado, toda vez que esa norma fue creada cuando
existía inscripción voluntaria al Registro Electoral. Tomando en cuenta que el padrón ha crecido
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 182 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
fuertemente a partir del establecimiento de la inscripción obligatoria, un umbral más razonable es
esa misma proporción, pero de los votantes de la última elección municipal.
CONSIDERANDO:
Que  los  procedimientos  y  requisitos  establecidos  en  la  Ley  Orgánica  Constitucional  de
Municipalidades operan a modo de obstáculo para el ejercicio efectivo de la soberanía por parte de
las y los chilenos.
Que los plebiscitos deben constituirse como una forma de democracia real efectiva y posible.
Que consideramos importante aportar al proceso de la democratización en todos los niveles, pero
especialmente destacamos la necesidad del desarrollo de la democracia en la base social.
Que luchamos para transformar la práctica de la representatividad política, avanzando desde una
democracia formal hacia una democracia real, que devuelva el poder al todo social.
Es por esto que los diputados firmantes venimos en presentar el siguiente:“Proyecto de Ley que
modifica la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades sobrelos plebiscitos municipales y su
carácter vinculante”.
PROYECTO DE LEY
Artículo único.-
Modifíquese el artículo 100 de la Ley Nº 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades, en el
siguiente tenor:
1) Agréguese después del vocablo “su firma”, la siguiente frase “autógrafa o firma electrónica
avanzada”
2) Agréguese la frase “la Secretaría Municipal,” antes del vocablo “notario público”.
3) Reemplácese el guarismo 10 por el guarismo 5.
Modifìquese el inciso tercero del artìculo 101 de la Ley Nº 18.695 Orgánica Constitucional de
Municipalidades, en el siguiente tenor:
Reemplácese la frase “habilitados para votar en la comuna” por la frase “que hayan votado en la
última elección municipal a la que se refiere el artículo anterior”
Diputados señores Hirsch, Celis, don Ricardo , Velásquez, don Pedro , y Winter, y de las diputadas
señoras Cicardini, Hernando, Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 183 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas, Bellolio,
Bernales; Celis, don Ricardo; Crispi, Díaz y Leiva, y de las diputadas
señoras Mix; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, que “Dispone la
promoción, el fomento y la difusión pública, por parte de los prestadores
de salud, de alternativas de esterilización masculina voluntaria” Boletín
N°12144-11
FUNDAMENTOS
1.-Si bien Chile ha participado en muchas iniciativas y es parte de numerosos instrumentos
internacionales que promueven al menos un marco mínimo de protección de toda clase de
discriminaciones a las mujeres, aún existen múltiples espacios y ámbitos en los que a ellas les
cuesta ser plenas sujetas de derechos. Un ejemplo notable es el de los derechos sexuales y
reproductivos.[1] Se suele pensar –erróneamente- que la regulación de la fecundidad es una
cuestión que compete de forma exclusiva a las mujeres. En este sentido, existe la equivocada
tendencia a creer que los tratamientos anticonceptivos (ya sean hormonales y/o que impliquen
intervenciones quirúrgicas) es algo que les compete solo a ellas. Por el contrario, quienes
suscribimos este proyecto de ley comprendemos que es una labor que debiera comprometer a
hombres y mujeres por igual.
2.-Estimamos que los establecimientos de las redes asistenciales de salud, deben promocionar y
tender a implementar en términos equitativos las acciones de salud que tengan por objeto la
esterilización voluntaria de los hombres y mujeres por igual.
3.-De todos los métodos anticonceptivos, la esterilización masculina es la más efectiva y menos
nociva para la salud. Así, la vasectomía se constituye como una poderosa herramienta de control
de la natalidad. Tiene la virtud de ser ambulatoria e inocua.
Se trata de una oclusión bilateral de los conductos deferentes y puede realizarse en cualquier
etapa de la vida reproductiva del varón. Es un procedimiento de cirugía menor que puede
realizarse en forma ambulatoria, con anestesia local y que solo requiere un pabellón quirúrgico de
cirugía menor. Se pueden usar una o dos incisiones pequeñas en el escroto o la técnica “sin
bisturí” con una punción única en el rafe medio del escroto para abordar los deferentes.[2]
Sumado a todo lo anterior, podemos señalar que también existen otras técnicas de vasectomía, de
carácter reversible, las cuales también estimamos que debe fomentarse su implementación en las
redes asistenciales de salud.
Es importante destacar que mediante la ligadura o corte de los conductos seminales, no se
produce perjuicio en la secreción interna de las glándulas sexuales; así que las personas operadas
continúan siendo capaces de tener una relación sexual, pero ya no lo son de procrear. En palabras
del ilustre jurista Luis Jiménez de Asúa “se suprime la potentia generandi, pero no la potentia
coedunde.”.[3]
Hoy en día, tal como afirmamos al principio, no existe un adecuado nivel de promoción de éste y
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 184 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
otros métodos y tratamientos anticonceptivos y/o de esterilización masculina. Es una cuestión
profundamente discriminatoria y sexista que debe corregirse. Esta iniciativa legislativa se plantea
tal objetivo.
4.-Cabe señalar que una de las labores que el legislador ha encomendado a los establecimientos
del área de la salud es la realización o contribución a la ejecución de acciones de promoción de la
salud de las personas. Específicamente, en el Título Preliminar del Libro Sexto del Código Sanitario
se dispone aquello. Este proyecto de ley profundiza esta labor, enfocándose específicamente en
los hombres.
5.-La promoción adecuada y en forma equitativa de la salud sexual y reproductiva es sumamente
relevante para un país. Implica comprometerse y valorizar buena parte del catálogo de derechos
que nuestra Constitución y diversos Tratados Internacionales ratificados por Chile y que se
encuentran vigentes aseguran a todas las personas.
6.-En atención a los argumentos anteriormente esgrimidos, estimamos que este proyecto de ley
puede llegar a ser, efectivamente un “remedio adecuado para restablecer el vigor y la salud de
nuestro pueblo”.[4] Es necesario darle un nuevo enfoque y contenido a la protección de la salud
sexual y reproductiva a nivel legal. De esa forma, podremos avanzar en este importante aspecto
de nuestra sociedad. La tarea de promoción permitirá acortar las brechas discriminatorias de
carácter sexista que existen en la regulación de la fecundidad.
En consideración a lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.-Los establecimientos asistenciales de salud que cuenten con unidades de urología
podrán fomentar la ejecución de acciones de promoción destinadas a informar adecuadamente a
la población sobre las prestaciones de salud ambulatoria que tengan por objeto la esterilización
voluntaria masculina.
Las acciones de promoción de estas prestaciones de salud podrán estar contenidas en cualquier
tipo  de  soporte  físico  y/o  electrónico,  los  que  deberán  contener  información  completa  y
actualizada que permita conocer inequívocamente sobre las implicancias y efectos temporales y
permanentes para la salud sexual y reproductiva de las personas.
Diputados señores Rosas, Bellolio , Bernales ; Celis, don Ricardo ; Crispi , Díaz y Leiva, y de las
diputadas señoras Mix; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans
[1] GAUCHE MARCHETTI Ximena: “Estándares sobre derechos sexuales y reproductivos en el
derecho internacional de los derechos humanos. Aportes para su consideración en la discusión
en Chile del Proyecto de Ley que despenaliza la interrupción voluntaria del embarazo en tres
causales” en CASAS BECERRA Lidia LAWSON Delfina (compiladoras): “Debates y reflexiones en
torno a la despenalización del aborto en Chile” Edición a cargo del Centro de Derechos
Humanos de la Universidad Diego Portales Santiago 2016 p.46.
[2] Ver: “Normas Nacionales sobre regulación de la fertilidad” disponible (en línea) en:
http://www.minsal.cl/portal/url/item/795c63caff4ede9fe04001011f014bf2.pdf  (última  visita
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 185 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Martes  2  de  Octubre  de  2018)  p.  108.
[3] JIMÉNEZ DE ASÚA Luis: “Libertad de Amar y Derecho a Morir. Ensayo de un criminalista
sobre eugenesia y eutanasia” Editorial Depalma séptima edición Buenos Aires 1984 p. 198.
[4] ALLENDE GOSSENS Salvador: “La Realidad Médico Social Chilena” en QUIROGA ZAMORA
Patricio: “Salvador Allende Gossens. Obras Escogidas 1933-1948” Edición a cargo del Instituto
de Estudios Contemporáneos Santiago de Chile 1988 t. I p. 107.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas señoras
Carvajal, Girardi, Marzán y Parra, que Modifica la ley N°19.628, Sobre
Protección de la Vida Privada, para regular la expresión y ejecución de la
voluntad respecto de las cuentas digitales activas y su contenido, tras el
fallecimiento del titular. Boletín N°12231-19
Fundamentos de la iniciativa
El avance indiscutido de la tecnología en la era digital ha resultado relevante a efectos del
surgimiento de nuevas regulaciones para estas realidades que surgen. La irrupción del mundo
digital ha hecho comenzar una nueva etapa en las relaciones humanas, y ha sido la plataforma
que sostiene un flujo de información en forma de datos que constituye el cauce más relevante de
información que ha existido en la historia.
Y ello, ha traído consecuencias en todo orden de cosas. Por cierto, las ha traído en lo tocante a la
información que los propios usuarios entregan a diario a la internet, información que consiste en
datos personales que van desde los nombres y apellidos, a los datos bancarios, domicilios,
fotografías de amistades y parientes, itinerarios de viaje, educación formal y grados académicos
de quienes utilizan las plataformas y que circulan a una velocidad exponencial por las redes
sociales.
La muerte, como hecho de la naturaleza regulado jurídicamente, también hoy necesita una
expresión en la era digital. Así, en el período del homo digitalis en el que vivimos, la ley debe
hacerse cargo del desafío que implica la regulación de la defunción humana más allá de su
acepción física, debiendo hacerse cargo también de la repercusión digital del deceso humano.
Antecedentes jurídicos del proyecto de ley
Nuestro país, hace algunos años, dio un paso fundamental en esta materia promulgando la ley de
protección de la vida privada (protección de datos personales, ley n° 19.628) la cual abrió el
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 186 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
camino que Chile debe transitar en el tratamiento y administración de datos personales en la era
digital, regulando el tratamiento de los datos de carácter personal en registros o bancos de datos
por particulares con la cautela de que dicho tratamiento debe respetar siempre el pleno ejercicio
de los derechos fundamentales de sus titulares.
La Constitución Española, por su parte, establece en su artículo 149.1. la competencia exclusiva
del Estado para la regulación en todo el territorio nacional la legislación de carácter civil. Así, y en
atención a esas facultades, se dictó la Ley 10/2008, de 10 de julio, del libro cuarto del Código Civil
de Cataluña, relativo a las sucesiones, el cual consagró en su artículo 411-10 la regulación de las
últimas voluntades digitales, por las cuales se entienden las disposiciones establecidas por una
persona para que, después de su muerte, el heredero o el albacea, en su caso, o la persona
designada para ejecutarlas actúe ante los prestadores de servicios digitales con quienes el
causante tenga cuentas activas.
Por su parte, Francia ha hecho un enorme avance en materia de regulación de la comunicación
digital y del impacto de esta en la vida de los ciudadanos. El año 2016, se ha promulgó la Loi n°
2016-1321 du 7 octobre 2016 pour une République numérique (Ley n° 2016-1321 de 7 de octubre
de 2016, para una República digital) en la cual se establecen nuevos derechos digitales y
conceptos, entre los cuales está el de “muerte digital”, el cual básicamente permite a las personas
organizar y administrar las condiciones de conservación de los datos personales después de morir.
A este respecto, se contempla la posibilidad de que cada usuario tenga la posibilidad de nombrar a
una persona que se ocupará de disponer de su herencia digital pudiendo ser ésta ajena a la
familia. Ahora, si nadie ha sido nombrado, serán los familiares más próximos quienes serán los
encargados de hacerse cargo de los contenidos digitales y de las cuentas activas del difunto a
efectos de cerrarlas. Esta normativa ha sido un aporte de vanguardia en Europa, y ha sido el
primer puntapié para avanzar en la regulación del destino de los contenidos digitales.
De igual forma, debemos dejar constancia de la modificación legal en Estados Unidos en esta
materia, por medio de la Uniform Fiduciary Access to Digital Assets Act (Ley de homogeneidad en
el acceso fiduciario a los activos digitales) normativa que busca entre otras varias cuestiones, dar
la posibilidad de entregar el poder para gestionar el patrimonio que el difunto deje en la red.
 
Aspectos principales de la iniciativa
Dichas voluntades digitales se centran en regular la manifestación de voluntad que puede realizar
el causante en el testamento que otorgue, y la petición hecha por un heredero ab intestato a los
prestadores de servicios digitales para que se cancelen sus cuentas activas con motivo de la
defunción de una persona. De igual forma, el proyecto busca normar la forma de pedir a los
prestadores de servicios digitales que ejecuten las cláusulas contractuales si las hubiere, o que se
apliquen de forma regular las políticas establecidas para los casos de defunción de los titulares de
cuentas activas. De igual forma, esta iniciativa busca que se entregue una copia de los archivos
digitales que estén en sus servidores a los herederos, en caso que proceda hacerlo, y según la
voluntad expresa del causante.
También, es necesario destacar que en el caso que una persona disponga testamentariamente sus
voluntades digitales, estas disposiciones post mortem siguiendo las reglas generales, serán
esencialmente revocables. Y por último, para el caso en que el causante no haya dejado expresión
de voluntad en torno a sus voluntades digitales, la persona que por la ley le corresponda su
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 187 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ejecución, no podrá tener acceso a los contenidos de sus cuentas y archivos digitales, sin la
respectiva autorización judicial.
Por lo anteriormente señalado, y en atención a lo previsto en la Constitución Política de la
República, los diputados que suscriben, someten a consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
- Agréguese al Título II de la ley n° 19.628 de protección a la vida privada, los siguientes artículos:
- Artículo 16 bis: Por últimas voluntades digitales, se comprenderán las disposiciones que realice
una persona para que después de sus días, los herederos, o la persona que al efecto sea
designada por testamento, actúe ante los prestadores de servicios digitales con quienes el
causante tenga cuentas activas.
- Artículo 16 ter: Por acto testamentario, el causante podrá disponer el alcance del encargo y de
las voluntades digitales que deberán ejecutarse. Así, y solo por vía ejemplar, podrá disponer por
testamento la comunicación a los prestadores de servicios digitales el hecho de la defunción,
solicitar a dichos prestadores dejar sin efecto sus cuentas activas, solicitar que se ejecuten las
cláusulas contractuales o que se activen las políticas establecidas para los casos de defunción de
los titulares de cuentas activas. Por último, y de proceder, podrá autorizar a que se pueda pedir
una copia de sus archivos digitales alojados en sus servidores.
- Artículo 16 quáter: En caso que el causante no haya dispuesto testamentariamente acerca de sus
voluntades digitales, el heredero podrá notificar a los prestadores de servicios digitales la
defunción. De igual forma, podrá requerir a los prestadores de servicios digitales que se cancelen
sus cuentas activas y que además se ejecuten las cláusulas contractuales que sean del caso, o
que se activen las políticas establecidas para los casos de defunción de los titulares de cuentas
activas. Lo anterior, se realizará de acuerdo con los contratos que el causante haya suscrito con
los prestadores de servicios digitales, o de acuerdo con las políticas institucionales que éstos
posean.
De igual forma, para el caso en que el causante no lo haya dispuesto expresamente por acto
testamentario, la persona a quien corresponda ejecutar las voluntades digitales del causante, no
podrá tener acceso a los contenidos de sus cuentas y archivos digitales, salvo que obtenga la
correspondiente autorización judicial, la cual deberá ser dada con conocimiento de causa.
Diputados señores Celis, don Ricardo; Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 188 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y
Hoffmann, y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Celis, don
Ricardo; Flores, don Iván; González, don Rodrigo; Matta; Mellado, don
Cosme; Sepúlveda, don Alexis, y Silber, que "Modifica diversos cuerpos
legales, para exigir la acreditación, mediante un examen médico, de la no
dependencia de sustancias o drogas estupefacientes ilegales, como
requisito para asumir cargos que indica” Boletín N°12232-07
Considerando:
.- Con datos actualizados al año 2016, el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del
Consumo de Drogas y Alcohol, en adelante SENDA, hizo su público el Décimo Segundo Estudio
Nacional de Drogas en Población General . De este estudio se puede desprender, entre otros
datos, que de las personas que se adjudicaron tratamiento, la pasta base fue la principal
responsable con un 39%, el alcohol con 38% y la cocaína con 16% [1]. Aun así, el informe mundial
sobre drogas del año 2015, realizado por la ONU, dejó a nuestro país como el tercer mayor
consumidor de Cocaína en América.
.- Entre las recomendaciones de la Junta internacional de fiscalización de estupefacientes de la
ONU, en su informe anual del 2017, se exhorta a todos los Estados a que adopten políticas en
materia de drogas que respeten el estado de derecho y los derechos humanos [2]. El consumo de
drogas es un tema de salud pública que requiere acciones de regulación y políticas públicas que
sean efectivas, tanto en la atención y tratamiento. Si bien la criminalización de los usuarios de
estas drogas ha mostrado más efectos contraproducentes que efectos concretos, en la función
pública se requiere personas que cumplan estándares para la aplicación de planes efectivos.
.- Actualmente el procedimiento utilizado para realizar el control de drogas a nivel de la alta
dirección Pública se encuentra normado en el Decreto Supremo 1.215, y tiene como finalidad
someter a exámenes para pesquisar el consumo de drogas en ciertos funcionarios. Las sustancias
que se controlan se encuentran en el Decreto Supremo n°867 del ministerio de Justicia, de 2008.
Deben someterse a estos controles los Subsecretarios, jefes Superiores de Servicio, los jefes de
división y directivos superiores, sin embargo, no se consideran dentro de esto a los ministros de
estados.
.- La ley 20.000 establece en su título VI una serie de reformas a diversos cuerpos normativos, a
modo de ejemplo, el articulo 68 introduce nuevas normas a la ley orgánica constitucional de Bases
generales de la administración del estado, el articulo 69 modifica la ley Orgánica Constitucional de
Gobierno y Administración Regional, el articulo 70 modifica la ley orgánica constitucional de
municipalidades y el 71 modifica la ley 17.997, todo esto con la finalidad de establecer como
obligación el prestar una declaración jurada en la cual den cuenta de que no se encuentran
afectos a causales de inhabilidad.
Esta Declaración jurada se establece como un requisito para poder asumir el cargo, sin embargo,
no existe una comprobación empírica de esto. Entonces es necesario cuestionar si es efectiva esta
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 189 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
medida, lo cierto es que más allá de una declaración, lo concreto sería la presentación de un
examen médico que dé cuenta realmente de la capacidad que se tiene para asumir el cargo
público correspondiente.
.-  Si  bien  este  proyecto  busca  establecer  una  obligación  previa  para  asumir  el  cargo
correspondiente, solo el Presidente de la Republica tiene las atribuciones correspondientes para
fijar normativamente las facultades de los organismos relacionados en esta materia pudiendo
ampliar la fiscalización activa, que como se mencionó anteriormente, y en virtud de lo establecido
en el artículo undécimo del D.S n°867, en la actualidad solo recae sobre los Subsecretarios, jefes
Superiores de Servicio, los jefes de división y directivos superiores, sin embargo, no se consideran
dentro de esto a los ministros de estado, dejando fuera a Autoridades como Ministros,
Parlamentarios o alcaldes, entre otros.
.- En el dictamen 5732 del 25 de Enero del 2013, Contraloría respondió a la consulta del Servicio
Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, sobre la
competencia del órgano para llevar a cabo los controles de drogas establecidos en el artículo 61
de la ley 18.575. En este, contraloría estableció que “de acuerdo con el artículo 19 de la ley N°
20.502 le compete al SENDA ejecutar las políticas en materia de prevención de drogas y alcohol,
otorgando el apoyo técnico y financiero a los programas de dicha naturaleza.”[3] . De igual forma
contraloría aprecia que el “SENDA es el encargado de apoyar técnica y financieramente a los
organismos  de  la  Administración  en  las  diversas  actividades  que  ellos  impulsen  para  el
cumplimiento de las finalidades a que se ha hecho mención, dentro de las cuales se entienden
comprendidos los exámenes a que se refiere la consulta.” [4].
.- La finalidad de este proyecto radica en establecer una obligación concreta, más allá que la
manifestación verbal o escrita de alguna autoridad, cuya presunción de veracidad será cierta
hasta que no exista prueba en contrario, cuestión que resulta difícil toda vez que no existe una
institucionalidad pensada para fiscalizar a las más altas autoridades del país.
.- El compromiso de los gobiernos y las autoridades de los diversos poderes del Estado es
fundamental para generar un progreso real, especialmente de aquellas que son las responsables
de adoptar las medidas necesarias para generar resultados que sean considerables en el avance
de la lucha contra el uso indebido y el tráfico de drogas, es decir, estos deben garantizar que
están en condiciones de detenerlo.
.- Urge adoptar una política intersectorial para compatibilizar el consumo “personal y próximo en
el tiempo”, y la necesidad de incorporar estándares de probidad y transparencia en la elección de
autoridades, para que estas se encuentren en un estado óptimo para ejercer sus atribuciones y
cumplir con sus funciones.
.- Cabe destacar que existen antecedentes legislativos que han buscado o buscan normar esta
materia, como el proyecto boletín 11989-06 presentado en agosto de 2018 por el Diputado Jaime
Bellolio y otros parlamentarios cuya finalidad es modificar la ley 18700 Orgánica Constitucional
sobre votación popular y escrutinios y la ley 20880 sobre Probidad en la Función Pública en orden
de establecer la obligación de candidatos a los cargos de Senadores y diputados y a Senadores y
Diputados en ejercicio de someterse a un examen de drogas acompañando además una
declaración jurada que certifique la realización del examen y su resultado.
.- Por tanto, y en mérito de lo expuesto los diputados que suscriben, vienen en someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de ley;
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 190 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero.- Modifíquese el artículo 55 bis de la ley n° 18.575, Orgánica constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado, en su inciso final, sustituyendo la frase “deberá
prestar una declaración jurada”, por la siguiente:
“deberá presentar un examen médico detallado”
Artículo  Segundo.-  Modifíquese  la  ley  n°  19.175,  Orgánica  Constitucional  de  Gobierno  y
Administración Regional, en el artículo 6°, inciso segundo, sustituyendo la frase “deberá prestar
una declaración jurada”, por la siguiente:
“deberá presentar un examen médico detallado”
Artículo  Tercero.-  Modifíquese  la  ley  n°  19.175,  Orgánica  Constitucional  de  Gobierno  y
Administración Regional, en el artículo 31°, inciso segundo, sustituyendo la frase “deberá prestar
una declaración jurada”, por la siguiente:
“deberá presentar un examen médico detallado”
Artículo Cuarto.- Modifíquese el inciso final del artículo 11 de la ley 17.997, reemplazando la frase
“prestaran una declaración jurada en la cual”, por la siguiente:
“Presentaran un examen médico detallado en el cual”
Artículo Quinto.- Reemplácese en el inciso final del artículo 2° de la ley 18.460, la frase “prestaran
una declaración jurada en la cual”, por la siguiente:
“Presentaran un examen médico detallado en el cual”
Artículo Sexto.- Reemplácese en el artículo 9° bis de la ley 19.640, la frase “deberán efectuar una
declaración jurada en la cual”, por la siguiente:
“deberán presentar un examen médico detallado con el cual”
Diputadas señoras Hernando  y Hoffmann , y de los diputados señores Castro, don José Miguel ;
Celis, don Ricardo ; Flores, don Iván ; González, don Rodrigo ; Matta ; Mellado, don Cosme ;
Sepúlveda, don Alexis, y Silber
[1] Fuente: http://www.senda.gob.cl/wp-content/uploads/2017/12/InformeENPG2016.pdf
[2]  Fuente:
https://www.incb.org/documents/Publications/AnnualReports/AR2017/Annual_Report/S_2017_A
R_ebook.pdf
[3]  Fuente:
http://www.contraloria.cl/mesaprueba/842577F8004BAD41/0/AD674E435FDCB10084257B0100
6DC87C
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 191 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
[4] Fuente: Ibíd.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles, Cariola, Rojas,
Santibáñez, y Yeomans, y de los diputados señores Auth, Bellolio, Carter;
Celis, don Ricardo, y Rosas, que “Modifica el decreto con fuerza de ley N°1,
de 2005, del Ministerio de Salud, en materia de modalidades de retiro de
excedentes de cotizaciones de salud” Boletín N°12246-11
Considerando:
Los excedentes de cotización del usuario de una Isapre son la diferencia entre la cotización legal
de salud (7%) y el precio que las personas pagan por su plan. Es decir, un monto descontado por
sobre la cantidad de dinero estipulado en el contrato pactado con la empresa aseguradora de
Salud.
A la fines del 2016 el saldo proveniente por estos cobros ya superaba los 90 mil millones de pesos
de acuerdo a la información entregada por la Superintendencia de Salud.
En la actualidad, estas empresas aseguradoras de prestaciones de salud se encuentran obligadas
a crearle una cuenta especial al afiliado, cuenta que es de carácter individual donde deben
depositar los fondos que le corresponden por los excedentes a cada persona y reajustarlos
conforme a la variación del índice de precios al consumidor.
Afortunadamente al día de hoy, tal monto resulta irrenunciable conforme lo dispuso la Ley 20.317
del año 2009, pues previo a dicha modificación, el saldo de lo pagado en exceso por sobre el valor
del plan de Salud del usuario era retenido por estas mismas instituciones de manera desregulada,
atentando contra el derecho de propiedad de los usuarios. Estas modificaciones establecieron un
sistema en que estos fondos podrían ser invertidos por el usuario en gastos que digan relación con
diversos productos y servicios relacionados con su salud. En virtud de lo anterior, creó un listado
taxativo de materias en las que la persona puede disponer de aquellos recursos, estas son: Cubrir
las cotizaciones en caso de cesantía, copago de prestaciones de salud, financiar prestaciones de
salud no cubiertas por el contrato, pagar las cuotas de los préstamos de salud que la Institución de
Salud Previsional le hubiese otorgado, cubrir cotizaciones adicionales voluntarias, y financiar un
plan de salud cuando el afiliado reúna los requisitos que la ley establece para pensionarse,
durante el lapso comprendido entre la solicitud de la jubilación y el momento en que esta se hace
efectiva.
Este sistema, si bien constituyó un avance de la precaria situación que implicaba para los
consumidores no poder disponer libremente de su dinero, se ha constituido para las Isapres en
una forma de generar convenios con determinadas empresas, creándole trabas a los usuarios para
ocupar sus fondos de manera expedita.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 192 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En la actualidad este sistema obligado de compras, atenta contra la libertad que deberían tener
los consumidores con dineros que no son los contemplados en su contrato con la aseguradora de
Salud y por lo tanto que le pertenecen a él.
Reconociendo que la Ley 20.3017 fue un avance, consideramos que hoy no se siguen justificando
las trabas impuestas para que las personas puedan disponer libremente de su dinero, por lo tanto,
quienes  suscribimos  venimos  en  proponer  una  nueva  forma  de  regulación  en  la  cual
mensualmente el usuario pueda decidir si gasta esos fondos en la manera descrita en la Ley o
bien, si acaso solicita su entrega en dinero en efectivo para disponer de ellos de la manera que
quiera, respetándose el principio de libertad de elección de los bienes y servicios establecido en la
Ley del Consumidor y respetando el derecho de propiedad del usuario.
En virtud de lo anteriormente expuesto venimos en proponer el siguiente texto:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el artículo 188 del Decreto con Fuerza de ley N° 1, del Ministerio de
Salud, de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763,
de 1979, y de las leyes Nos. 18.933 y 18.469 de la siguiente forma que a continuación se señala:
En el inciso quinto del artículo 188 en la frase “de acuerdo al inciso precedente.” Reemplácese el
punto (.) con la siguiente oración “, no obstante, el saldo no utilizado por más de un mes podrá ser
reclamado a la Isapre por el usuario en dinero en efectivo o en alguna forma análoga pactada con
la empresa.”
Diputadas señoras Jiles, Cariola, Rojas, Santibáñez, y Yeomans, y de los diputados señores Auth,
Bellolio, Carter; Celis, don Ricardo, y Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Luck,
Olivera, y Troncoso, y de los diputados señores Alinco; Castro, don Juan
Luis; Celis, don Ricardo; Desbordes, Garín, y Torrealba, que Modifica el
Código Penal con el objeto de sancionar la venta de medicamentos que se
indican, fuera de los establecimientos autorizados para su
comercialización. Boletín N°12269-11
1. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La venta de medicamentos, fuera de los recintos que la ley autoriza para ellos, representa un
problema de salud pública difícil de abordar, y cuyos efectos perjudiciales para la sociedad aun no
son abordados de manera eficaz por las autoridades relacionadas. Esta venta, que tiene como
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 193 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
principales canales de comercialización las ferias libres y las redes sociales por internet, se
encuentra fuera de los ámbitos de fiscalización actuales, lo cual incrementa las posibilidades de
automedicación imprudente y mal estado de los medicamentos.
Desde antaño, la regulación sanitaria y farmacéutica ha intervenido en dicho sector estableciendo
una normativa estricta en miras a objetivos de salud pública. En efecto, el acceso a medicamentos
es tanto un asunto de vital necesidad para todas las personas, como una actividad potencialmente
dañosa si no se regula y desarrolla de manera supervigilada por las autoridades sanitarias
competentes.
El artículo 95 del Código Sanitario indica que medicamento es “cualquier sustancia natural,
biológica, sintética o las mezclas de ellas, originadas mediante síntesis o procesos químicos,
biológicos o biotecnológicos, que se destine a las personas con fines de prevención, diagnóstico,
atenuación, tratamiento o curación de enfermedades o sus síntomas o de regulación de sus
sistemas o estados fisiológicos particulares, incluyéndose en este concepto los elementos que
acompañan  su  presentación  y  que  se  destinan  a  su  administración.”  Como  se  lee,  un
medicamento es una sustancia capaz de producir importantes consecuencias y efectos físicos en
el  organismo  de  una  persona,  los  que  fuera  de  toda  supervisión  médica  pueden  ser
considerablemente nocivos e incluso mortales.
En relación con la comercialización de los medicamentos, vale decir, su suministro a los
consumidores finales y pacientes, tanto el Código Sanitario, como el Reglamento sobre Farmacias
contenido en el Decreto N° 466 de 1984 del Ministerio de Salud, han diseñado una regulación
exhaustiva,  indicando  de  manera  clara  que  sólo  en  determinados  establecimientos  estas
sustancias podrán ser expendidas. Estos son Farmacias, Almacenes Farmacéuticos, Depósitos
Farmacéuticos; Droguerías, entre otros.
Por  otra  parte,  también  se  ha  diferenciado  por  clase  de  medicamentos,  generándose  el
mecanismo de control mediante la receta o prescripción médica obligatoria y/o retenida, en virtud
del cual sólo algunos medicamentos en específico pueden ser comprados de manera libre en los
recintos autorizados. Lo anterior permite fines de control de stock y protección sobre las
sustancias medicinales que circulan entre la población, fines estadísticos y de supervisión de la
cobertura del costo de las medicinas, si procediere.
Pese a esta estricta regulación, tanto a nivel legal como reglamentario, sigue siendo persistente el
problema del consumo de medicamentos sin la debida supervisión y/o prescripción médica,
situación conocida como “automedicación”, la que origina múltiples consecuencias negativas por
sobre la salud de las personas en particular y para la población en general. Esta situación tiene su
principal origen y estímulo en la comercialización de medicamentos en lugares no establecidos
para ello, y que por tanto, no exigen para su expedio de una receta médica acorde a lo dispuesto
en el Decreto Nº 466. Entre las mencionadas consecuencias negativas, se encuentran la
disminución o pérdida del efecto terapéutico de la medicina, peligros de toxicidad o riesgo de
complicaciones graves como alergias, reacciones adversas, entre otras [1].
A modo de ejemplo, el Decreto N° 404 de 1983, Ministerio de Salud, que contiene Reglamento de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 194 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Estupefacientes, señala en su artículo 23 que “Los productos que contengan estupefacientes de
las Listas I y II sólo podrán expenderse al público en farmacias o laboratorios mediante Receta
Cheque o Receta Médica Retenida, según sea su respectiva condición de venta. Ambos tipos de
receta tendrán los formatos que fije el Ministerio de Salud por resolución.”. Este es un claro
ejemplo de la normativa estricta que se focaliza hacia el control del stock de medicamentos.
Este problema de “automedicación” se agrava con la venta de medicamentos efectuada fuera de
aquellos establecimientos farmacéuticos existente para dicho fin. Así, protocolos del propio
Ministerio de Salud refieren que: “Es peligroso comprar medicamentos en establecimientos
comerciales no autorizados por la SEREMI de Salud (kioscos, bazares, librerías u otros) y/o
Farmacias que no cuentan con un profesional Químico Farmacéutico, debido a que estos
establecimientos no están cumpliendo con las normas establecidas y no se tiene conocimiento ni
garantías de la procedencia de los medicamentos que comercializan. Igualmente es peligroso
adquirir medicamentos en lugares de dudosa procedencia como mercados, ferias libres o en la
calle, o los que ofrecen comerciantes ambulantes, esto principalmente a que los medicamentos e
insumos médico-quirúrgicos que se ofrecen en estos lugares o que ofrecen personas no
autorizadas, pueden ser falsificados, adulterados, re-etiquetados o reciclados, estar vencidos o ser
de contrabando, lo que puede hacer daño en lugar de curar. Estos mismos riesgos se presentan al
adquirir medicamentos por Internet.” [2]
En adición, un problema conexo a la adquisición de medicamentos fuera de los lugares
establecidos para ello es la utilización y consumo de determinadas sustancias para fines no
terapéuticos,  tales  como  sicotrópicos  u  otros  capaces  de  producir  efectos  similares.
Lamentablemente, muchas veces esta situación se ve practicada por niños y adolescentes,
sometiéndose estos últimos a nocivos riesgos y consecuencias, particularmente cuando su ingesta
se combina con el consumo de alcohol u otras drogas.
En el contexto que se ha descrito, se ha contemplado en el artículo 313 del Código Penal la
tipificación de diversos delitos asociados a la circulación irregular de medicamentos y otras
sustancias potencialmente peligrosas para la salud, pero sin que se encuentre explícitamente
sancionada la comercialización de medicamentos fuera de aquellos recintos que la ley ha
dispuesto para tal fin.
En  efecto,  durante  los  últimos  años  ha  proliferado  de  manera  considerable  la  venta  y
comercialización de medicamentos en ferias libres, almacenes cuya actividad principal no es la
farmacéutica e incluso por medios digitales de internet, como redes sociales y portales de
intercambio online. La circulación de medicamentos en estas condiciones reúne todas las
características  de  peligrosidad  general  y  particular  que  fueron  descritas  con  anterioridad,
incurriendo, quien así desarrolla esta actividad, en un total descriterio al permitirse suministrar
sustancias que sin la debida supervisión profesional puedes ser mortales.
A mayor abundamiento, muchos problemas sociales y sanitarios derivados de la utilización
indiscriminada de medicamentos tienen su origen en la venta y disposición de estos últimos en
lugares no establecidos. Por ejemplo, la masificación de los sicotrópicos sin prescripción médica,
las negativas consecuencias del consumo indiscriminado de antibióticos, que a su vez genera una
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 195 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
resistencia a infecciones y hace más poderosa la enfermedad o la utilización de medicamentos
para adelgazar. Ello demuestra que la prohibición y sanción de la venta de medicamentos fuera de
farmacias no sólo protege únicamente la integridad y salud particular de los consumidores, sino
que también la salud pública.
Atendido entonces a que la conducta descrita no se encuentra especialmente considerada por la
legislación  penal,  y  considerando  también  los  relevantes  bienes  jurídicos  que  deben  ser
protegidos, es que se propone una sanción de tipo penal para la misma.
2. REGULACIÓN ACTUAL
Como ya se ha dicho, la legislación nacional actual contempla una serie de figuras penales que si
bien  abordan  la  conducta  consistente  en  comercializar  medicamentos,  tienen  algunos
complementos  que  destarcan  su  aplicación  para  el  supuesto  que  ya  hemos  comentado.
Así, por ejemplo, el artículo 313 del Código Penal sanciona al “que, sin hallarse competentemente
autorizado, elaborare sustancias o productos nocivos a la salud o traficare en ellos, estando
prohibidos su fabricación o tráfico. En particular, este tipo penal no se aplicaría ya que se refiere a
productos nocivos para la salud (los medicamentos no lo son per se) y además cuya fabricación
esté prohibida (la de los medicamentos no lo está).
A continuación el artículo 313 a) del Código Penal se refiere a la suplantación de la calidad
profesional del médico o químico farmacéutico, el cual en este caso no se aplica, pues nunca la
persona que vende tales medicamentos se ha arrogado una calidad profesional de las que se
indican.
Por último, el rtículo 313 d) del Código Penal podría aplicarse a la situación analizada, pero sólo en
aquellos casos de medicamentos adulterados o deteriorados, lo que no agota toda la posibilidad
de comercialización de medicamentos fuera de recintos autorizados.
3. CONTENIDO DEL PROYECTO
El presente proyecto de ley busca tipificar y sancionar penalmente la conducta de venta de
medicamentos fuera de lugares establecidos para dicho fin, a la luz de la definición que el Código
Sanitario otorga sobre medicamentos, así como en atención a la regulación de farmacias,
droguerías, depósitos y almacenes farmacéuticos.
El proyecto de ley tipifica el delito de venta ilegal de medicamentos, incorporándolo en el catálogo
de delitos contra la salud pública contenido en el párrafo XIV del Título sexto del libro segundo del
Código Penal, relativo a crímenes y simples delitos contra la salud pública.
En primer lugar, describe la conducta punible, sancionando vender, intercambiar, permutar y, en
general, comercializar medicamentos, cuando estos medicamentos no sean de aquellos de venta
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 196 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
directa o sin prescripción médica. Vale decir, se refiere a aquellos medicamentos que requieren
para su venta la presentación de una receta médica, ya sea que siga en poder del comprador o
bien que sea retenida por el químico farmacéutico encargado del local comercial.
Se sancionan estas conductas cuando ellas han tenido lugar de los recintos no autorizados para el
desarrollo de dicha actividad, además de contemplar la comercialización de estos medicamentos a
través de internet y de las redes sociales.
El artículo propuesto hace una remisión a la pena contemplada en el artículo 313 d), vale decir, la
conducta será sancionada con una pena de presidio menor en su grado medio a máximo, además
de una multa de entre 6 y 50 unidades tributarias mensuales. La misma pena se aumentará en un
grado cuando la venta o comercialización se realice para con menores de 18 años.
 
4. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Agrégase el siguiente artículo 313 e) al Código Penal, del siguiente tenor:
“Con la misma pena indicada en el artículo anterior se sancionará a aquél que venda, intercambie,
permute y, en general, comercialice medicamentos fuera de aquellos recintos que la ley ha
establecido como autorizados para dicho fin, tales como farmacias, almacenes o depósitos
farmacéuticos, droguerías, entre otros.
Se entiende que la venta, intercambio, permuta y/o comercialización de medicamentos practicada
por medios digitales, tales como internet y redes sociales, se encuadra en lo dispuesto en el inciso
anterior.
Se excluirán en estos casos aquellos medicamentos que según las disposiciones reglamentarias
respectivas sean de venta directa o sin prescripción médica, sin perjuicio de las correspondientes
sanciones de índole administrativa que resultaren aplicables.
La pena de este artículo se aplicará agravada en un grado en aquellos casos en que la venta,
intercambio, permuta y/o comercialización se efectúe para con personas menores de 18 años.”
Diputadas señoras Ossandón, Luck, Olivera, y Troncoso, y de los diputados señores Alinco; Castro,
don Juan Luis; Celis, don Ricardo; Desbordes, Garín, y Torrealba
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 197 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
[1] Ministerio de Salud: “Marco conceptual para la enseñanza sobre los medicamentos y su uso
racional.” (2010) p. 10.
[2] Ibidem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio; Celis, don
Ricardo; Mirosevic, y Torres, y de la diputada señora Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Modifica la Carta Fundamental para fortalecer la facultad
del Presidente de la República en materia de remoción de los
Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas y del General Director de
Carabineros Boletín” N°12351-07
FUNDAMENTOS. El capítulo XI de la Carta Fundamental regula el estatuto de las Fuerzas Armadas,
de Orden y Seguridad Pública. En este orden de ideas, podemos señalar que el inciso primero del
artículo 101 del texto constitucional dispone que “Las Fuerzas Armadas dependientes del
Ministerio encargado de la Defensa Nacional están constituidas única y exclusivamente por el
Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea. Existen para la defensa de la patria y son esenciales para la
seguridad nacional.”
A su vez, las Fuerzas de Orden y Seguridad Públicas están integradas únicamente por Carabineros
y la Policía de investigaciones. El inciso segundo de la norma anteriormente referida dispone que,
estos órganos “Constituyen la fuerza pública y existen para dar eficacia al derecho, garantizar el
orden público y la seguridad pública interior, en la forma que lo determinen sus respectivas leyes
orgánicas. Dependen del Ministerio encargado de la Seguridad Pública.”
El inciso tercero del artículo 101 de la Constitución preceptúa que “Las Fuerzas Armadas y
Carabineros, como cuerpos armados, son esencialmente obedientes y no deliberantes. Las fuerzas
dependientes de los Ministerios encargados de la Defensa Nacional y de la Seguridad Pública son,
además, profesionales, jerarquizadas y disciplinadas.”
Por su parte, el Artículo 104 de la Carta Fundamental establece la potestad del Presidente de la
República para designar a los Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armas y al General Director de
Carabineros, dentro de los cinco oficiales de mayor antigüedad de la respectiva institución. Los
altos Jefes uniformados durarán cuatro años en su cargo, no pudiendo ser designados para un
nuevo período, y gozarán de inamovilidad mientras se encuentren en funciones.
El inciso segundo del precepto constitucional en comento, señala el procedimiento para remover
de su cargo a los Comandantes en Jefe de la Fuerzas Armadas y al General Director de
Carabineros. En este sentido, es menester señalar que el Presidente de la República podrá llamar
a retiro a los Jefes militares, antes de completar su período. Para materializar esta decisión, el
Primer Mandatario deberá hacerlo mediante decreto fundado, informando previamente a ambas
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 198 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Cámaras del Congreso Nacional.
Este mecanismo de remoción, fue instituido en las reformas constitucionales de la ley N° 20.050,
que data del año 2005. Esta modificación vino a superar uno de los enclaves autoritarios de la
Constitución de 1980, que en su texto primitivo establecía que los Comandantes en Jefe de las
Fuerzas Armadas y el General Director de Carabineros, gozaban de plena inamovilidad en su
cargo, pudiendo ser removidos por el Presidente de la República sólo con acuerdo del Consejo de
Seguridad Nacional.
El procedimiento para llamar a retiro a los Jefes castrenses, instaurado a partir de las reformas
constitucionales del año 2005, significó restablecer una facultad acorde a la tradición republicana
de control del poder presidencial sobre las Fuerzas Armadas. Sin embargo, esta potestad pudiera
ser fortalecida aún más, ya que tiene como limitación el hecho de que el Jefe de Estado deba
fundar o argumentar los motivos o razones que justifican su decisión para remover a un
subordinado militar, cuestión que no simboliza a plenitud el ejercicio del poder civil sobre las
Fuerzas Armadas y de Orden.
Este mecanismo de remoción del artículo 104 de la Carta Fundamental, será utilizado por primera
vez desde que se instauró. Esta situación se genera, ya que el Presidente de la República solicitó
la renuncia del General Hermes Soto, al mando de Carabineros. Sin embargo, el uniformado no
accedió a dicha petición. Por esta razón, el Jefe de Estado debió iniciar una serie de
procedimientos, que también involucra al Congreso Nacional. Es por ello, que ambas Cámaras
fueron citadas a una sesión especial el día 21 de diciembre pasado, en que se dió cuenta del
decreto fundado, en que el Presidente de la República informa su decisión de llamar a retiro al
General Director de Carabineros.
La solicitud de renuncia de Hermes Soto, se enmarca en medio de la filtración de videos que
muestran el operativo policial que terminó con la muerte del joven comunero Mapuche Camilo
Catrillanca, ocurrida en la comunidad de Temucuicui, región de la Araucanía, luego que desde
Carabineros se señalara que las imágenes habían sido destruidas.
La resistencia del Señor Soto para dimitir de su cargo, resulta un acto inaceptable de
insubordinación o desacato frente a la autoridad presidencial. No es tolerable que un General
Director de Carabineros, desafíe al Presidente de la República y no acceda a una renuncia
voluntaria, activando con ello un mecanismo de remoción en que el Jefe de Estado deba dar
explicaciones para poder remover de su cargo a un subordinado como es el Jefe de la Policía
uniformada.
En virtud de lo anteriormente expuesto, es que consideramos plausible modificar el mecanismo o
la facultad del Presidente de la República para llamar a retiro a los Comandantes en Jefe de las
Fuerzas Armadas y de Orden. En este sentido, y a fin de fortalecer la autoridad presidencial y la
sujeción o subordinación de las Fuerzas militares al poder civil, es que se proponen las siguientes
reformas al artículo 104 de la Constitución, a saber:
En primer lugar, eliminar la referencia a la inamovilidad de los Jefes castrenses y del Jefe de la
Policía uniformada, ya que se trata de una norma anacrónica, incompatible con el mando del
poder civil sobre las Fuerzas militares en una sociedad democrática.
En segundo lugar, y referido específicamente al mecanismo de remoción, se elimina la obligación
del Presidente de la República de dictar un decreto fundado de su decisión, bastando sólo que sea
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 199 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
mediante un decreto supremo, sin que deba justificar o explicitar razones. Asimismo, proponemos
eliminar el trámite de informar de dicha decisión al Congreso Nacional, por tratarse de un
procedimiento innecesario, en el entendido de que el Jefe de Estado ya no deberá argumentar su
motivación de remover a los Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas y al General Director de
Carabineros.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
ARTÍCULO ÚNICO.- Sustitúyase el artículo 104 de la Constitución Política de la República, por el
siguiente:
“Artículo 104.- Los Comandantes en Jefe del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea, y el
General Director de Carabineros serán designados por el Presidente de la República de entre los
cinco oficiales generales de mayor antigüedad, que reúnan las calidades que los respectivos
estatutos institucionales exijan para tales cargos; durarán cuatro años en sus funciones y no
podrán ser nombrados para un nuevo período.
El Presidente de la República, mediante decreto supremo podrá llamar a retiro a los Comandantes
en Jefe del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea y al General Director de Carabineros, en su
caso, antes de completar su respectivo período.”.
Diputados señores Saffirio ; Celis, don Ricardo ; Mirosevic , y Torres , y de la diputada señora
Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito , Castro, don
José Miguel , Celis, don Ricardo , Desbordes , Flores, don Iván , Mellado,
don Miguel , Monsalve y Vidal , y de las diputadas señoras Orsini y Parra ,
que Modifica el Estatuto del Personal de Carabineros de Chile para
incorporar normas de protección en favor del funcionario que denuncia
irregularidades y faltas al principio de probidad. Boletín N°12354-25
I. FUNDAMENTOS
1. En momentos en que la institución de Carabineros de Chile sufre un alto cuestionamiento
político, social y judicial, se hace urgente más que nunca, brindar herramientas jurídicas para
aquel personal de carabineros, que cuida y enaltece el buen ejercicio de la función policial, de
manera transparente y ajustada a sus deberes de garantía y mantención del orden público. Es por
ello y en cumplimiento de los principios fundamentales del Estado Constitucional y Democrático de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 200 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Derecho, resguardar mediante esta moción parlamentaria, la primacía de la probidad en su
dimensión “del resguardo al denunciante”.
El legislador en el año 2005, dotó de contenido el derogado artículo 8º de la Constitución Política
de la República[1], estableciendo en dicha norma, los principios de la probidad y publicidad que
rigen los actos de los órganos del Estado desde el año 1999 a través de la Ley 19.653. Es así,
como se alza a rango Constitucional dicha obligación pública, estableciendo así en el actual
artículo octavo de la carta política lo siguiente:
“El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio
de probidad en todas sus actuaciones.
La Ley Orgánica Constitucional 18.575, sobre Bases Generales de la Administración del Estado, en
su artículo 1º inciso segundo, establece en general que la administración del Estado está
constituida -entre otras- por las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública. Desde luego entonces,
resulta importante señalar que la denominación “función pública” a la que se hacía previamente
referencia, implica un mandato que ha sido dotado de contenido por el derecho administrativo.
Así, la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, ha
definido a la probidad de la siguiente manera:
“El principio de la probidad administrativa consiste en observar una conducta funcionaria
intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés
general sobre el particular”.[2]
Por lo tanto y en la especie, la norma comentada a pesar de prescribir un estándar de conducta
imperativa a los órganos de la administración pública, incluyendo el de Carabineros de Chile, esto
no ha sido suficiente para cumplir con el mandato de mantener una actitud recta e intachable en
el desempeño funcionario y lamentablemente nuestros carabineros, no han sido la excepción en
cuanto a la falta del resguardo a la probidad importa.
2. En el año 2007, se promulga la ley que protege al funcionario que denuncia irregularidades y
faltas al principio de probidad, número 20.205. Dicha ley se crea justamente para la promoción del
cumplimiento de la probidad administrativa, debido a que antes del 2007 existía una evidente
carencia de medios eficaces para realizar denuncias sobre hechos irregulares dentro de los
órganos de la administración pública, sobre todo, para efectuarlos sin el justo temor a recibir por
ello, venganzas o represalias.
“Hoy en día existe la obligación funcionaria de denunciar a la autoridad competente, los hechos de
carácter irregular e incluso, los que revisten carácter de delito que se conocen en el ejercicio de
sus cargos”[3], por ello se hizo imperativa la necesidad de una ley que protegiera al funcionario
frente al proceso de denuncia señalado. Es bajo este contexto, que se promulga la Ley 20.205, con
el objeto principal de evitar las medidas disciplinarias en sentido amplio respecto del funcionario
denunciante, de evitar su traslado, precalificación e incluso, su destitución, entre otras medidas
que eran habituales. Se brinda un tiempo de protección que media desde la denuncia, hasta la
fecha de resolución de la misma y por último, se establece un marco procedimental en el que se
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 201 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
indica la forma en cómo se debe llevar a cabo la respectiva denuncia y por supuesto, las
eventuales sanciones frente a una denuncia maliciosa.
Con todo, y por la evidente relevancia de la Ley 20.205, es necesario extender su esfera de
protección, al menos en lo que por derechos del funcionario respecta, esto en atención a evitar
represalias de cualquier naturaleza, sobre aquellos funcionarios de la administración, que a la
fecha, no quedan resguardados por el manto de protección de dicha norma. Aquello se ha
asentado  en  la  jurisprudencia  administrativa  de  la  Contraloría  General  de  la  República,
particularmente en dictámenes Nos. 2466 y 58.422 y otros, en que se ha confirmado que dichos
funcionario no se encuentran amparados por la ley de protección al denunciante. Un segundo
argumento relevante, para dar sustento a la necesidad urgente de ampliar la esfera de protección
a los servidores de Carabineros, es relativo al hecho de que; “a mayor protección, mayor es la
posibilidad de denuncia”. Dicho adagio, responde a la lógica que implica una correcta protección y
su necesaria relación con las vías de conocimiento sobre irregularidades acontecidas en el
servicio, que justamente, se ve entorpecida por la falta de incentivos que brinda un procedimiento
de denuncia alejado de la protección de la ley 20.205.
Otro argumento que se erige, es que la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros, establece
que, derivado de las particulares exigencias que imponen la función policial y la carrera
profesional, los organismos y el personal que las desarrollan, así como sus institutos de formación
profesional,  se  ajustarán  a  normas  jurisdiccionales,  disciplinarias  y  administrativas  que  se
establecen en esta ley y en la legislación respectiva[4]. En el mismo sentido, si bien dicha
interpretación responde a una aplicación correcta y sensata de la norma, no resulta razonable que
instituciones tan sensibles como las Carabineros, queden desprotegidas en lo relativo a las
disposiciones señaladas, debido a la sencilla razón, de no existir un cuerpo normativo especial que
regule una protección particular, o bien, la inexistencia de una norma que permita expresamente
la aplicación de la Ley 20.205 para esta institución.
3. Por otro lado, La Convención de las Naciones Unidas Contra la Corrupción, promulgada por el
decreto N° 375, de 2006, del Ministerio de Relaciones Exteriores establece, -en general- en su
artículo 8 Nº 4, que los Estados parte deben considerar un código de conducta para funcionarios
públicos, que facilite la denuncia de corrupción a las autoridades competentes. Añade además un
título particular sobre la protección de los denunciantes, en el que establece la obligación clara al
Estado parte, de considerar e incorporar en su ordenamiento jurídico interno, medidas apropiadas
para proporcionar protección contra todo trato injustificado a las personas que denuncien ante las
autoridades  competentes,  de  buena  fe  y  con  motivos  razonables,  cualesquiera  hechos
relacionados con delitos tipificados con arreglo a la presente Convención[5]. Por ello y en mandato
de la norma internacional, es imprescindible regular una protección que brinde resguardo en el
proceso de denuncia, sin miras a diferenciar el organismo de la Administración, cualquiera sea su
naturaleza.
4. Con todo, existe justo temor frente al funcionamiento actual del procedimiento de reclamos
contemplado en el Reglamento de Disciplina de Carabineros, N° 11. Primero en atención a que la
institución es esencialmente un organismo jerarquizado, por lo que es de toda lógica presumir la
existencia de un temor a denunciar respecto del carabinero que ostente un grado menor, dentro
del escalafón del personal respectivo. En segundo lugar, es de conocimiento que el Decreto 900
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 202 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de 1967 sobre Reglamento de Disciplina de Carabineros- pese a las modificaciones- es antiguo y
por tanto alejado de los principios contemporáneos que rigen los procedimientos administrativos
de naturaleza civil, como lo son la imparcialidad, contradictoriedad, transparencia y publicidad.
Dicha norma además de ser desactualizada, no contiene disposiciones relativas a los particulares
derechos mencionados en Ley 20.205 sobre protección al denunciante, sobre todo, en el tiempo
que media su denuncia hasta la resolución de la misma, frente a las medidas de traslado, pre
precalificación e incluso, destitución anteriormente señaladas.
II. IDEA MATRIZ
Por todo lo mencionado, el presente proyecto de Ley, tiene como objeto extender la esfera de
protección que otorga la Ley 20.205, al personal de Carabineros de Chile regido por el Decreto con
Fuerza de Ley N° 412, de 1992, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece el Estatuto del
Personal de Carabineros de Chile y dar así cumplimiento a la normativa internacional ratificada por
Chile sobre La Convención de las Naciones Unidas Contra la Corrupción, satisfaciendo al fin, la
desprotección y abuso actual al que se ven enfrentado los funcionarios de Carabineros, frente al
cumplimiento del deber y/u obligación del resguardo y promoción de la probidad del Estado y al
ejercicio del juramento empeñado, materializado en la denuncia por falta a la probidad y otros
delitos.
III. CONTENIDO
La presente moción propone un artículo único a través del cual se modifica la ley 20.205 que
protege al funcionario que denuncia irregularidades y faltas al principio de la probidad, para
incorporar un nuevo artículo 4° que regule esta materia en el Decreto con Fuerza deLey N° 412,
de 1992, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece el Estatuto del Personal de Carabineros
de Chile.
De este modo, se incorporan en el Estatuto del Personal de Carabineros de Chile disposiciones que
amplían el deber de denuncia, ya no sólo a los crímenes y simples delitos sino también a todos los
hechos de carácter irregular, especialmente de aquellos que contravienen el principio de probidad
administrativa regulado por la ley Nº 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, mismo deber de los funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo y al
Estatuto Administrativo Municipal. Para efectos de evitar las denuncias que sólo tengan por
objetivo perjudicar al denunciado, careciendo absolutamente de fundamentos, se dispone también
que ello constituye falta grave a los deberes funcionarios, reforzando así el carácter de falta grave
a la probidad que ya se contempla en el artículo 62 n°9 de la ley N°18.575. Todo lo anterior se
realiza incorporando un nuevo artículo 147 en el Título Sexto del Estatuto del Personal, sobre
Disposiciones complementarias.
Asimismo, junto con ampliar el deber de denuncia, se replican las normas sobre protección al
denunciante,  extendiéndolas  no  sólo  a  quienes  pongan  en  conocimiento  de  la  autoridad
competente un hecho de carácter irregular, especialmente de aquellos que contravienen el
principio de probidad administrativa regulado por la ley Nº 18.575, sino también a quienes
denuncian delitos, ya sea que éstos correspondan a la jurisdicción civil o a la jurisdicción militar,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 203 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
regulándose también las características de la denuncia, a través de dos nuevos artículos en el
mismo Título.
Conforme al artículo 2° del Decreto con Fuerza de Ley N° 412, de 1992, del Ministerio de Defensa
Nacional, que establece el Estatuto del Personal de Carabineros de Chile, quedan comprendidos en
esta regulación, además del personal que integra la planta, el personal llamado al servicio, los
profesores, personal contratado trabajadores a jornal o a trato y alumnos de las Escuelas
Institucionales.
PROYECTO DE LEY
“Artículo único: Introdúcese en el Decreto con Fuerza deLey N° 412, de 1992, del Ministerio de
Defensa Nacional, que establece el Estatuto del Personal de Carabineros de Chile, las siguientes
enmiendas:
1. Agrégase, el siguiente artículo 147, nuevo:
“Artículo 147: Sin perjuicio del deber de denuncia contemplado en el artículo 131 del Código de
Justicia Militar y 175 del Código Procesal Penal, el personal tiene el deber de denunciar, ante la
autoridad  competente,  los  hechos  de  carácter  irregular,  especialmente  de  aquéllos  que
contravienen el principio de probidad administrativa regulado por la ley Nº 18.575.
Constituirá falta grave a los deberes funcionarios efectuar denuncias de irregularidades o de faltas
al principio de probidad de las que haya afirmado tener conocimiento, sin fundamento y respecto
de las cuales se constatare su falsedad o el ánimo deliberado de perjudicar al denunciado”.
2. Agrégase, a continuación del artículo 147, el siguiente artículo 147-A, nuevo:
“Artículo 147-A: El personal que en cumplimiento de su deber denuncie ante la autoridad
competente crímenes, simples delitos o hechos de carácter irregular, especialmente de aquéllos
que contravienen el principio de probidad administrativa regulado por la ley Nº 18.575, tendrá los
siguientes derechos:
a) No podrán ser objeto de las medidas disciplinarias de cualquier naturaleza, tales como por
ejemplo; arresto, traslados o pérdidas de beneficios reglamentarios o de suspensión del empleo o
de eliminación, desde la fecha en que la autoridad reciba la denuncia y hasta la fecha en que se
resuelva en definitiva no tenerla por presentada o, en su caso, hasta noventa días después de
haber terminado la investigación sumaria o sumario que no podrá exceder nunca de noventa días
hábiles, incoados a partir de la citada denuncia.
b) No ser objeto de precalificación anual, si el denunciado fuese su superior jerárquico, durante el
mismo lapso a que se refieren las letras anteriores, salvo que expresamente la solicitare el
denunciante. Si no lo hiciere, regirá su última calificación para todos los efectos legales.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 204 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Aceptada la denuncia por una autoridad competente, deberá instruir un sumario administrativo
por el tiempo señalado en el inciso precedente."
3. Incorpórase el siguiente artículo 147-B, nuevo:
“Artículo 147- B.- La denuncia a que se refiere el artículo precedente deberá ser fundada y cumplir
los siguientes requisitos:
a) Identificación y domicilio del denunciante.
b) La narración circunstanciada de los hechos.
c) La individualización de quienes los hubieren cometido y de las personas que los hubieren
presenciado o que tuvieren noticia de ellos, en cuanto le constare al denunciante.
d) Acompañar los antecedentes y documentos que le sirvan de fundamento, cuando ello sea
posible.
La denuncia deberá formularse por escrito y ser firmada por el denunciante. Si éste no pudiere
firmar, lo hará un tercero a su ruego.
En ella podrá solicitarse que sean secretos, respecto de terceros, la identidad del denunciante o
los datos que permitan determinarla, así como la información, antecedentes y documentos que
entregue o indique con ocasión de la denuncia.
Si el denunciante formulare la petición del inciso precedente, quedará prohibida la divulgación, en
cualquier  forma,  de  esta  información.  La  infracción  de  esta  obligación  dará  lugar  a  las
responsabilidades administrativas que correspondan.
Las denuncias que no cumplan con lo prescrito en los incisos primero y segundo precedentes se
tendrán por no presentadas”
Diputados Brito , Castro, don José Miguel  , Celis, don Ricardo  , Desborde s , Flores, don Iván ,
Mellado, don Miguel , Monsalve y Vidal , y de las diputadas señoras Orsini y Parra .
[1] El texto original del artículo 8° fue fijado en virtud del Decreto Ley N° 3464 del 11 de agosto
de 1980 norma cuyo texto establecía prohibiciones y discriminaciones negativas respecto de
los actos de personas o grupos humanos que según el etos del constituyente de la época eran
considerados contrarios al ordenamiento institucional Posteriormente el año 1989 en virtud de
la Ley N° 18.825 este artículo fue derogado permaneciendo así hasta el 17 de septiembre del
2005.
[2] Artículo 54 inciso segundo Ley 18.575.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 205 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
[3] Parafraseando artículo 55 letra k) Ley 18.834.
[4] Artículo 1° inciso final Ley 18.961.
[5] Recuperado de: https://www.unodc.org/pdf/corruption/publications_unodc_convention-s.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Eguiguren, Calisto,
Celis, don Ricardo, Jiménez, Sabag,y Torrealba, y de la diputada señora
Luck, que “Modifica la Carta Fundamental con el objeto de permitir la
reelección del Presidente de la República únicamente al término de su
primer período” Boletín N°12381-07
Antecedentes:
El período presidencial en nuestra República ha sufrido muchos cambios desde la independencia
de Chile, la Constitución de 1833 establecía un período presidencial de cinco años con posibilidad
de una reelección automática, tres Presidentes de Chile detentaron la Presidencia de la República
por diez años, el período que en nuestra historia se conoce como los decenios, los Presidentes
Prieto, Bulnes y Montt. Luego se produce una modificación, manteniendo el período en cinco años,
pero impidiendo la reelección automática, este sistema se mantuvo hasta la Constitución de 1925,
en dicha carta fundamental se estableció que el período presidencial tendría una duración de seis
años, con imposibilidad de reelección automática, esto se mantuvo hasta la Constitución de 1980,
en cuyo texto original se estableció un periodo presidencial de ocho años, con imposibilidad de
reelección automática, en las reformas constitucionales de 1989 se estableció, mediante una
disposición transitoria que el período presidencial que se iniciaría el 11 de marzo de 1990 sería de
cuatro años, en lugar de los ocho que establecía la constitución. Antes de iniciarse el período
presidencial,  pero  luego  de  electo  Eduardo  Frei  Ruiz-Tagle,  se  produce  una  modificación
constitucional, estableciendo el período presidencial en seis años, igual como en el texto de la
constitución  de  1925,  seis  años  sin  reelección  automática.  Finalmente  en  las  reformas
constitucionales de 2005 se estableció el régimen que tenemos hoy, un período presidencial de
cuatro años sin posibilidad de reelección automática.
Legislación comparada:
La tendencia mundial es a tener períodos más cortos, muy pocos países cuentan con períodos
presidenciales iguales o superiores a los seis años, por el contrario, la legislación comparada
muestra que la mayoría de las repúblicas presidenciales, al igual que Chile tienen periodos de 4
años.
En términos de reelección son muy pocos los países que la prohíben, pero en Latinoamérica es
común, que al igual que Chile no esté permitida la reelección inmediata, si no, que se requiere
para que alguien que detentó la presidencia vuelva a ser Presidente, transcurra a lo menos un
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 206 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
período  intermedio.  Fuera  de  nuestra  región  encontramos  pocos  casos  de  regímenes
presidenciales o semi presidenciales democráticos, pero destacan Estados Unidos y Francia, en
dichos países permiten la reelección pero de maneras disímiles, en Francia el periodo presidencial
es de 5 años, se permite la reelección inmediata e indefinida, en Estados Unidos en cambio el
periodo es de 4 años y está permitida sólo una reelección, pudiendo ser inmediata.
 
Fundamentos:
Los períodos presidenciales son objeto de muy distintas visiones, en Chile han existido distintos
tipos de fórmulas para los períodos presidenciales, lo establecido hoy en nuestra Constitución,
cuatro años con imposibilidad de reelección automática, es la fórmula que menos tiempo ha
permitido gobernar en forma contínua a un mandatario electo democráticamente, cuestión que
ocasiona un sin número de problemas: es muy difícil en un régimen democrático realizar proyectos
de largo plazo en períodos tan cortos, considerando que el primer año es de instalación y se
gobierna con un presupuesto presentado por la administración anterior, el segundo año de
mandato es el único no influenciado por la contingencia de un proceso electoral, el tercer año se
ve muy influenciado por las elecciones municipales, sumada por las próximas elecciones de
Gobernadores Regionales, el último año de mandato es el de mayor complejidad, con una elección
presidencial ese mismo año y ya concluyendo los procesos.
Bajo los argumentos antes señalados, existiría una tendencia natural a sostener que un período
presidencial con más años de mandato sería lo óptimo, pero eso genera distintos problemas, un
período de seis años en un régimen presidencial es complejo, no existiendo mecanismos
institucionales como los existentes en los regímenes parlamentarios que permitan generar un
cambio de gobierno cuando se modifican las circunstancias políticas, hace poco recomendable
períodos tan largos. Otro problema, se suscita a razón que con períodos distintos a los de cuatro
años las elecciones parlamentarias dejarían de ser simultáneas a las presidenciales, influyendo
tanto en la participación electoral, involucrando mayor gasto para el Estado y por sobre todo un
problema político, un gobierno asumiría con un congreso electo en otra realidad política.
La posibilidad de reelección indefinida, aunque no se permita que ésta sea inmediata, también
genera problemas, sobre todo en términos de renovación política, si vemos lo ocurrido desde 1990
a la fecha, dos ex presidentes han sido reelectos, otro fue candidato, aunque no logró la elección.
Esto, además de los problemas de renovación en la política, tiene otras consecuencias, cuando
vemos otros países, los ex presidentes son una institución en sí misma y están por sobre los
problemas políticos contingentes, aportando a la nación una visión de Estado, con el actual
régimen establecido en nuestra Constitución no es posible de obtener esto, como lo demuestra la
evidencia empírica los expresidentes siguen siendo actores políticos contingentes.
En consideración a todo lo expuesto, el régimen óptimo es un período presidencial de cuatro años,
con posibilidad de una sola reelección, esto permite una planificación de políticas a ocho años,
pero dan una salida institucional cada cuatro años, donde la ciudadanía tiene la posibilidad de
elegir entre seguir con el proyecto o generar un cambio en el rumbo del país.
Idea Matriz
-Modificar la Constitución en orden a permitir una sola reelección de los Presidentes de la
Republica y que ésta sólo pueda ser continua a su primer mandato.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 207 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-  Esta  modificación  no  será  aplicable  para  el  Presidente  que  promulgue  esta  reforma
Constitucional.
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo único:
En el Artículo 25 de la Constitución Política de la República, sustitúyase la frase: “no podrá ser
reelegido para el período siguiente.” Por la frase: solo podrá ser reelegido para el período
inmediatamente posterior al de su primer mandato.
Disposición Transitoria:
Esta ley será aplicable sólo a partir del mandato presidencial siguiente al de la promulgación de
este texto.
Diputados señores Eguiguren , Calisto , Celis, don Ricardo , Jiménez , Sabag,y Torrealba , y de la
diputada señora Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi, Celis, don
Ricardo; Hirsch, Ibáñez, Monsalve, Mulet, y Núñez, don Daniel, y de las
diputadas señoras Mix y Nuyado, que “MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA
CÁMARA DE DIPUTADOS PARA PERMITIR LA REALIZACIÓN DE SESIONES
ESPECIALES SOBRE MATERIAS QUE AFECTEN A PUEBLOS INDÍGENAS”
Honorable Cámara:
El siguiente proyecto busca asegurar la participación formal en las sesiones especiales de
autoridades tradicionales y/o representantes de los pueblos indígenas que habitan el país desde
tiempos  precolombinos  y  que  son  pre-existentes  al  Estado  y  a  la  República  de  Chile,
constituyéndose como las primeras Naciones que habitan Chile, con la finalidad de que hagan uso
de la palabra exponiendo o respondiendo observaciones formuladas por los parlamentarios en
dichas sesiones.
FUNDAMENTOS
Desde los inicios de la organización republicana, la cuestión de cómo administrar el poder que los
ciudadanos y ciudadanas le entregan a ambas Cámaras del Congreso Nacional, ha tenido un largo
camino  de  evolución  y  de  historia;  en  algunos  aspectos  no  se  ha  podido  avanzar
significativamente en definir mayores espacios de diálogo, por las limitaciones propias de esta
institución parlamentaria, que con sus particularidades apartan de sus debates a los demás
actores de la sociedad.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 208 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
No es difícil de entender que esta relación entre el Pueblo y sus autoridades también va
evolucionando, y son estos últimos los que deben adaptarse a los nuevos tiempos, lo que se
expresa como un desafío enorme para Chile. Esta voluntad de acción libre, reflexiva e innovadora
—propia de un Chile que se moderniza y que tiene ganas de ser más— requiere que se remuevan
los obstáculos culturales e institucionales que le impone una distribución de capacidades muy
desigual, así como un equilibrio de las dispares posibilidades de desarrollo para hombres y
mujeres. Aprovechar las oportunidades abiertas para Chile y los chilenos plantea el imperativo de
ampliar las capacidades de acción de todos los habitantes, pero también requiere la creación de
condiciones que favorezcan una mayor acción colectiva, pues crecientemente hay problemas que
no pueden ser abordados con éxito por el Estado ni por los individuos actuando en forma aislada.
Muchos de los nuevos desafíos que hoy enfrenta Chile exigen mayores niveles de cooperación
entre actores diversos. Históricamente, ha existido un nexo directo entre el votante y el
Parlamentario, pero este nexo se va debilitando cuando el Parlamento se va transformando en una
institución cerrada, y con escasa transparencia; no obstante los esfuerzos de los últimos años, por
mejorar esos aspectos negativos, la relación con la población, con la sociedad civil organizada, y
especialmente con los Pueblos Indígenas sigue siendo un tema de mucha debilidad en nuestra
democracia.
En la actualidad entonces, uno de los principales problemas de la sociedad chilena y de la
democracia mundial, es la crisis de la Democracia Representativa, que radica entre otros
aspectos, en esta lejanía que los ciudadanos y ciudadanas, ya sea individual o colectivamente
perciben de sus autoridades electas, lo que se encuentra reflejado en numerosas informes y
encuestas que son de conocimiento público, y que sitúa al Congreso con bajísimos porcentajes de
aprobación por parte de la ciudadanía, y con cada vez menos participación de estos en los actos
electorales de votación popular.
En relación a lo anterior, es posible concluir que la sociedad chilena, al igual que muchas
democracias en américa latina, no solo tiene problemas importantes de desigualdad y distribución
de la riqueza, sino que también han surgido problemas en la forma de distribución del poder social
y político, ante una sociedad civil cada vez más demandante de nuevas formas de relación e
interacción con el poder político, siendo el parlamento un espacio estratégico y clave para una
apertura mayor para fortalecer esta relación con los ciudadanos y ciudadanas.
La  experiencia  de  estos  doscientos  años  de  desarrollo  parlamentario  ha  demostrado  las
dificultades que se presentan para la relación entre la sociedad civil y la institución del
parlamento, que celosa de su rol de independencia y autonomía como poder del estado, solo ha
permitido a la sociedad civil limitados espacios de escucha y de recepción de propuestas, de
manera que sea un justo complemento en el logro de un objetivo común, el legislar de mejor modo
posible para esta misma ciudadanía.
En este contexto, y siendo los Pueblos Indígenas las primeras Naciones que habitaron estas
tierras, por miles de años, antes de la llegada de la Corona Española y antes del inicio de la
República de Chile; es justamente a los Pueblos Indígenas a quienes en las normas especiales en
materia indígena la ley 19.253 sobre protección, fomento y desarrollo indígena , se declara que "El
Estado reconoce que los indígenas de Chile son los descendientes de las agrupaciones humanas
que existen en el territorio nacional desde tiempos precolombinos, que conservan manifestaciones
étnicas y culturales propias siendo para ellos la tierra el fundamento principal de su existencia y
cultura", asimismo dispone que: "Es deber de la sociedad en general y del Estado en particular, a
través de sus instituciones respetar, proteger y promover el desarrollo de los indígenas, sus
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 209 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
culturas, familias y comunidades, adoptando las medidas adecuadas para tales fines y proteger las
tierras indígenas, velar por su adecuada explotación, por su equilibrio ecológico y propender a su
ampliación".
Es así, que aun existiendo el alcance declarativo de la ley, resultan evidentes las dificultades para
rea li7ar una escucha real y efectiva a los Pueblos Indígenas que habitan el país, que favorezcan y
promueven un dialogo político con todos los actores del Estado, entre los cuales el Parlamento
resulta constantemente emplazado, sin posibilidad verdadera de escuchar a sus líderes sino en
espacios limitados por la tramitación de un proyecto de ley específico que les afecte.
Conforme la Declaración de Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas, y al
Convenio 169 sobre pueblos indígenas y tribales en países independientes de la organización
internacional del trabajo (OIT), los Estados deben celebrar consultas y cooperar de buena fe con
los pueblos indígenas interesados por medio de sus instituciones representativas antes de adoptar
y  aplicar  medidas  legislativas  o  administrativas  que  los  afecten,  a  fin  de  obtener  su
consentimiento libre, previo e informado. Esto deriva del derecho a la libre determinación que
ambos instrumentos internacionales reconocen también.
El artículo 3 de la Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas,
aprobada en 2007, establece el derecho a la libre determinación. Se considera un derecho
fundacional de los pueblos indígenas, porque afirma su derecho a decidir libremente su estatuto
político y avanzar libremente en pos de su desarrollo económico, social y cultural. A su vez el
Convenio 169 de la OIT, contiene una serie de disposiciones fundamentales sobre los derechos a la
participación y la consulta, mediante procedimientos apropiados y, en particular, a través de
instituciones representativas indígenas (artículos 6, 7 y 15).
Al respecto establece su artículo 5° letra c) que para aplicarse deberán adoptarse, con la
participación y cooperación de los pueblos interesados, medidas encaminadas a allanar las
dificultades que experimenten dichos pueblos al afrontar nuevas condiciones de vida y de trabajo.
En tal caso, los hechos que afecten a los pueblos indígenas deben poder ser presentados por sus
representantes en las instancias que establezca los distintos poderes del Estado, como garantes
de sus derechos. Asegurando la participación de los pueblos indígenas en las medidas que como
indica el Convenio, se encaminan a abordar las problemáticas de sus condiciones de vida.
Además solicita a los países como expresa en su Artículo 8 que "Al aplicar la legislación nacional a
los pueblos interesados deberán tomarse debidamente en consideración sus costumbres o su
derecho consuetudinario" y también que "dichos pueblos deberán tener el derecho de conservar
sus costumbres e instituciones propias, siempre que éstas no sean incompatibles con los derechos
fundamentales  definidos  por  el  sistema  jurídico  nacional  ni  con  los  derechos  humanos
internacionalmente reconocidos" y agrega que "Siempre que sea necesario, deberán establecerse
procedimientos para solucionar los conflictos que puedan surgir en la aplicación de este
principio."; cuestión que busca solucionar en parte esta iniciativa.
Inclusive en este contexto de evidentes limitaciones, ha sido el Congreso en otras leyes dictadas
posteriormente a la Ley Indígena, las que han reconocido las particularidades de los pueblos
indígenas, y les han reconocido en esa diferencia, estableciendo procedimientos especiales para el
planteamiento de sus demandas, como ocurre en la Ley 20.249 del año 2008 que crea una figura
exclusiva para las comunidades indígenas de protección y uso de los recursos naturales.
Esta Ley reciente en su Artículo 3°, crea el Espacio Costero Marino de Pueblos Originarios, y les
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 210 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
reconoce como finalidad de dicha solicitud el resguardar el uso consuetudinario de dichos
espacios, a fin de mantener las tradiciones y el uso de los recursos naturales por parte de las
comunidades vinculadas al borde costero, lo que evidencia la necesidad de ir adaptando las
figuras homogenizantes que comúnmente establecen las normativas legales.
Hace solo algunos meses, la comisión mixta de Pesca y Acuicultura, que terminó de tramitar el
proyecto que moderniza y fortalece el ejercicio de la Función Pública del Servicio Nacional de
Pesca Boletín N° 10.482-21, reconoció en su Artículo 9° que los Pueblos Originarios desarrollan un
tipo de relación con el mar que no es Pesca Artesanal y que realizan desde tiempos ancestrales.
Este acuerdo unánime de la comisión que permite introducir la pesca de subsistencia como una
actividad extractiva que se realiza sin artes de pesca o aparejos de pesca masivos y sin
embarcaciones o con embarcaciones de apoyo sin propulsión, de hasta siete metros de eslora,
cuyo resultado sea la cantidad necesaria para satisfacer el consumo de la persona que la realiza y
el de su familia, y que hay una pesca de Pueblos Originarios que se considerará de la misma
forma, es un avance de ese reconocimiento a un trato diferenciado del Estado con los Pueblos
Indígenas
Los derechos que les asisten internacionalmente a los Pueblos Indígenas obligan a las instituciones
del Estado a adaptar sus formas de escucha y relación con el Parlamento, y resulta oportuno para
este objetivo, modificar y ampliar las oportunidades de participación en las sesiones especiales
que el Reglamento de la Cámara permite para fines de interés que no dicen relación con la
tramitación de proyectos de ley, sino con temas de interés nacional.
La participación de los pueblos indígenas en la institucionalidad, se puede reconocer como el
derecho a la participación pública que en el artículo 5 de la Convención Internacional sobre la
Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Racial y con más detalle en la recomendación
general núm. 23 (1997) sobre los derechos de los pueblos indígenas del Comité para la
Eliminación de la Discriminación Racial, en que se insta a los Estados partes a garantizar la
participación efectiva de los pueblos indígenas en las decisiones que los afecten. Sin duda, el
derecho de participación de los pueblos indígenas no se limita a la conocida consulta previa e
informada, sino que en general y como indica el artículo 18° de la Declaración, al "derecho a
participar en la adopción de decisiones en las cuestiones que afecten a sus derechos, por
conducto de representantes elegidos por ellos de conformidad con sus propios procedimientos, así
como a mantener y desarrollar sus propias instituciones de adopción de decisiones."
Por su parte, la necesidad de diálogo político-institucional con los pueblos indígenas, que hoy no
cuenta con los mecanismos normativos para concretarse, se ha profundizado en los últimos
meses, y ha generado la oportunidad de atender las demandas históricas del Pueblo Mapuche,
abriendo una nueva etapa de diálogo.
Antecedentes para garantizar la participación de los pueblos indígenas en la Cámara de Diputados
Recientemente, comunidades del Pueblo Mapuche han solicitado instancias de diálogo con el
Estado. Específicamente, a través del Trawun de Temucuicui del 22 de diciembre de 2018 se
solicita la realización de una sesión especial que permita la exposición de sus representantes. Es
por esto que desde la Cámara de Diputados se deberá habilitar un espacio que permita la
construcción de dicho diálogo y que concrete con seguridad el derecho de participación de los
pueblos indígenas.En la actualidad las sesiones reguladas por la Cámara de Diputados en su
reglamento no permiten escuchar a representantes de los pueblos originarios en Sala. En efecto,
conforme al artículo 70 del Reglamento, a la Sala de Sesiones sólo tendrán acceso los diputados,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 211 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
los senadores, los ministros de Estado, el personal de la Cámara, y el personal del Senado a título
de reciprocidad. Los subsecretarios de Estado podrán ingresar a la Sala de Sesiones sólo si está
presente el ministro del ramo respectivo y mientras éste se encuentre presente. Agrega en su
inciso tercero que las personalidades representativas de Estados extranjeros o de organismos
internacionales que efectúen visitas protocolares podrán ser recibidas en sesión de la Cámara de
Diputados sólo por acuerdo unánime de los Comités Parlamentarios.
Por otra parte, el mismo artículo clasifica las sesiones en ordinarias y especiales, desarrollándose
el alcance de las sesiones especiales en el artículo 75 y 76 del Reglamento. Sin embargo, atendida
la particularidad de la materia, se requiere modificar las normas sobre sesiones especiales para
permitir un debate que pueda ser iniciado por los representantes de los pueblos originarios que
han impulsado la sesión, y que pueda ser precisamente convocado con el objeto de abordar
materias que afecten a sus representados.
Por lo anteriormente expuesto, venimos en presentar a la H. Cámara de Diputados el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Artículo Único. Introducense las siguientes modificaciones al Reglamento de la Cámara de
Diputados:
1.Agrégase en el artículo 70 inciso segundo, a continuación del punto aparte que pasa a ser punto
seguido, el siguiente párrafo: "Las autoridades tradicionales de los pueblos indígenas y sus
representantes tendrán acceso en el caso de las sesiones especiales solicitadas conforme a lo
dispuesto en el artículo 76 bis de este Reglamento."
2.Incorpórase, a continuación del artículo 76, el siguiente artículo 76 bis, nuevo:
"Art.76 bis. De las sesiones especiales sobre materias que afecten a pueblos indígenas. Las
sesiones especiales también podrán tener por objeto abordar materias que afecten los derechos
de los pueblos indígenas cuando sea solicitado conforme a los artículos 75 o 76 de este
Reglamento. Estas sesiones no podrán realizarse:
1.Durante el curso de una sesión.
2.Cuando se pidan para un día feriado o festivo.
3.Cuando se pidan para horas destinadas a sesiones ordinarias o especiales, acordadas por la
Cámara o cuyas citaciones se encuentren ya ordenadas.
4.Cuando se pidan para días de cada semana destinados por la Cámara para el trabajo de las
comisiones. Con todo, podrán solicitarse para esos días siempre que la sesión se cite para después
de las 19:30 horas, o para un horario anterior, si la petición cuenta con el respaldo de los dos
tercios de los jefes de los comités parlamentarios.
En estas sesiones, que durarán 90 minutos contados desde el término de la Cuenta, las
autoridades tradicionales de los pueblos indígenas y sus representantes serán los primeros en
hacer uso de la palabra, por un tiempo total de 30 minutos.
Luego, en caso de que la sesión haya sido solicitada conforme al artículo 76, se otorgarán 15
minutos al jefe del comité con mayor número de diputados solicitantes. Si se produjere empate
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 212 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
entre dos o más comités, el tiempo inicial se asignará al comité según la precedencia establecida
en el artículo 117 (uso de la palabra en Incidentes).
Posteriormente, los comités harán uso de la palabra en conformidad a las normas establecidas
para los Incidentes, en dos rondas iguales y por un término equivalente a la mitad del tiempo que
se les asigne semanalmente en conformidad al artículo 116. Al término de la primera ronda,
podrán hacer uso de la palabra el o los Ministros de Estado y los representantes de los pueblos
indígenas presentes, y el tiempo que ocupen para ello no perjudicará el tiempo de la sesión. La
ronda  siguiente  se  iniciará  en  orden  inverso  al  establecido  en  el  inciso  anterior,  y  así
sucesivamente.
En el caso de haberse solicitado conforme al artículo 76, sólo se podrá posponer o dejar sin efecto
una sesión especial sobre materias que afecten a pueblos indígenas por dos o más jefes de
comités que representen a la mayoría de los diputados que hayan suscrito la solicitud, siempre
que tal comunicación se haga llegar por escrito al Secretario de la Cámara con a lo menos una
hora de anticipación. La facultad de posponer una sesión podrá ejercerse por una sola vez. El
escrito  de  postergación  deberá  precisar  el  día  y  la  hora  en  que  se  pretende  celebrar
nuevamente.La petición para dejar sin efecto la sesión hará caducar el derecho de los
peticionarios a pedir que ésta se realice posteriormente, a menos que presenten una nueva
solicitud.
En lo demás regirán las reglas de Incidentes, con la excepción de que será aplicable lo dispuesto
en el inciso final del artículo 77 (se levanta la sesión por falta de quórum) y, en especial, lo
señalado en los artículos 114 (proyectos de acuerdo y de resolución) y 128 (petición de segunda
discusión)."
Diputados señores Crispi, Celis, don Ricardo; Hirsch, Ibáñez, Monsalve, Mulet, y Núñez, don Daniel,
y de las diputadas señoras Mix y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°130. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Bellolio ;
Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Crispi , Rosas , y Verdessi , y de
las diputadas señoras Cariola , Mix, y Olivera , que Modifica el Código
Sanitario con el objeto de incorporar en su regulación los servicios
profesionales del kinesiólogo. Boletín N°12399-11
I. ANTECEDENTES.
La kinesiología es una ciencia que se ejerce a través del estudio del movimiento humano normal,
alterado y patológico, entregando herramientas para el abordaje terapéutico, con la finalidad de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 213 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
reducir los tiempos de recuperación del paciente, de manera que alcance el máximo de sus
capacidades y de prevenir otras alteraciones. En este sentido, su ámbito de acción va desde la
prevención hasta el tratamiento de pacientes gravemente enfermos en unidades de cuidados
intensivos.
Para cumplir su función la kinesiología, a través de los kinesiólogos, ha desarrollado mediante el
razonamiento científico y clínico: métodos de prevención de enfermedades, diversas evaluaciones
según patología, y tratamiento ya sean manuales, instrumentales o con agentes físicos no
ionizantes.
Surge en Chile hace más de un siglo, precisamente, en el año 1912, cuando se crea el primer
Gabinete de Kinesiterapia. Fue, en el año 1929, que mediante Decreto Nº 573 de la Universidad de
Chile, se creó el título de “Entrenadores y Masajistas ”, cambiando dicha denominación en el año
1943, pasando a denominarse “Técnico en Kinesiterapia”. Luego, en 1947, en virtud del Decreto
Nº 859, se reemplaza dicho título por el de Kinesiólogo, creándose los cursos anuales de
kinesiterapia en el Instituto de Educación Física y Técnica de la Universidad de Chile.
Posteriormente, en virtud del Decreto Nº 3966, del año 1957, la misma casa de estudios crea la
carrera de kinesiología, en forma absolutamente independiente de otras, con alumnado propio,
destacándose en su cuerpo académico, a la kinesióloga Helma Schlack , con formación en
Alemania, que constituyó un extraordinario aporte a la formación de estos profesionales.
Dictándose, en el año 1958, el Decreto Supremo Nº 1082, que crea el Reglamento sobre el
ejercicio de la profesión de kinesiólogo, que no obstante la obsolescencia de muchas de sus
disposiciones, aún se encuentra vigente y en aplicación.
Actualmente la carrera de kinesiología es impartida en diversas universidades reconocidas por el
Estado, de las cuales egresan destacados profesionales que se desempeñan tanto en los servicios
públicos como en establecimientos privados de atención de salud.
Hoy, en día su malla curricular comprende asignaturas tales como anatomía, histología, fisiología
del  ejercicio,  fisiopatología,  farmacología,  traumatología  y  ortopedia,  semiología  médica,
biomecánica, análisis del movimiento, ergonomía, biofísica, terapia manual, kinesiología deportiva,
fisioterapia, rehabilitación de poblaciones especiales, metodología de la investigación, salud
pública, gestión, administración y otras materias afines.
El kinesiólogo se desempeña en áreas tan diversas como por ejemplo, reanimador SAMU, ya que
se encuentra capacitado para mejorar y mantener la calidad de vida, pudiendo actuar en la
monitorización, desfibrilación, manejo invasivo de la vía aérea, acceso vascular y soporte
farmacológico, todo ello, gracias a su gran calidad profesional y formación profesional.
Por otra parte, el Kinesiólogo ligado a la Salud Pública en el nivel primario de atención (APS), ha
tenido  una  intervención  importantísima  en  un  grave  problema  sanitario  como  son  las
enfermedades respiratorias. La participación de este profesional en las estrategias de abordaje de
las Infecciones Respiratorias en Niños (IRA) y de las Enfermedades Respiratorias del Adulto (ERA),
es única en el mundo y está implementándose en otros países de Latinoamérica.
El alto nivel de especialización de las funciones que realiza éste profesional ha generado la
necesidad  que  el  Colegio  de  Kinesiólogos  de  Chile  haya  creado,  hace  algunos  años,  el
Departamento de Acreditación de Especialidades y Especialistas en Kinesiología, que hasta la
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 214 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
fecha ha reconocido a las siguientes especialidades, Kinesiología en: Traumatología y Ortopedia;
Geriatría y Gerontología ; Respiratoria; Intensiva; Cardiología y Cirugía Cardiovascular ; Quemados
y Cirugía Reconstructiva ; Deportiva; Pelvi perineal ; Neurokinesiología . Y varias más en proceso
de acreditación.
Sin duda alguna, la importancia de la kinesiología es reconocida a nivel mundial desde la
rehabilitación que entregaban estos profesionales a los secuelados de las guerras, el combate
contra la polio, las enfermedades respiratorias y hoy en día en el concepto conocido como vida y
ambiente saludable.
Todas estas características de la profesión de kinesiólogo, ameritan de sobre manera que dichos
profesionales deban estar incorporados en el Código Sanitario.
En este sentido, el artículo 112 del Código Sanitario establece que “sólo podrán desempeñar
actividades propias de la medicina, odontología, química y farmacia u otras relacionadas con la
conservación y restablecimiento de la salud, quienes poseen el título respectivo otorgado por la
Universidad de Chile u otra Universidad reconocida por el Estado y estén habilitados legalmente
para el ejercicio de sus profesiones.”
Por su parte, el artículo 113 del mismo cuerpo legal, establece cuales son los procedimientos y
actividades que comprenden los servicios profesionales de “sólo” algunas de estas “otras”
profesiones como se describe en él, la del psicólogo, enfermera y Tecnólogo Médico mención en
oftalmología.
Como se puede apreciar, en ninguna de estas disposiciones, se considera como profesionales
universitarios para desempeñar actividades propias de la conservación y restablecimiento de la
salud, a los kinesiólogos, aun cuando estén legalmente habilitados para el ejercicio de sus
profesiones.
En mérito a las consideraciones que anteceden, se propone el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase el siguiente nuevo inciso quinto y final al artículo 113 del Código
Sanitario:
“Los servicios profesionales de la profesión de kinesiología comprenden la gestión, prevención,
mantención o recuperación de la función del movimiento, con el objetivo de facilitar un óptimo
estado de salud del ser humano. Para ello actúa en el ámbito de prevención, valoración funcional,
evaluación y tratamiento de la persona o grupo de personas. De tal modo determina una o más
estrategias de intervención terapéutica o promoción y prevención de estados alterados del
movimiento a través de la prescripción del ejercicio terapéutico y otras acciones manuales,
instrumentales y el uso de agentes físicos no ionizantes”.
Diputados señores Torres, Bellolio ; Castro, don Juan Luis  ; Celis, don Ricardo  ; Crispi , Rosas , y
Verdessi , y de las diputadas señoras Cariola , Mix, y Olivera .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 215 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Alinco; González, don Rodrigo; Ibáñez, y Jiménez, y de las diputadas
señoras Carvajal, Luck, y Marzán, que “Modifica la ley N°20.920, que
Establece marco para gestión de residuos, la responsabilidad extendida
del productor y fomento al reciclaje, en materia de etiquetado de
productos prioritarios.” Boletín N°12419-12
Fundamentos:
1.- El calentamiento global es una realidad que azota sin tregua al planeta y nuestro país, en
específico, ha sido golpeado de manera severa. Sus consecuencias ya pueden apreciarse a simple
vista: sequía, marejadas, aumento del nivel del mar y mega incendios forestales son fenómenos
que hemos debido padecer durante la última década. Según un estudio denominado “Global
Climate Risk Index 2019” de marzo del año 2018 realizado por la ONG alemana “Germanwatch”,
Chile ocupa el lugar 16° en el mundo de los países que más han sufrido los cambios provocados
por el calentamiento global[1].
2.- Es evidente que los cambios sufridos por nuestro planeta se deben, principalmente, a la acción
directa del hombre, el cual mediante el desarrollo de actividades productivas, la conducta
displicente en la eliminación de residuos y la tardía reacción de los Estados, sumado a otros
factores,  ha  generado  el  escenario  perfecto  para  el  desarrollo  de  una  profunda  crisis
medioambiental en la cual nos vemos sometidos actualmente.
3.- Desde la perspectiva legislativa nuestro país ha tomado cartas en el asunto, afortunadamente.
Durante los últimos años, la dictación de la ley 20.920, que establece marco para la gestión de
residuos, la responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje, se ha hecho cargo
sobre una deuda pendiente que existía como país, dejando atrás la nula regulación al respecto,
estableciendo ahora un marco que se ocupa legalmente desde la extracción de las materias
primas, producción de materiales, hasta el reciclado y destino final de los desechos (lo que en
derecho comparado se conoce como “de la cuna a la tumba”). Lo anterior sumado a la dictación
de la ley 21.100, que prohíbe la entrega de bolsas plásticas en el comercio en todo el territorio
nacional, son iniciativas que se complementan con la ley 19.300 sobre bases generales del
medioambiente, y que sin duda son un avance significativo para nuestro país.
4.- Sin perjuicio de lo anterior, aún hay mucho para avanzar. Según un reciente estudio publicado
por la revista científica “Nature” realizado por la ONG “The Ocean Cleanup”, en las costas del
Océano Pacífico existe una isla de plástico cuyo tamaño duplica el territorio nacional chileno, lo
cual genera un grave riesgo para la vida de las especies marinas y consecuencialmente para la
humanidad[2]. Esta lamentable situación se debe a que durante décadas la humanidad no empleó
criterio alguno en el manejo de residuos y su eliminación, destinándolos deliberadamente al mar o
a enormes vertederos.
5.- El asunto no es ajeno a nuestro país, por lo que urge dotar a la ciudadanía de más y mejores
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 216 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
herramientas para mejorar el destino de los residuos. Según un reciente artículo de prensa, Chile
es el país de Sudamérica que más basura genera por cada habitante, superando a Brasil y
Argentina. Así, cada chileno alcanza un total de 456 kilos de basura anuales, lo cual da un
promedio de más de un kilo al día[3]. Es por ello que debemos fomentar al consumidor a dar un
mejor destino a sus residuos, con el fin de informar mediante un simple aviso en la etiqueta del
producto, que dicho residuo es esencialmente reciclable o reutilizable, sea porque está compuesto
de  vidrio,  plástico,  madera,  metal,  papel,  cartón  u  otro  elemento  que  cumpla  con  las
características para su valoración.
6.- El consumidor de nuestro país clama por más y mejores soluciones para el tratamiento de la
basura. En virtud de los datos que maneja el propio Ministerio del Medio Ambiente, extraídos de la
Encuesta Nacional de Medio Ambiente 2018, los consultados han identificado a la basura como su
segundo principal problema que lo afecta de manera individual, detrás de la contaminación del
aire. Lo anterior da cuenta de que las personas tienen plena conciencia sobre el destino de sus
residuos. Sin embargo, aún no tenemos las herramientas suficientes para dar pronta solución a
esta problemática.
7.- Nuestro país aún se encuentra muy lejos de las cifras a nivel mundial en cuanto a reutilización
y reciclaje de residuos. Países de la Unión Europea tales como Alemania, Bélgica, Holanda, Austria
y Suiza mantienen cifras porcentuales superiores al 50% en la tasa de Reciclaje, Compostaje y
Reutilización de desechos[4]. Según la encuesta Adimark sobre reciclaje, sólo un 17% de las
personas que viven en Chile recicla su basura o realiza acciones tendientes a separar los residuos
para su posterior tratamiento diferenciado. Según la misma encuesta, las personas en Chile no
reciclan porque no existen sistemas disponibles que faciliten el reciclaje o bien, porque no saben
cómo hacerlo[5].
8.- Por lo anterior, consideramos necesario complementar la actual legislación, a fin de incorporar
un nuevo inciso final al artículo 13° de la ley 20.920 que establece marco para la gestión de
residuos, la responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje, definiendo los
parámetros en el etiquetado de productos con el fin de enviar un mensaje directo al consumidor,
facilitando  y  promoviendo  la  reutilización,  reciclaje  e  incluso,  su  valorización  energética.
Consideramos modificar el cuerpo legal en este punto ya que se circunscribe dentro del párrafo 2°
de la ley, referente a las metas de recolección y valorización y otras obligaciones asociadas, las
cuales deben ser establecidas mediante Decreto Supremo por parte del Ministerio competente,
aplicando los principios del gradualismo y de jerarquía. Este último punto es de relevancia,
tomando en cuenta que según cifras del Ministerio del Medio Ambiente, y a modo de ejemplo, la
huella de carbono es significativamente más alta en la región de Antofagasta que en la región de
Aysén. De este modo, sería posible implementar la idea de este proyecto aplicando el mencionado
principio, mediante planes diferenciados en virtud de las necesidades de cada región.
9.- Se recoge la experiencia del mensaje en el etiquetado mediante señalética en virtud de la
innovadora regulación establecida dentro de la ley 20.606, sobre composición nutricional de los
alimentos y su publicidad, que dentro de su reglamentación dispone de mensajes directos y claros
a los consumidores sobre la composición de los alimentos y las consecuencias de su consumo. La
eficacia de dicha norma, que ha sido replicada en otras latitudes, puede ser un aporte para el caso
de la reutilización y reciclaje de los residuos, al informar a consumidor de manera simple y directa,
que el embase es esencialmente reciclable, invocándolo para que lo haga . Es por ello que la
presente iniciativa legal pretende promover esta misma idea, para el destino de los residuos.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 217 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por estos motivos, las Diputadas y Diputados firmantes tenemos el honor de someter al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 13 de la ley 20.920, con el fin de incorporar el siguiente
inciso final nuevo:
“El Decreto Supremo que regule la obligación establecida en la letra a), podrá disponer que las
etiquetas de los productos prioritarios incluyan toda información necesaria, mediante señalética
de colores u otro tipo de mensaje, que incentive al consumidor y al consumidor industrial para la
reutilización, el reciclaje y/o la valorización energética, de los residuos de dichos productos, en
virtud de lo establecido en la presente ley”.
Diputados señores Celis, don Ricardo ; Alinco; González, don Rodrigo ; Ibáñez, y Jiménez, y de las
diputadas señoras Carvajal, Luck, y Marzán
[1] Fuente: https://germanwatch.org/en/16075
[2] Fuente: https://www.nature.com/articles/s41598-018-22939-w
[3]  Fuente:  https://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/05/15/906114/Cuanto-contamina-
-los  chilenos-Las-cifras-del-pais-que-mas-basura-per-capita-genera-en-Sudamerica.html
[4] Referencia Internacional de políticas de reciclaje Rafael Torres Muñoz. Área de Recursos
Naturales Ciencia y Tecnología. Asesoría Técnica Parlamentaria BCN. Anexo 3917. e-mail:
rtorres@bcn.cl. 14 de marzo de 2011.
[5] Fuente: https://www.adimark.cl/es/estudios/documentos/reciclaje%20en%20chile.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis; Alarcón; Castro, don Juan Luis; Celis, don Ricardo; Garín, Jarpa, y
Matta, y de las diputadas señoras Hernando y Vallejo, que “Denomina
como Hospital Presidenta Michelle Bachelet Jeria, al actual Hospital San
Juan de Dios de la comuna de Curicó, Región del Maule” Boletín N°12421-
11
Antecedentes Generales:
1.- Nacida el 29 de Septiembre de 1951, Verónica Michelle Bachelet Jeria pasó a la historia de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 218 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
nuestro país al ser la primera mujer Presidenta de Chile, entre los años 2006 y 2010, para ser
electa nuevamente en un segundo periodo entre 2014 y 2018. Sin embargo, la historia política de
la Ex presidenta no comienza ahí; militante del Partido socialista, su vida es testimonio de una
participación comprometida y de un trabajo constante en la defensa de los Derechos Humanos.
Su historia política la ha posicionado en diversos espacios del quehacer político. Se desempeñó
como Ministra de Salud bajo el gobierno del Ex presidente Ricardo Lagos, marcó otro hito en la
Historia de Chile e Iberoamérica al asumir posteriormente la cartera de Defensa, particularmente
debido a la relación que mantenía con las Fuerzas Armadas a través de su padre, General de la
Fuerza Aérea, Alberto Bachelet, cuestión que la posicionó como uno de los rostros más
importantes de la política nacional.
2.- Pero la política no ha sido solo uno de los campos en los que se ha desarrollado exitosamente.
Hija de la educación publica, desarrolló sus estudios en el Liceo N° 1 de Niñas de Santiago,
egresando como alumna destacada el año 1969. Sus estudios superiores los cursó en la Facultad
de Medicina de la Universidad de Chile el año 1972.
3.- Fue el Golpe de Estado del 11 de Septiembre d 1973 y la Dictadura militar que se instaló en el
país, la que frenó el desarrollo, tanto académico como familiar de la ex presidenta, llevándola al
exilio junto a su familia y con posterioridad a la muerte de su padre a manos de agentes del
Estado. Aún cuando este hecho le provocó un profundo dolor, ello no fue impedimento para iniciar
la lucha, junto con muchos otros actores en Chile, por la recuperación de la Democracia en nuestro
país.
4.- Con todo lo mencionado anteriormente, resulta necesario hacer presente la importancia de
Michelle Bachelet para la Historia reciente de nuestro país, como una gran estadista cuyo
compromiso con el área social fue la marca registrada de sus gobiernos, particularmente en el
área de Salud y de Infraestructura Hospitalaria. Durante su segundo mandato entre 2014 y 2018
se implementó el plan de inversiones públicas mas ambicioso en la Historia de Chile, en este
ámbito, beneficiando a casi el 80% de la población que se atiende en hospitales.
5.- Al finalizar su periodo quedaron construidos y al servicio del país los siguientes Hospitales:
Hospital de Antofagasta; Hospital de Salamanca; Hospital Exequiel González Cortés (Servicio de
Salud Metropolitano Sur); Hospital de Chimbarongo; Hospital de Florida; Hospital Penco Lirquén;
Hospital de Pitrufquén; Hospital de Lanco; Hospital de Quilacahuín; Hospital de Futalefú; Hospital
de Puerto Aysén; Hospital de Porvenir; Hospital de Puerto Natales; Hospital de Puerto Williams;
Hospital de Copiapó; Hospital de Rancagua; Hospital de Talca; Hospital de Los Ángeles; Hospital de
Laja; Hospital de Lautaro. Y en construcción los Hospitales: Gustavo Fricke de Viña del Mar; Sótero
Del Río; Hospital de Carahue y Hospital de San Juan de la Costa en la Región de los Lagos.
6.- Dentro de los Hospitales que su segundo gobierno priorizó, se encuentra el Hospital San Juan
de Dios de Curicó, el cual inició su proceso de licitación el año 2015, con la finalidad de otorgarle a
la comunidad y vecinos de las comunas aledañas un nuevo centro médico, cinco veces mas
grande que el anterior con un mínimo de 400 camas.
7.- Los orígenes del Hospital San Juan de Dios de Curicó se remontan al siglo antepasado, su
historia va de la mano con el desarrollo de la comuna dentro del valle central de Chile. Aún cuando
existía una gran necesidad de contra con un centro asistencial de mayor nivel en la zona, no fue
sino hasta 1863 que se tomó la iniciativa de construir un edificio más amplio por parte del
Gobernador de la época. Posteriormente su administración sería entregada a las Hermanas de la
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 219 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Caridad.
En 1973 y luego de un fatídico incendio, se renovó la estructura del Hospital, la que se mantuvo
hasta un nuevo evento fatídico que afectó la estructura del edificio, este fue el terremoto del 27
de Febrero del 2010[1] .
8.- En la actualidad la Región del Maule cuenta con 4 provincias y 30 comunas y su población es
de 908.097 habitantes, correspondiente al 6% de la población nacional[2]. Curicó es una de las
comunas con mayor crecimiento demográfico de la Región del Maule, con un total de 149 mil
personas, por tanto contar con un recinto hospitalario de vanguardia que pueda satisfacer las
necesidades de la creciente población de la comuna y de zonas aledañas, era una prioridad.
9.- La idea del presente proyecto es renombrar el actual Hospital San Juan de Curicó como Hospital
Michelle Bachelet Jeria, en homenaje a nuestra Ex Presidenta y como una forma de agradecer su
compromiso con la extensión de la red hospitalaria en nuestro país y principalmente en la Región
del Maule y su preocupación por el impulso y reforzamiento de la salud pública en Chile.
Por tanto, y en mérito de lo expuesto los diputados que suscriben, vienen en someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de ley
Artículo Único.- Denominase “Hospital Presidenta Michelle Bachelet Jeria” al actual Hospital San
Juan de Dios, situado en la comuna de Curicó, Región del Maule, con el objeto de rendir homenaje,
relevar y perpetuar la obra y figura de la Ex Presidenta.
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis; Alarcón; Castro, don Juan Luis; Celis, don Ricardo; Garín,
Jarpa, y Matta, y de las diputadas señoras Hernando y Vallejo
[1] Datos obtenidos en: http://www.hospitalcurico.cl/web/index.php/index/historia
[2]  Fuente:
http://www.subdere.cl/divisi%C3%B3n-administrativa-de-chile/gobierno-regional-del-maule
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 220 de 293
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
PROMOCIÓN DE MEDIDAS QUE FAVOREZCAN LA ESTIMULACIÓN TEMPRANA
DE PERSONAS CON SÍNDROME DE DOWN (N° 16) [PREFERENCIA]
El señor MULET (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión la
resolución N° 16.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°16, de los diputados señores Andrés Molina,  Daniel Núñez , José Pérez ,
Matías  Walker ,  Sergio  Gahona ,  de  las  diputadas  señoras  María  José  Hoffmann,  Alejandra
Sepúlveda, de los diputados señores Vlado Mirosevic y Ricardo Celis, cuya parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República tenga a bien instruir al Ministerio de
Desarrollo Social la promoción de medidas que favorezcan la estimulación temprana para
personas con síndrome de Down y genere mejores condiciones para la creación de más servicios
de acompañamiento con un especial enfoque en las familias más vulnerables del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
REPUDIO, EXPRESIÓN DE SOLIDARIDAD Y CONDOLENCIAS POR ASESINATO
DE TRABAJADORES DE PRENSA ECUATORIANA EN FRONTERA DE DICHO
PAÍS CON COLOMBIA (N° 63) [PREFERENCIA]
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sobre tabla y sin discusión el
proyecto de resolución N° 63.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 221 de 293
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 63, de los diputados señores Gabriel Ascencio  , Matías Walker , Miguel
Ángel Calisto  , Ricardo Celis  , Natalia Castillo  , José Pérez  , Tucapel Jiménez  , Gastón Saavedra  ,
Manuel Monsalve y Manuel Matta , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa su total repudio a la violencia que sufrieran tres trabajadores de
la prensa ecuatoriana, Javier Ortega , Paúl Rivas y Efraín Segarra , que fueron asesinados
cobardemente por grupos narcoguerrilleros establecidos en la frontera ecuatoriana-colombiana.
Expresa su solidaridad con las familias, con los trabajadores del diario El Comercio, con el pueblo
ecuatoriano y su gobierno.
La Cámara de Diputados expresa su consternación y solidaridad con el gobierno y el pueblo
ecuatoriano ante el anuncio de un nuevo secuestro, de un hombre y una mujer, en la frontera
norte de Ecuador, en manos de este mismo grupo armado, y exige su inmediata liberación y
entrega a sus familias.
La Cámara de Diputados acuerda remitir esta expresión de consternación, condolencia y
solidaridad por intermedio de nuestra Cancillería al gobierno ecuatoriano, a la Asamblea Nacional
del Ecuador y al diario El Comercio de Ecuador, a fin de que sea transmitida a las familias de las
víctimas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
CONDENA A AGRESIÓN SUFRIDA POR PRESIDENTA DE LA CENTRAL
UNITARIA DE TRABAJADORES, SEÑORA BÁRBARA FIGUEROA (N° 92)
(PREFERENCIA)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Por acuerdo de los Comités parlamentarios corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución No 92.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 92, de la diputada Natalia Castillo y de los diputados Luciano Cruz-Coke
, Gabriel Ascencio , Matías Walker , Raúl Soto , José Pérez, José Miguel Ortiz , Ricardo Celis y Pepe
Auth , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa su condena al ataque perpetrado en la vía pública en contra de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 222 de 293
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
la presidenta sindical de la Central Unitaria de Trabajadores, Bárbara Figueroa , manifestándole
nuestra solidaridad en esta situación y solicitando al Ministerio Público y a las policías el pronto
esclarecimiento de los hechos que permita dar con la responsable de esta agresión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA OBTENCIÓN DE LICENCIAS OBLIGATORIAS
PARA PATENTES QUE AFECTAN A MEDICAMENTOS PARA TRATAMIENTO DE
HEPATITIS C (N° 68)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario accidental dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 68, de los diputados Giorgio Jackson  , Miguel Crispi  , Patricio Rosas  ,
Daniel Verdessi , Ricardo Celis , Karol Cariola , René Saffirio , Pamela Jiles , Tomás Hirsch y Gabriel
Boric , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Declarar la pertinencia y oportunidad de la declaratoria realizada por la Resolución Exenta N°
399/2018, del Ministerio de Salud, para responder a la problemática de salud pública que
representa la falta de acceso real a los tratamientos más eficaces requeridos por todas las
personas infectadas por hepatitis C en Chile.
2. Requerir, por intermedio de su excelencia el Presidente de la República, al Ministerio de Salud
que esta cartera, directamente o por intermedio de sus servicios dependientes, dé curso de
manera urgente a los actos necesarios hasta la obtención de las licencias obligatorias que se
requieran respecto de las patentes que afectan a los medicamentos de la hepatitis C, basados en
el sofosbuvir y sus combinaciones con antivirales de acción directa que correspondan, como, por
ejemplo, sofosbuvir, daclatasvir y sofosbuvir más ledipasvir, entre otros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 223 de 293
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA DAR SOLUCIÓN A CONFLICTO GENERADO
POR ABRUPTO CIERRE DE EMPRESA MAERSK, DE SAN ANTONIO (N° 168)
[PREFERENCIA]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios corresponde tratar, con preferencia y sin discusión, el
proyecto de resolución N° 168.
El señor prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 168, de las diputadas y los diputados señores Rodrigo González , Jorge
Brito , Marcelo Díaz  , Ricardo Celis  , Daniel Núñez  ; señoras Alejandra Sepúlveda  , María José
Hoffmann ; señor Víctor Torres , Andrés Celis , y señorita Camila Rojas, que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tomar las siguientes medidas para dar
solución al conflicto generado por el cierre de Maersk Container Industry San Antonio (MCIS):
1) Adoptar todas las acciones necesarias para dar estricto cumplimiento a la normativa laboral
vigente.
2) Adoptar las medidas de reconversión indispensables para ofrecer alternativas laborales a los
trabajadores afectados, incluyendo la posibilidad de dar apoyo para el desarrollo de un proyecto
de emprendimiento cooperativo que contemple aportes de los trabajadores, del Estado y del
movimiento cooperativo.-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
MEJORAMIENTO DE CONDICIONES LABORALES DE TRABAJADORES DE
JARDINES INFANTILES MODALIDAD VÍA TRANSFERENCIA DE FONDOS (N°
85)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 224 de 293
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental)-
Proyecto de resolución N° 85, de los diputados Alejandra Sepúlveda, Cristina Girardi, Jaime Mulet,
Esteban Velásquez , Pedro Velásquez , Ricardo Celis  y Ramón Barros , que en su parte dispositiva
señala:La Cámara de Diputados resuelve solicitar al Presidente de la República que instruya a los
siguientes organismos a tomar medidas para mejorar las condiciones laborales de las trabajadoras
y  trabajadores  de  jardines  infantiles  en  modalidad  vía  trasferencia  de  fondos  (VTF):A  la
vicepresidenta ejecutiva de la Junji, para que modifique su resolución exenta 015/00802, que
aprueba el nuevo texto refundido del Manual del Programa de Transferencias de Fondos desde la
Junji a entidades sin fines de lucro que creen, mantengan y/o administren jardines infantiles, sobre
todo en lo referido a un sistema de financiamiento vía transferencia por asistencia-matrícula, a fin
de que se equipare a los jardines que administra directamente la Junji que funcionan bajo un
financiamiento por matrícula; es decir, con financiamiento basal. A su vez, mientras se estudia
este cambio de financiamiento, se solicita aumentar el valor párvulo, ya que no ha sufrido
aumento sustancial desde 2014.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
CONVENIOS PARA REALIZACIÓN DE EXÁMENES DE VIH EN
ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN SUPERIOR (N° 84)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 84, en virtud de la cual se solicita al Presidente de
la República que instruya a los Ministerios de Salud y de Educación en orden a aprobar convenios
con universidades, centros de formación técnica e institutos profesionales, con el objeto de
realizar  exámenes  gratuitos  para  detectar  la  presencia  del  VIH  en  alumnos,  docentes  y
funcionarios.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 84, de las diputadas señoras Carolina Marzán , Loreto Carvajal , Marisela
Santibáñez  y Andrea Parra  y de los diputados señores Tucapel Jiménez  , René Alinco  y Ricardo
Celis , que en su parte dispositiva señala:
“Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Salud y al Ministerio
de Educación la firma de convenios con Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos
Profesionales, a fin de ofrecer a sus alumnos, docentes y funcionarios la realización de exámenes
rápidos, gratuitos y voluntarios para la detección del VIH Sida, como también para la entrega de
folletos o instructivos que informen respecto de las distintas herramientas de prevención al
contagio de infecciones de transmisión sexual.”
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 225 de 293
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE DESCONTAMINACIÓN
PARA REGIÓN DE AYSÉN (N° 96)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 96, en virtud del cual se solicita
al Presidente de la República que instruya al ministro del Medio Ambiente para que desarrolle un
plan integral de descontaminación para la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 96, de los diputados René Alinco , Ricardo Celis , Nicolás Noman , Jaime
Mulet , Jenny Álvarez , Fernando Meza , Ximena Ossandón , Gabriel Ascencio , René Saffirio y Hugo
Gutiérrez , cuya parte dispositiva señala:
“Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, establecer, por intermedio del Ministerio
del Medio Ambiente, el diseño e implementación de un plan integral de descontaminación para la
XI Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en especial para la ciudad de Coyhaique,
el cual incluya, entre otras medidas, subvencionar en a lo menos un 50 por ciento el consumo de
kerosene en los hogares y la eliminación paulatina de la leña como combustible calefactor.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
APOYO DE GOBIERNO DE CHILE A CREACIÓN Y RECONOCIMIENTO DE
ESTADO PALESTINO (N° 107)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 107, pero
antes quiero reiterar el saludo al diputado Matías Walker por su cumpleaños, pues se acaba de
incorporar a la Sala.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 226 de 293
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Aplausos.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 107, de los diputados Sergio Gahona  , Daniel Núñez  , Jorge Brito  ,
Manuel Monsalve , Marcos Ilabaca , Ricardo Celis , Natalia Castillo , Marcela Sabat , Boris Barrera y
Leopoldo Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, mediante la política exterior del
gobierno y especialmente a través de las Naciones Unidas, extreme sus esfuerzos para que,
mediante el cumplimiento estricto de las resoluciones del citado organismo y del derecho
internacional, se materialice por fin el estado de palestina, cuyo reconocimiento Chile efectuara en
2011 como un Estado libre, independiente y soberano, según se declaró en aquella ocasión,
porque hay de por medio un pueblo que después de 70 años ya no puede seguir esperando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
MEJORAMIENTO DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA PARA IGUALARLA CON
INGRESO MÍNIMO MENSUAL (N° 133)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 133, de los diputados Jorge Durán y Ricardo Celis , la diputada Sofía Cid
, los diputados Eduardo Durán  y René Alinco  , la diputada María José Hoffmann  , y los diputados
Frank Sauerbaum y Sergio Gahona , y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mejorar la pensión básica solidaria
igualándola al sueldo mínimo mensual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 227 de 293
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
SITUACIÓN DE ENDEUDAMIENTO DE LOS ADULTOS MAYORES Y
DISCRIMINACIONES DE QUE SON OBJETO POR PARTE DE LA BANCA Y
ENTIDADES COMERCIALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 294, suscrito por los diputados Alejandra Sepúlveda  , Jaime Mulet  ,
Pedro Velásquez , René Saffirio  , Ricardo Celis  , Andrea Parra  , Camila Vallejo  y José Pérez  , cuya
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
l. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades, adopte una
Política Nacional e Integral de Protección al Adulto Mayor, la cual contemple las siguientes
medidas específicas para proteger sus derechos y dignidad, especialmente en materia financiera:
A.Fortalecimiento de la institucionalidad del Senama, como organismo encargado de proponer al
Presidente las políticas, los planes y los programas que deban efectuarse para diagnosticar y
contribuir a la solución de los problemas del adulto mayor, velar por su cumplimiento y evaluar su
ejecución.
B.Creación de la figura de Defensor del Adulto Mayor, a fin de que se pueda constituir como una
instancia de reclamo y solución frente a los abusos que estas personas sufren en diversos
aspectos cotidianos, especialmente en la contratación de créditos.
C.Creación de unidades especializadas en el Sernac, destinadas al asesoramiento en mate-rias de
endeudamiento del adulto mayor, al seguimiento de casos límite y a la proposición de iniciativas
que permitan un acceso sustentable al crédito.
D.Requerir  a  la  Superintendencia  de  Bancos  e  Instituciones  Financieras  una  fiscalización
generalizada de bancos y entidades no bancarias, en lo relativo al otorgamiento de créditos y al
endeudamiento de los adultos mayores, proponiendo reformas legislativas a la regulación de la
banca que permitan reducir los altos niveles de deuda que experimenta este sector de la
población.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que ingrese prontamente una reforma
previsional  que  tenga  por  objeto  asegurar  los  principios  básicos  de  la  seguridad  social,
estableciendo un sistema solidario y otorgando dignidad a los adultos mayores de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
POLÍTICA INTEGRAL DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO Y FUNCIONAL (N° 134)
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 228 de 293
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Entrando en el tiempo de los proyectos de acuerdo y resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 134. El Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 134 de los diputados Carolina Marzán , Sebastián Keitel , Ricardo Celis ,
Andrea Parra  , Gael Yeomans  , Cosme Mellado  , Pepe Auth  , Karim Bianchi  , Renzo Trisotti  , y
Loreto Carvajal que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República el
envío de una política integral de envejecimiento positivo y funcional para los adultos mayores de
nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA POLÍTICA INDÍGENA DEL GOBIERNO, ESPECIALMENTE EN LO
RELATIVO A TIERRAS, TERRITORIO Y CONSULTA INDÍGENA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 315, de los diputados y diputadas Emilia Nuyado , Alejandra Sepúlveda ,
Miguel Crispi , Fidel Espinoza , Cosme Mellado , Ricardo Celis , Tucapel Jiménez , Raúl Leiva , Jenny
Álvarez y René Alinco , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de diputados resuelve:
Que se le solicite el fiel cumplimiento al Ejecutivo, en especial al ministro de Desarrollo Social don
Alfredo Moreno Charme y al ministro secretario general de la Presidencia, de las obligaciones
vigentes del Estado de Chile en materia de Consulta Indígena, señalándole que no se aceptarán
proyectos de ley cuyos objetivos sean la modificación de la Ley Indígena o ley N° 19.253, de 1993,
o la ley N° 20.249, de 2008, sobre espacio costero marino de los pueblos originarios, sin que se
hayan  realizado  los  correspondientes  procesos  de  consulta  indígena  en  el  marco  de  la
implementación del Convenio 169 de la OIT vigente en Chile desde el año 2009.
Asimismo, todo nuevo plan o programa referido a pueblos indígenas debe hacerse con pleno
respeto al Convenio 169 y recordarle que cualquier mecanismo administrativo o interpretativo que
intente eludir o vulnerar el derecho a consulta de los pueblos indígenas podrá ser objeto de
denuncia ante los organismos internacionales competentes.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 229 de 293
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA POLÍTICA INDÍGENA DEL GOBIERNO, ESPECIALMENTE EN LO
RELATIVO A TIERRAS, TERRITORIO Y CONSULTA INDÍGENA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 317, de los diputados Ricardo Celis  , Ramón Galleguillos  , Cosme
Mellado , Jorge Rathgeb , Érika Olivera , Harry Jürgensen  , Emilia Nuyado Miguel Mellado Esteban
Velásquez y Andrea Parra , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
1.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que por intermedio del Ministerio de
Desarrollo Social, una vez concretados los plazos respectivos, se informe a la Cámara de
Diputados sobre el trabajo realizado en la región de La Araucanía y las principales medidas que
llevará a cabo el Acuerdo Nacional por el Desarrollo y Paz por La Araucanía.
2.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que por intermedio del Ministerio de
Desarrollo Social se informe a la Cámara de diputados de los resultados del catastro de tierras que
está llevando a cabo la Contraloría General de la República.
3.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que por intermedio del Ministerio de
Desarrollo Social se informe a la Cámara de Diputados el promedio pagado por hectárea durante
los últimos 10 años en compra de tierras indígenas mediante el artículo N° 20, letra B, y la calidad
de las mismas.
4.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que por intermedio del Ministerio de
Desarrollo Social informe el detalle de las solicitudes de procedencia de consulta indígena y su
respuesta desde el 11 de marzo de 2018 a la fecha.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA REGULARIZACIÓN DE TÍTULOS DE
DOMINIO DE CANCHAS DE FÚTBOL QUE CONSTITUYAN BIENES COMUNES
(N° 158)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 158.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 230 de 293
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor Prosecretario dará lectura a su parte diapositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 158, de los diputados Pablo Prieto  , Ramón Barros  , Francisco
Eguiguren , René Manuel García , Juan Fuenzalida  , de la diputada Alejandra Sepúlveda  , de los
diputados Sebastián Álvarez , Ricardo Celis y Marcos Ilabaca , y de la diputada Camila Flores, que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Requerir a su excelencia el Presidente de la República enviar a tramitación un proyecto de ley que
se encargue de regularizar los títulos de dominio de aquellas canchas de fútbol que tienen el
carácter de bienes comunes, según lo establecido en las leyes Nos 15.060 y 16.640, sobre reforma
agraria, especialmente tratándose de zonas rurales.
Que se adopten las medidas administrativas pertinentes para poner en práctica la glosa
presupuestaria destinada a facilitar la inversión en estos lugares, en vista y considerando que,
según se ha establecido por el propio Instituto Nacional de Deportes, este busca a organizaciones
sociales que opten a este beneficio y no al revés; es decir, buscan canchas con característica
individual y luego saber si es que una organización desea sanearla, por lo cual resulta importante
realizar un proceso en donde las propias organizaciones –para el caso particular, los clubes
deportivos- sean las que postulen a los convenios.
Finalmente, se instruya al ministro de Bienes Nacionales, Felipe Ward , remitir a esta Cámara la
información relativa al Primer Catastro Nacional de Canchas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 19.828, A FIN DE FACULTAR AL SERVICIO
NACIONAL DEL ADULTO MAYOR PARA REPRESENTAR LOS DERECHOS DE
LOS ADULTOS MAYORES EN PROCESOS JUDICIALES Y ESTABLECER SU
DEBER DE EJERCICIO FRENTE A VULNERACIONES GRAVES (N° 156)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 231 de 293
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de resolución Nº 156, de los diputados Carolina Marzán , Andrea Parra , Cristina Girardi ,
Tucapel Jiménez , Rodrigo González  , Ricardo Celis y Loreto Carvajal , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que modifique
la ley Nº 19.828, facultando al Servicio Nacional del Adulto Mayor para representar los derechos de
los adultos mayores en procesos judiciales y estableciendo su deber de ejercicio frente a
vulneraciones graves.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
CREACIÓN DE BANCADA INDÍGENA EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA
DESARROLLO DE AGENDA POLÍTICA Y LEGISLATIVA SOBRE DERECHOS Y
LIBERTADES FUNDAMENTALES DE PUEBLOS ORIGINARIOS (N° 188)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 188.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 188, de los diputados Jaime Mulet  , Alejandra Sepúlveda  , Esteban
Velásquez  , Pedro Velásquez  , Aracely Leuquén  , Emilia Nuyado  , Ricardo Celis  , René Saffirio  ,
Félix González y Karol Cariola , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Estimar como imprescindible que exista en la Cámara de Diputados un organismo transversal
que se encargue de relevar las temáticas que afectan a los pueblos originarios chilenos, lo cual es
una deuda del Congreso Nacional y del Estado chileno que ha sido ratificada por organismos
internacionales y nacionales.
2. Acordar la constitución de la Bancada Indígena de la Cámara de Diputados, cuyo objetivo será
establecer una agenda política y legislativa relativa a los derechos y libertades fundamentales de
los pueblos originarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 232 de 293
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PREOCUPACIÓN Y DEMANDA DE INVESTIGACIÓN POR MUERTE DE SEÑOR
ALEJANDRO CASTRO , ACTIVISTA MEDIOAMBIENTAL Y DIRIGENTE SINDICAL
DE QUINTERO (N° 350) [PREFERENCIA]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sobre Tabla y sin discusión el
proyecto de resolución N° 350.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 350, de los diputados Boris Barrera  , Maya Fernández  , Diego Ibáñez  ,
Daniel Núñez , Alejandra Sepúlveda y Ricardo Celis , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Expresar su honda preocupación por la muerte de Alejandro Castro, activista medioambiental y
presidente del Sindicato de Pescadores Artesanales S-24 de la comuna de Quintero. Junto con ello,
demanda la necesidad de una investigación acuciosa que permita esclarecer, en el más breve
plazo, las causas del deceso del dirigente Alejandro Castro , hecho que ha provocado pesar y
consternación en las comunidades de Quintero y Puchuncaví .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
RECHAZO A ACTOS DE CONNOTACIÓN SEXUAL COMETIDOS POR
RELIGIOSOS EN HOGARES DEL SERVICIO NACIONAL DE MENORES DE LA
REGIÓN DE AYSÉN (N° 196)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En quinto lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 196.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 196, de los diputados señores René Alinco  , Aracely Leuquén  , Andrés
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 233 de 293
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Celis, José Miguel Castro, Iván Flores , Emilia Nuyado , René Saffirio , Esteban Velásquez , Ricardo
Celis y Hugo Gutiérrez , cuya parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que manifieste su total rechazo a los actos
de connotación sexual cometidos por religiosos en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez
del Campo, como también a la omisión de las autoridades eclesiásticas llamadas a denunciar tales
hechos cuando tuvieron conocimiento, y que realice una investigación oportuna y eficaz a los
distintos organismos colaboradores del Servicio Nacional de Menores de dicha región y aquellos
financiados con recursos fiscales, solicitando a su vez en forma particular, en conjunto con el
Ministerio de Relaciones Exteriores, se tome comunicación con el Jefe del Estado Vaticano, quien
además es Pontífice Máximo de la Iglesia Católica, su santidad el papa Francisco, a fin de que
intervenga exhaustivamente y envíe desde el Vaticano una comisión a fin de indagar en los casos
de abusos sexuales y violaciones acontecidos al interior del Hogar Villa San Luis, perteneciente a
la obra don Guanella , de la ciudad Coyhaique, y que se recaben antecedentes de cualquier otro
delito sexual cometido por sacerdotes y funcionarios pertenecientes a órdenes religiosas en dicha
región.
Tenemos la firme convicción que situaciones de tal magnitud no se pueden callar, pues el silencio
también hace cómplice.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE LA CONSTITUCIONALIDAD, LEGALIDAD, MÉRITO,
OPORTUNIDAD Y CONVENIENCIA DE LAS REDUCCIONES PRESUPUESTARIAS
FIJADAS POR EL DECRETO N° 651, DE 2018, DE LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del segundo proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 358, de los diputados Alejandra Sepúlveda , Manuel Monsalve , Esteban
Velásquez , Daniel Núñez , Ricardo Celis y Tomás Hirsch , que en su parte resolutiva expresa:
La honorable Cámara de Diputados, en orden a fiscalizar el acto de gobierno contenido en el
decreto N° 651/2018, de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, que contiene
millonarias reducciones presupuestarias, acuerda:
1.Estimar que la información dispuesta por la Dirección de Presupuestos y el Ministerio de
Hacienda para fundamentar la reducción presupuestaria efectuada, particularmente a través de la
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 234 de 293
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
falta de respuesta a oficios de fiscalización de la Cámara de Diputados, como también a la
ausencia de motivación en el acto mismo de la Dipres, fue insuficiente, debiendo ser la propia
Corporación quien instara a realizar la presente sesión para requerir dicha información.
2.Sugerir al Presidente de la República que instruya, en lo sucesivo, que estas modificaciones
presupuestarias se realicen previa audiencia de la Sala de la Cámara de Diputados, a fin de que,
con la información necesaria, se pueda fiscalizar correctamente el ejercicio de las facultades del
Poder Ejecutivo. Lo anterior toma especial relevancia respecto de los órganos autónomos, dado
que genera precedentes peligrosos respecto del control del Ejecutivo, sobre todo en los
presupuestos de aquellos órganos que lo ejercen, como la Contraloría General de la República, el
Poder Judicial y el Congreso Nacional.
3.Sugerir al Presidente de la República que no solo arbitre medidas que tiendan a afectar el
presupuesto público, sino que también en la recaudación de los ingresos del fisco, dado que una
gran cantidad de recursos se pierden en exenciones, franquicias, créditos y otros beneficios
tributarios de los contribuyentes, en especial de quienes perciben rentas más elevadas.
Asimismo, se le sugiere poner énfasis en operaciones relevantes para el erario público, como lo es
la compra del 24 por ciento de la propiedad de SQM por parte de la empresa Tianqi , la cual se
valora en cerca de 4.000 millones de dólares, lo cual podría traer importantes recursos para el
fisco a final de año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO QUE MODIFICA CÓDIGO
TRIBUTARIO PARA FACULTAR AL MINISTERIO PÚBLICO A QUERELLARSE POR
DELITOS TRIBUTARIOS Y PETICIÓN DE RECTIFICACIÓN DE OFICIO
RESERVADO N° 227, DE 2016, PARA AJUSTARLO A DERECHO (N° 205)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 205.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 205, suscrito por los diputados Ricardo Celis , Cristina Girardi  , Andrea
Parra , Rodrigo González , Carolina Marzán , Loreto Carvajal , René Alinco y Tucapel Jiménez , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 235 de 293
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en aras de adoptar una política de
Estado de transparencia en el financiamiento de la política y de dotar de mejores herramientas
para la persecución de delitos tributarios, considere lo siguiente:
1. Dotar de urgencia la tramitación del proyecto de ley que modifica el Código Tributario, en el
sentido de facultar al Ministerio Público para querellarse por delitos tributarios (boletín 9954-05),
aprobado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de
Diputados, y que actualmente se encuentra en la Comisión de Hacienda, y
2. Ordenar, mediante el ministro de Hacienda, al actual director del Servicio de Impuestos
Internos, rectificar el oficio reservado Nº 227, de 2016, ajustándolo a derecho, en virtud de lo que
dispone el actual artículo 162, inciso tercero, del Código Tributario o, de lo contrario, solicitarle su
renuncia.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA DENOMINADA “DEUDA HISTÓRICA” DEL ESTADO DE CHILE
CON LOS PROFESORES, GENERADA DURANTE EL PROCESO DE
MUNICIPALIZACIÓN (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 396, de los diputados Raúl Soto , Camila Vallejo  , Camila Rojas  , Jaime
Tohá , Mario Venegas , Ricardo Celis , Gabriel Ascencio , Marcela Hernando y Cristina Girardi , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien considerar el estudio y
proposición de una fórmula que permita al Estado de Chile pagar la deuda histórica que mantiene
con los profesores de Chile, tal como ha sido reconocido por diversas instituciones políticas y
jurídicas que se han manifestado a favor de los profesores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 236 de 293
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA ESTABLECIMIENTO DE OBSERVATORIO
INTERNACIONAL DE PRECIOS DE LOS MEDICAMENTOS (N° 263)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 263.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 263, de los diputados Patricio Rosas , Marcelo Díaz , Jaime Tohá , Giorgio
Jackson, Juan Luis Castro , Miguel Crispi , Luis Rocafull , Raúl Leiva , René Saffirio y Ricardo Celis ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades
constitucionales y legales, envíe en el más breve plazo al Congreso Nacional un proyecto de ley
que modifique el Código Sanitario, para el establecimiento de un observatorio internacional de
precios de los medicamentos.
2. Que el referido proyecto de ley entregue una respuesta efectiva a las inquietudes que hemos
planteado.
3. Que dicho proyecto de ley tenga por objeto construir un sistema de información que suministre
los  datos  necesarios  para  analizar  y  controlar  el  comportamiento  de  los  precios  de  los
medicamentos, como en Colombia, y de esta manera orientar la regulación del mercado de
medicamentos en el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN FAVOR DEL ESTADO DE PALESTINA CON
OCASIÓN DEL DÍA INTERNACIONAL DE SOLIDARIDAD CON EL PUEBLO
PALESTINO (N° 415) [PREFERENCIA]
El señor MULET (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución N° 415.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 237 de 293
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 415, de los diputados Sergio Gahona, Iván Flores , Alejandra Sepúlveda ,
Daniel Núñez , Matías Walker , Leopoldo Pérez  , Marcos Ilabaca  , Natalia Castillo  , Ricardo Celis y
Manuel Monsalve , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echeñique , a través de
nuestro Ministerio de Relaciones Exteriores lo siguiente:
En primer lugar, revisar los tratados entre Chile e Israel para asegurar de que incluyan referencia
específica a las fronteras de Israel reconocidas como las fronteras anteriores a la guerra de junio
de 1967, de acuerdo a la resolución 2334 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas.
En segundo lugar, entregar indicaciones al Ministerio de Relaciones Exteriores para que la firma de
cualquier acuerdo entre Chile e Israel deba remitirse solo a las fronteras de 1967, en virtud de la
resolución 67/19 de la Asamblea General de la ONU, del 29 de noviembre del 2012, que reconoce
al Estado de palestina sobre la frontera de 1967, con Jerusalén Oriental como su capital.
En tercer término, emitir lineamientos para posibles inversionistas, turistas y ciudadanos regulares
que quieran visitar la zona para que entiendan el contexto del lugar, no contribuyan a la
colonización y entiendan las consecuencias legales que podría significar para ellos el colaborar con
la consecución de una grave violación del derecho internacional humanitario.
En cuarto lugar, estudiar mecanismos que permitan prohibir el ingreso a Chile de productos
manufacturados y provenientes de las colonias israelíes en territorio palestino ocupado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
RECONSIDERACIÓN DE NEGATIVA GUBERNAMENTAL A SUSCRIPCIÓN DE
PACTO MUNDIAL PARA LA MIGRACIÓN SEGURA, ORDENADA Y REGULAR
(PROYECTO DE ACUERDO N° 6)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de acuerdo
N° 6.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 238 de 293
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de acuerdo N° 6, de los diputados Boris Barrera  , Tomás Hirsch  , Alejandra Sepúlveda  ,
Natalia Castillo y Ricardo Celis , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados, en ejercicio de las atribuciones exclusivas que le confiere el artículo 52,
número 1, letra a), inciso primero, de la Constitución Política de la República, acuerda sugerir a su
excelencia el Presidente de la República reconsiderar la decisión del gobierno de restarse del
Pacto Mundial para la Migración Segura, Ordenada y Regular, y suscribir dicho acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
ANÁLISIS DEL PROBLEMA MEDIOAMBIENTAL QUE AFECTA A LA MAYORÍA DE
LAS REGIONES DEL PAÍS Y DE LOS EPISODIOS DE CONTAMINACIÓN
ACAECIDOS DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 437, de los diputados Diego Ibáñez  , Félix González  , Víctor Torres  ,
Gastón Saavedra  , Claudia Mix  , Fidel Espinoza  , Carolina Marzán  , Amaro Labra  y Ricardo Celis  ,
que en su parte dispositiva expresa:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que adopte las siguientes medidas
tendientes a avanzar en la solución al conflicto socioambiental de las diversas zonas de sacrificio
del país:
1.Se dicten nuevas normas de calidad de aire, agua y suelo, y actualicen las normas existentes,
homologándolas a los estándares propuestos por la Organización Mundial de la Salud, poniendo
especial énfasis en normar metales pesados e hidrocarburos. Vinculado a esto, que se revisen y
fortalezcan los planes de descontaminación, de modo que puedan incluir medidas que apunten a
controlar los niveles de los nuevos contaminantes normados, estableciendo metas claras y
fiscalizables por parte de la ciudadanía.
2.Se elaboren a través de la Onemi planes de acción ante emergencias ambientales, tal como
existen  para  desastres  naturales  como  terremotos  y  maremotos,  construidos  junto  a  las
comunidades de zonas potencialmente afectadas. Junto a esto, que se disponga de los recursos
que sean necesarios para lograr su óptima ejecución.
3.Se asignen más recursos al Ministerio del Medio Ambiente, a la Superintendencia de Medio
Ambiente y al Servicio de Evaluación Ambiental en el próximo presupuesto de la nación, para que
puedan disponer de mayor personal para la elaboración y dictación de normas, fiscalización y
evaluación de proyectos.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 239 de 293
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
4.Se revisen y actualicen los instrumentos de ordenamiento territorial de las zonas de sacrificio, de
manera que se congele el crecimiento de la industria peligrosa, contaminante y molesta en
aquellas zonas. Junto a ello, que se incorporen áreas de amortiguación entre parques industriales
y áreas urbanas y se revise la coherencia entre los límites de uso de cada instrumento de
planificación territorial.
5.Se firme el tratado de Escazú, pues es una herramienta que apunta a fortalecer nuestra
democracia y la participación de los actores sociales en la toma de decisiones medioambientales.
6.Se decrete el cierre, en el más breve plazo, de las cinco termoeléctricas más antiguas en
funcionamiento, las cuales son las más contaminantes, y luego se aplique un cierre o reconversión
progresivo de las termoeléctricas restantes a más tardar para el año 2030.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN NACIONAL DE DISTRIBUCIÓN DE LECHE APTA
PARA CONSUMO DE LACTANTES PREMATUROS, Y EVALUACIÓN DE
CONTRATO DEL ESTADO CON EMPRESA NESTLÉ (N° 289)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 289.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 289, firmado por las diputadas señoras Cristina Girardi , Andrea Parra ,
Carolina Marzán y Loreto Carvajal y el diputado señor Ricardo Celis , en cuya parte dispositiva se
solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Salud para ejecutar, de
manera urgente, un plan nacional de distribución de leche apta para el consumo de menores
prematuros y evaluar la situación contractual en que quedará la empresa Nestlé , actual
adjudicataria para proveer al Estado de la leche NAN Prematuro, tras la grave situación de
contaminación en estos productos.
Además, se solicita que se informe a la población lo siguiente:
a. La situación a nivel nacional en cuanto a la distribución de leche para menores prematuros, el
catastro de escasez y los sectores más afectados.
b. Las medidas adoptadas por parte de dicho ministerio a fin de mantener la continuidad del
servicio y distribución de leche adecuada para el consumo de menores prematuros.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 240 de 293
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 241 de 293
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE CARTERA DE PROYECTOS DE AGUA POTABLE EN
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios).
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis.
El señor CELIS, don Ricardo.- Señora Presidenta, solicito que se oficie al ministro de Obras
Públicas, al director de la Dirección de Obras Hidráulicas (DOH), y al gobierno regional de La
Araucanía para que nos den a conocer el estado de la cartera de proyectos de agua potable rural
(APR), aquellos que están en estado de estudio de factibilidad, de diseño y de ejecución, y la
demanda ingresada durante el año.
La idea es dimensionar el gasto en APR y tener una evaluación sobre lo que resta del año 2018 y
años siguientes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
PREOCUPACIÓN POR RETIRO DE PROYECTOS EN CONSEJO REGIONAL DE LA
ARAUCANÍA (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Celis .
El señor CELIS.-
Señora Presidenta, en marzo el intendente de la Región de La Araucanía retiró del consejo regional
una serie de proyectos, entre los cuales se encuentra la construcción de la doble vía del fundo El
Carmen, los pabellones quirúrgicos para el hospital regional de Temuco, la evacuación de aguas
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 242 de 293
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
lluvia para el sector centro poniente de Temuco, la reposición de dos camiones recolectores de
basura en la comuna de Teodoro Schmidt, la reposición del mercado municipal de Temuco, el
proceso de licitación del hospital de Villarrica, la transferencia de recambios de calefactores para
las comunas de Temuco y Padre Las Casas, entre otros.
Por lo tanto solicito oficiar al intendente regional para que informe si reingresará esos proyectos al
consejo regional de La Araucanía.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviará el oficio por usted solicitado con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE AVANCES DE PROYECTOS DE NUEVOS HOSPITALES
PARA COMUNAS DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, solicito oficiar al intendente de la Región de la Araucanía y al ministro de Salud
para que informen acerca del estado de avance de los hospitales que están en construcción en la
Región de La Araucanía, particularmente aquellos de la provincia de Cautín. Me refiero al hospital
de Carahue, al hospital de Padre Las Casas y al estado de licitación del hospital de Villarrica.
Además, pido que nos informen si se adeudan pagos a los trabajadores que se desempeñan en las
obras del hospital de Carahue y a los que hacen lo propio en la construcción del nuevo hospital de
Padre las Casas, toda vez que hemos tenido información de que no se les estaría pagando en
forma regular.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 243 de 293
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE COMPRA DE SERVICIOS A SOCIEDADES MÉDICAS EN
HOSPITAL DE TEMUCO Y OTROS ESTABLECIMIENTOS HOSPITALARIOS DE LA
PROVINCIA DE CAUTÍN, REGIÓN DE LA AURAUCANÍA (Oficio)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra por el tiempo que resta al Comité del Partido por la Democracia el diputado señor
Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, ayer hemos conocido datos preocupantes que nos ha entregado el contralor en
la Comisión de Salud. Por lo tanto, solicito oficiar al director del Servicio Araucanía Sur para que
informe cuál es la compra de servicios que se ha realizado en ese servicio, especialmente en el
Hospital de Temuco, a sociedades médicas entre 2015 y 2017 y que nos señale allí, además, los
montos involucrados en las compras de servicio en ese período y cuándo existe una superposición
entre aquellos colegas o médicos que pertenecen al hospital correspondiente y, a la vez, están
participando en la compra de servicios.
Hemos conocido datos, como que particularmente el Hospital Regional de Temuco tiene una de las
mayores deudas hospitalarias del país y su incremento se debe justamente a esta compra de
servicios a sociedades médicas en que los médicos que las integran son, a la vez, médicos
contratados por esos hospitales.
Por lo tanto, quisiera que en el Hospital Regional de Temuco y en los hospitales de la provincia de
Cautín podamos tener un detalle de las compras de servicio para reducir listas de espera o reducir
listas de espera quirúrgicas o de especialidades en distintos establecimientos del Servicio
Araucanía Sur.
He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 244 de 293
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
EXPLICACIONES SOBRE DEMOLICIÓN DE PUENTE FERROVIARIO QUE UNE
TEMUCO Y PADRE LAS CASAS, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo) .-
Señora Presidenta, en la Región de La Araucanía hemos recibido una pésima noticia de parte de
EFE, a raíz del término de la vida útil del puente ferroviario que une Temuco y Padre Las Casas.
Esa empresa ha decidido destruir ese puente que tiene 120 años para construir otro, a pesar de
que se ha transformado en un ícono en la imagen de Temuco y de Padre Las Casas.
Por lo tanto, pido oficiar a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, con el objeto de que
nos explique las razones, que no sean exclusivamente financieras, que permitieron tomar una
decisión tan errónea como esta, que daña el patrimonio de Temuco y de Padre Las Casas.
Lamentablemente, ese puente no se encuentra catalogado con una protección especial, lo que ha
permitido tomar esta decisión errónea que destruye un ícono de dichas ciudades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE FISCALIZACIONES A CAMIONES Y LEÑERIAS Y SOBRE
RECAMBIO DE CALEFACTORES EN COMUNAS DE TEMUCO Y PADRE LAS
CASAS. (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo) .-
Señora Presidenta, en la misma línea de lo que se ha presentado acá, pero en otras comunas,
quiero solicitar a la ministra de Medio Ambiente y a la seremi de Medio Ambiente de la Región de
La Araucanía que nos informen acerca de las medidas que han tomado para superar los días de
emergencia en número significativo que ha vivido la Región de la Araucanía, particularmente, en
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 245 de 293
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Temuco y Padre Las Casas.
En mayo, llevamos 6 días de emergencia, de los cuales hubo 5 días que fueron consecutivos, a
partir del 24 de mayo.
Por lo tanto, quiero que la seremi nos informe acerca de algunas medidas que se han tomado en
esta materia, particularmente en lo que dice relación con el número de fiscalizaciones llevadas a
cabo por la misma seremi, su par de Salud y por el municipio de Temuco que tiene las ordenanzas
correspondientes, a las leñarías que tienen la obligación de fiscalizar aquellas ventas de leña seca,
es decir, a lo más, con 25 por ciento de humedad.
Por otra parte, y en la misma línea de lo que acabo de escuchar respecto de otras comunas, que
nos informe acerca del recambio de calefactores en norma, tanto a pellet como para uso de leña.
En ocasiones han entregado también para parafina.
No he sabido del llamado a concurso para el recambio de estufas, sabiendo que el Consejo
Regional dispuso 600 millones de pesos para el recambio de calefactores en la Región de La
Araucanía.
Estamos terminando el mes de mayo y no hemos tenido noticias acerca del llamado para el
recambio de estufas y calefactores. Tampoco sobre la fiscalización adecuada para camiones y
leñarías que están vendiendo leña húmeda, lo que pudiese explicar, además de las condiciones
meteorológicas, estos impactantes y significativos niveles de mala calidad del aire.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que alzan su mano y de los cuales la Secretaría toma debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE VÍNCULOS CONTRACTUALES ENTRE DIRECCIÓN DE
VIALIDAD DE LA ARAUCANÍA Y EMPRESA CONSTRUCTORA CIAL,
RECIENTEMENTE DECLARADA EN QUIEBRA (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 246 de 293
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, voy a leer un oficio que está dirigido al ministro de Obras Públicas, don Juan
Andrés Fontaine , y al seremi de Obras Públicas de la Región de la Araucanía.
“Como bien ha salido a la luz pública, hace una semana la empresa Constructora Ingenieros
Asociados (CIAL) se declaró en quiebra tras 38 años de operación, dejando aproximadamente a
1.200 trabajadores cesantes, generando un impacto social de magnitud en la Región de La
Araucanía.
Sin embargo, a medida que avanzan los días, nos hemos enterado sobre algunas situaciones
particulares de dicha empresa, en especial de los vínculos contractuales que la constructora
mantenía con el Ministerio de Obras Públicas. En efecto, la dirección regional de Vialidad de la
Araucanía, dependiente del Ministerio de Obras Públicas, mantiene en la actualidad 7 contratos de
obra vigentes con CIAL...”, los cuales están singularizados en el oficio que estoy mencionando.
“Respecto de los contratos individualizados en este oficio, existen a lo menos tres situaciones que
a juicio de la Fiscalía deben ser investigados.
En primer lugar, existen facturas emitidas por CIAL cedidas a instituciones financieras y cobradas
al MOP sin respaldo de estados de pagos...
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Solicito que haga llegar a la Secretaría el texto de su
intervención para los efectos pertinentes.
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
RELICITACIÓN DE PROYECTOS ADJUDICADOS A EMPRESA CONSTRUCTORA
CIAL EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo del Comité del PPD y PRO, tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, en la Región de La Araucanía ha ocurrido la quiebra de una empresa grande,
CIAL, algo muy similar a lo ocurrido con la empresa Maersk de San Antonio .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 247 de 293
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Esta situación Ha generado daño a 850 trabajadores y a varios proveedores. He sostenido reunión
con varios de ellos y me han solicitado que se oficie al Ministerio de Obras Públicas para que le
consulte cuál es su agenda para relicitar siete proyectos importantes de la empresa CIAL, en La
Araucanía, entre ellos, las obras en las rutas Lautaro-San Patricio , fundo El Carmen-puente
Rucapangue, Carahue-Catripulli , en la comuna de Carahue; Los Guindos-Collimallín , en la comuna
de Temuco; camino básico intermedio, segunda faja de volcán Villarrica a Pucón, conservación
caminos sector Huamaqui , en las comunas de Galvarino, Nueva Imperial y Temuco, y
mejoramiento de la ruta S-138 del sector Tranapuente-límite regional norte.
Todos entendemos que relicitar estos grandes proyectos genera una señal importante para los
proveedores, subcontratistas y gente que ha estado vinculada a ellos, para tener una recuperación
económica importante, porque han quedado en una situación muy precaria y lamentable, pero lo
que más les apura es conocer la agenda del Ministerio de Obras Públicas.
Por esa razón, solicito formalmente al ministro de Obras Públicas que nos haga llegar esa
información.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
BAJA EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(Oficio)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, solicito se oficie al intendente de Región de La Araucanía, con el objeto de que
informe sobre la ejecución presupuestaria en la región.
El promedio de la ejecución presupuestaria de las regiones supera el 50 por ciento. Hay regiones,
como la de Magallanes, en que esta cifra alcanza el 56 por ciento. Sin embargo, hasta el 30 de
junio del presente año, la Región de La Araucanía se encontraba entre las tres regiones con más
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 248 de 293
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
bajo índice de ejecución presupuestaria. De tal forma que en la Región de Coquimbo es de 25,5
por ciento; en la Región de Atacama, de 28,5 por ciento y en la Región de La Araucanía la
ejecución presupuestaria bordea el 29 por ciento.
Dicho eso, debemos decir que la Región de La Araucanía tiene una de las tasas de desempleo por
sobre el promedio nacional, alcanzando el 7,9 por ciento. Incluso, en la ciudad de Temuco la cifra
de desempleo es 8 por ciento.
Por  consiguiente,  solicito  que  el  señor  intendente  señale  los  detalles  de  la  ejecución
presupuestaria durante el primer semestre del presente año, los proyectos que se han realizado y
aquellos que están en la cartera con recomendación RS, que son susceptibles de ser llevados
adelantes y licitados con la prontitud necesaria.
La Región de La Araucanía, una de las regiones que concentra mayor pobreza en el país, vive en lo
esencial y de modo importante de las obras públicas y de la buena ejecución presupuestaria que
tengan los gobiernos regionales. Por lo tanto, es bastante incomprensible y contradictorio que
tenga un índice tan bajo de ejecución presupuestaria, siendo una región pobre y con las cifras de
desempleo más altas, sin conocer claramente cuáles son los proyectos que están recomendados
en este momento. Incluso, hay obras detenidas, como el mercado municipal de Temuco, que
alcanza un monto de 20.000 millones de pesos, que están estancadas esperando financiamiento,
lo que no se condice con esta baja ejecución presupuestaria.
En consecuencia, solicito que el gobierno regional nos señale claramente los proyectos que tienen
recomendación y que están en condiciones de ser licitados para así superar las cifras malas, las
cifras rojas, como el 29 por ciento de ejecución presupuestaria al 30 de junio, muy por debajo del
resto del país.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de este diputado, también
representante de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS POR DAÑO FOLIAR DE ARAUCARIAS EN LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Partido por la Democracia.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 249 de 293
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, pido que se oficie al director ejecutivo de la Conaf y al seremi de Agricultura de
la Región de La Araucanía para que señalen las medidas que están adoptando respecto de una
situación dramática que se está viviendo en la Región de La Araucanía.
En la Región de La Araucanía, se emplaza el 79 u 80 por ciento de las araucarias que existen en
Chile, las cuales se encuentran con daño foliar por una enfermedad que está siendo estudiada por
la Universidad de La Frontera que ha concluido que dicha afectación, cuyo origen no está
determinado -tampoco están todos los medios para su estudio en forma adecuada-, pone en riesgo
al 40 por ciento de las araucarias de la región.
Este es un hecho de la mayor importancia por el valor que tiene la araucaria en Chile. Es una
especie que identifica a La Araucanía y que está sufriendo este daño que se ha conocido desde
hace un tiempo, pero lo que no conocemos son las medidas que está adoptando el Ministerio de
Agricultura y la Conaf en esta materia.
Por ello, solicito formalmente que se nos informen las medidas que el Ministerio de Agricultura, el
Indap y todos los organismos pertinentes están adoptando al respecto.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE POSTULANTES DE LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
BENEFICIADOS CON RECAMBIO DE ESTUFAS A LEÑA, PELLETS Y PARAFINA
(Oficios)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS.-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 250 de 293
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, hoy se celebra el Día del Medio Ambiente y no puedo dejar de pasar la
oportunidad de señalar que en la Región de La Araucanía, Temuco y Padre Las Casas, ha tenido
más de 110 episodios críticos en cuanto a mala calidad del aire.
De esos, más de 30 han sido en calidad de emergencia y alrededor de 42 de preemergencia. O
sea, dos meses en preemergencia y emergencia ambiental producto de la mala calidad del aire.
De modo incomprensible, la Seremi de Medio Ambiente de la Región de La Araucanía rechazó o
decidió no gestionar un mensaje del Gobierno Regional, que establecía la transferencia de 2.500
millones de pesos para el recambio de estufas, calefactores a leña, pellets y parafina.
Eso significa que mucha gente que no tiene los medios suficientes para costear estufas a pellets o
parafina van a quedar privadas de la posibilidad de tener su recambio de estufa en este período.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Salud, a la Seremi de Salud de La Araucanía y al
director de salud respectivo, para que nos informe cuántas personas han postulado a recambio de
estufas a pellets, a leña y a parafina en los últimos tres años.
Además, cuántas personas van a quedar sin posibilidad de adjudicarse algunos de estos recambios
durante 2018 y que están inscritas.
Asimismo, cuántas personas que previamente habían postulado y han tenido la posibilidad de
obtener el recambio de estufas.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes están levantando la
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
SOLUCIÓN A SITUACIÓN QUE AFECTA A BECARIOS DE CONICYT (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, quiero dar a conocer una situación muy grave que afecta a 241 becarios de la
Conicyt, quienes han completado los cuatro años de su periodo de beca, realizando doctorados en
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 251 de 293
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
distintas materias, quienes habitualmente contaban con una extensión de su beca, entre otros
beneficios extraordinarios, hasta seis meses para completar la redacción de su proyecto y
publicarlo en revistas internacionales.
Sin embargo, en este momento, estos 241 becarios de doctorados, que son esenciales para la
generación del conocimiento propio, no han recibido ninguna solución de parte de la Conicyt y del
Ministerio de Ciencia y Tecnología. Tengo entendido, que la Comisión de Ciencia y Tecnología, va a
ver esta materia.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Ciencia y Tecnología y al director nacional de la
Conicyt para que, finalmente, se entregue la información de cuáles son las soluciones reales que
se van a encontrar para estos 241 becados que se quedarán sin posibilidad de tener estos seis
meses complementarios para redactar su tesis o para publicarla en revistas internacionales,
porque van a perder, en los hechos cuatro años.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado Celis .
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 252 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Situación que afecta al señor José Eligio León Contreras , de la
comuna de Carahue, Región de La Araucanía, señalando la fecha en que se llevará a cabo su
intervención quirúrgica, en virtud de los antecedentes que se acompañan. (5724 de 20/06/2018).
A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Situación que afecta a la señora María del Carmen Villagrán
Villalobos , de la comuna de Cunco, Región de La Araucanía, indicando la fecha en que se llevará a
cabo su intervención quirúrgica, en virtud de los antecedentes anexos. (5725 de 20/06/2018). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Situación que afecta a la señora Sonia Ravanal Iturra , de la comuna
de Vilcún, Región de La Araucanía, indicando la fecha en que se llevará a cabo su intervención
quirúrgica, en virtud de los antecedentes anexos. (5726 de 20/06/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Situación que afecta al señor Rúben Alcer Paillalef San Martin , de la
comuna de Pucón, Región de La Araucanía, señalando la fecha aproximada para su hora de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 253 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
atención médica, en virtud de los antecedentes adjuntos. (5723 de 20/06/2018). A Ministerio de
Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Situación que afecta a la señora Felicinda del Carmen Arriagada
Rivas , de la comuna de Padre Las Casas, Región de La Araucanía, señalando la fecha en que se
llevará a cabo su intervención quirúrgica, en virtud de los antecedentes adjuntos. (5733 de
20/06/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Situación que afecta a la señora Fernandina del Carmen Burgos
Tapia , de la comuna de Cunco, Región de La Araucanía, señalando la fecha en que se llevará a
cabo su intervención quirúrgica, en virtud de los antecedentes adjuntos. (5731 de 20/06/2018). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Situación que afecta al señor Rodrigo Morales González , de la
comuna de Temuco, Región de La Araucanía, indicando la fecha en que se realizará su
intervención quirúrgica, en virtud de los antecedentes anexos. (5732 de 20/06/2018). A Ministerio
de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 254 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Situación que afecta a la señora Audomila Vásquez Vidal , de la
comuna de Teodoro Schmidt, Región de La Araucanía, señalando la fecha en que se llevará a cabo
su intervención quirúrgica, en virtud de los antecedentes adjuntos. (5729 de 20/06/2018). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Situación que afecta a la señora María Isabel Kavin Saavedra , de la
comuna de Freire, Región de La Araucanía, indicando la fecha en que se realizará su intervención
quirúrgica, en virtud de los antecedentes anexos. (5730 de 20/06/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Situación que afecta al señor Pedro Mariano Colillan , de la comuna
de Temuco, Región de La Araucanía, quien se encuentra a la espera de una hora de atención
médica, en virtud de los antecedentes anexos. (5727 de 20/06/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Situación que afecta a la señora Ruth del Carmen Sagal Gutiérrez ,
de la comuna de Temuco, Región de La Araucanía, señalando la fecha en que se llevará a cabo su
intervención quirúrgica, en virtud de los antecedentes adjuntos. (5728 de 20/06/2018). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 255 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Situación que afecta a la señora María Sonia Llanquilef Antillanca de
la comuna de Temuco, precisando las razones que han impedido la continuación de su proceso de
atención, conforme al documento que se acompaña. (10404 de 28/08/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Situación que afecta a la señora Margarita del Carmen Millaqueo
Catril de la comuna de Nueva Imperial, precisando las razones que han impedido la continuación
de su proceso de atención, conforme al documento que se acompaña. (10405 de 28/08/2018). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Situación que afecta a la señora Francisca Garretón Celedón de la
comuna de Temuco, precisando las razones que han impedido la continuación de su proceso de
atención, conforme al documento que se acompaña. (10402 de 28/08/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Situación que afecta a la señora Rosa del Carmen Díaz Rubilar de la
comuna de Temuco, precisando las razones que han impedido la continuación de su proceso de
atención, conforme al documento que se acompaña. (10403 de 28/08/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 256 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Situación que afecta a la señora Erika de las Nieves Zambrano
Alarcón de la comuna de Temuco, precisando las razones que han impedido la continuación de su
proceso de atención, conforme al documento que se acompaña. (10406 de 28/08/2018). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Ricardo . Factibilidad de reincorporar a la mesa de trabajo para el
mejoramiento de las condiciones laborales y salariales del personal de Gendarmería de Chile, a las
asociaciones gremiales individualizadas en documento anexo, en los términos que requiere.
(15579 de 18/10/2018). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Revisión de control sanitario efectuada a latas de atún en conserva
marca “Angelmó”, en su variedad de desmenuzado al agua, debido a los muchos casos de
productos en dudosas condiciones. (19256 de 02/01/2019). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 257 de 293
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
HOMENAJE A LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES CON MOTIVO DE SU 85°
ANIVERSARIO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En representación de la bancada Partido por la Democracia y PRO, tiene la palabra el diputado
Ricardo Celis .
El señor CELIS, don Ricardo (de pie).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al director general de la PDI, señor Héctor Espinosa ,
a su alto mando institucional y a las y los oficiales de la Policía de Investigaciones que nos
acompañan.
Esta Corporación rinde un homenaje a la PDI de Chile, y la bancada PPD-PRO no quiso restarse de
aquello.
La historia de la PDI, tal como se ha señalado, se remonta a fines del siglo XIX, y solo en 1933, con
la ley Nº 5.180, que organiza los servicios de investigaciones y de identificación y pasaportes, que
deriva en nuestra actual institución, tan respetada institución de la Policía de Investigaciones de
Chile.
Siempre ha sido pionera, y aquí se ha señalado reiteradamente, ya que permitió tempranamente
el ingreso de mujeres, como Lucía Moreno y Olga Streeter , y en 1948 la institución pasó a ser
parte integrante de la Interpol.
Ha sido brillante, ha sido destacada, ha tenido un profesionalismo que ha sido reconocido a nivel
internacional, hay respeto y es la institución más valorada por la ciudadanía en todas partes; pero
el mayor reconocimiento es cuando los ciudadanos hablan de la PDI.
Como se ha señalado, ha habido un importante desarrollo en la Brigada de Homicidios, en el
Equipo Antinarcótico Frontera y en todo lo que se ha dicho.
Pero hay un elemento que nuestra bancada no puede dejar de señalar, que es nuestro respeto y
reconocimiento por la investigación de los delitos horrorosos en derechos humanos. Aquí está
nuestro amigo, colega y compañero Tucapel Jiménez . La investigación de la PDI permitió
destrabar el horroroso homicidio de su padre.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 258 de 293
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Vaya nuestro agradecimiento y reconocimiento en nombre de todos los chilenos, en particular el
de nuestro compañero y colegas Tucapel Jiménez .
También quiero señalar que nuestro compañero Tucapel Jiménez , en reconocimiento de esa labor,
siempre ha sido un actor importante para mejorar y resaltar las buenas relaciones con esa
institución, lo que hace como le gusta: organizando un partido de fútbol en el aniversario de la PDI,
que este año será el 9 de julio, y que esperamos ganar.
Debemos honrar a los mártires de la PDI, es decir, a quienes han dado la vida en cumplimiento del
deber, por investigar y por avanzar en los temas que los ciudadanos demandan.
Por intermedio del señor Presidente, solicito al señor director y funcionarios de la PDI que reciban
nuestro mayor respeto y compromiso, ya que obras son amores, especialmente en el momento de
aportar desde nuestro espacio para el desarrollo institucional, personal y en lo que requieran.
Vayan nuestros respetos, nuestros saludos, felicitaciones, cariños y reconocimientos por todo lo
que han hecho por Chile.
He dicho.
-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Agradecemos la asistencia del director general de la Policía de Investigaciones de Chile señor
Héctor Espinoza Valenzuela y a los funcionarios y funcionarias que lo han acompañado.
Concluye así nuestro homenaje a la Policía de Investigaciones de Chile.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
HOMENAJE A EXDIPUTADO SEÑOR ANDRÉS AYLWIN AZÓCAR
La señora FERNÁNDEZ , doña Maya (Presidenta).-
Por el Partido por la Democracia, rinde homenaje el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS, don Ricardo (de pie).-
Gracias, señora Presidenta, por su intermedio envío un saludo a la familia de don Andrés Aylwin
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 259 de 293
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Azócar .
Don Andrés Aylwin nació en Viña del Mar, el 20 de junio de 1925. Sin embargo, su vida política la
llevó a cabo en su querido San Bernardo , en la Región Metropolitana. Se integró al Partido
Demócrata Cristiano desde su fundación, en 1957, siendo electo, a mediados de la década de
1960, como presidente por la comuna de San Bernardo y luego por la de Providencia, donde
ejerció la profesión de abogado durante 22 años. Fue electo diputado por tres períodos, entre
1965 y 1973, y por dos períodos entre 1990 y 1998, tras el retorno a la democracia, por la que él
tanto luchó.
Fue una persona muy digna desde el comienzo, un demócrata auténtico. Estuvo en el Grupo de los
Trece, que rechazó el golpe de estado, en un momento en que los partidos políticos, incluida la
Democracia Cristiana, estaban tensionados: "Condenamos categóricamente el derrocamiento del
Presidente Constitucional de Chile, señor Salvador Allende , de cuyo Gobierno, por decisión de la
voluntad popular y de nuestro partido, fuimos invariables opositores. Nos inclinamos respetuosos
ante el sacrificio que él hizo de su vida en defensa de la Autoridad Constitucional”, señala el texto
publicado el 13 de septiembre de 1973.
Tal vez ese hecho dio pie para que fuera arrestado y, entre enero y marzo de 1978, ser relegado a
la localidad de Guallatire, provincia de Putre, en la actual Región de Arica y Parinacota , hecho que
casi le cuesta la vida. Sin embargo, dicho acto cobarde de amedrentamiento no hicieron mella en
el ímpetu y la convicción de demócrata y defensor de la institucionalidad y de los derechos
humanos.
Durante la dictadura cívico militar fue un abogado implacable. Destacó por su trabajo en el Comité
de Cooperación para la Paz y en la Vicaría de la Solidaridad. En el mismo año 1978, fue elegido
presidente de la Agrupación de Abogados Pro Derechos Humanos y dirigió la Comisión contra la
Tortura, tiempo durante el cual le correspondió desempeñarse como abogado querellante en casos
de detenidos desaparecidos. Gracias a esto, llegó a ser uno de los mayores símbolos en la lucha
por la democracia y los derechos humanos. Ocupó su talento, su vocación y su profesión, al
servicio de quienes lo necesitaron.
El hermano combativo del Presidente Patricio Aylwin , no dudó en cuestionar la aplicación de la ley
de amnistía durante el gobierno de su hermano, por considerarla una abierta negación de justicia.
Este hecho fue considerado como una traición por ciertos grupos cercanos al Presidente; sin
embargo, don Andrés tenía muy claros sus ideales de sociedad y no estaría dispuesto a transar
aun cuando el Presidente de la República fuera su propio hermano.
Según datos de la Biblioteca del Congreso Nacional, don Andrés Aylwin , como diputado, presentó
un total de cincuenta y ocho mociones parlamentarias, algunas como autor y otras en calidad de
coautor. Ocho de ellas se transformaron en leyes, entre las que destaca la Nº 19.938, que modificó
la ley Nº 18.962, Orgánica Constitucional de Enseñanza, para promover los Derechos Humanos; la
ley Nº 19.688, que modificó la ley Nº 18.962, Orgánica Constitucional de Enseñanza, en lo relativo
al derecho de las estudiantes que se encuentren embarazadas o que sean madres lactantes de
acceder a los establecimientos educaciones. También patrocinó treinta y nueve proyectos de
acuerdo.
En los últimos días de su vida, don Andrés estuvo alejado de política activa, pero no por ello se
privó de dar su opinión respecto de la contingencia del momento. En una de sus últimas
entrevistas, señalaría respecto de la Presidenta Bachelet : “A Michelle siempre la he querido
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 260 de 293
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
mucho y me produce una tristeza enorme que haya tanto odio para juzgarla en circunstancias que
tuvo tanta humanidad y capacidad de perdón con quienes mataron a su padre, torturaron a la
madre y le arruinaron parte de la vida. Sinceramente, la sigo apoyando con las pocas fuerzas que
me quedan.”.
Sin lugar a dudas, don Andrés Aylwin representa la excepcionalidad misma del ser humano, ya
que su vida ha sido un ejemplo para muchos demócratas de la actualidad. La valentía, el coraje, el
ímpetu y la dignidad para enfrentar el terror de la dictadura, defendiendo férreamente los valores
propios y lo que consideraba justo, sin medias tintas, sin el cálculo político y sin mirar intereses
individuales por sobre el bien común, lo han erigido como una figura trascendental en la política
chilena. No resulta fácil dar la lucha cuando se reciben constantes amenazas a la integridad física
personal, la de esposa e hijos. Sin embargo, don Andrés jamás se dio por vencido y, gracias a ello
y a su fuego interno, pudo salvar la vida de un sinnúmero de compatriotas, que peligraba en
manos de la dictadura de Pinochet.
En los tiempos que corren resulta fundamental alzar la figura de don Andrés Aylwin dentro de la
memoria histórica, sobre todo cuando ciertos sectores políticos tienden a relativizar los conceptos
y a olvidar los horrendos crímenes perpetrados por el terrorismo de Estado, ejercido durante la
dictadura de Augusto Pinochet. Hoy, más que nunca, el legado de don Andrés se engrandece
dentro del marco de la verdad, de la justicia y de la incansable lucha por lograr el pleno respeto de
los derechos humanos, para todas y para todos, sin distinción.
El Comité del Partido por la Democracia rinde este sincero y respetuoso homenaje, resaltando el
enorme legado de humanidad que dejó el hombre, el político y el abogado, cuya vida fue un
ejemplo, del que muchos debieran sacar lecciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑORA ARIELA GONZÁLEZ TORRES,
HERMANA DE DIPUTADO RODRIGO GONZÁLEZ , RECIENTEMENTE FALLECIDA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición de la bancada del Partido por la Democracia, la Sala guardará un minuto de silencio por
el fallecimiento de la hermana del diputado Rodrigo González .
Pido a todos que se pongan de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 261 de 293
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
-o-
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ofrezco la palabra sobre la Cuenta.
Tiene la palabra el diputado Tucapel Jiménez .
El señor JIMÉNEZ.-
Señora Presidenta, no alcancé a escuchar bien la totalidad de la Cuenta. En ella figura un proyecto
sobre incitación a la violencia. Entiendo que ese proyecto estuvo en tabla hace unas semanas. No
alcancé a escuchar qué se dijo respecto de ese proyecto, porque no ha vuelto a aparecer en la
tabla.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, el número 4 da cuenta del informe de la Comisión de Derechos Humanos y
Pueblos Originarios recaído en el proyecto, iniciado en mensaje, que tipifica el delito de incitación
a la violencia.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 262 de 293
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INTERPRETA EL CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE OBJECIÓN DE
CONCIENCIA PLANTEADA POR ESTABLECIMIENTOS DE SALUD, ANTE EL
REQUERIMIENTO DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL EMBARAZO. BOLETÍN
Nº 11.653-11
1) La idea matriz o fundamental del proyecto es dictar una norma interpretativa del artículo
119 ter del Código Sanitario, en materia de objeción de conciencia, en relación a su finalidad e
impetración,  para  culminar  estableciendo  una  prohibición  en  términos  de  que  los
establecimientos de salud que invoquen la objeción de conciencia, no podrán celebrar los
convenios a los que se refiere el decreto con fuerza de ley N° 36 de 1980, del Ministerio de
Salud en materia de ginecología y obstetricia.
---- De los diputados Durán y Ricardo Celis, para eliminar, en su inciso primero la frase “en materia
de ginecología y obstetricia”.
El diputado Celis, Ricardo indicó que hicieron esta indicación porque el artículo segundo del DFL N°
36 señala que los convenios regidos por este decreto pueden ser totales o parciales, en una o más
acciones de fomento de protección y recuperación de la salud, luego señala que, sin embargo los
actos y las prestaciones específicas, tales como examen de laboratorio y radiológico que hayan
comprendido el diagnóstico, quedan excluidos, por lo tanto, se asegura que la paciente va a tener
los elementos de diagnóstico. La razón por la que se sugiere eliminar la frase “ginecología y
obstetricia” es porque alguien podría pensar que se pueden hacer tales prestaciones.
El diputado Macaya señaló que no le hace sentido la explicación, puesto que si se elimina la frase
“en materia de ginecología y obstetricia” quedan los establecimientos de salud con la prohibición
de celebrar convenios de cualquier tipo. Esto es, que un establecimiento médico objetor de
conciencia no puede celebrar ningún tipo de convenio, en ningún tipo de materia.
El diputado Ricardo Celis precisó que el prestador o es parte de la red con todas sus prestaciones
o no es parte de la red.
El diputado Bellolio, indicó que esta norma es completamente inconstitucional y que de aprobarse
traería por consecuencia el cierre, de manera instantánea, del hospital de San Bernardo y de
Panguipulli, los cuales no podrían sobrevivir si no hace ningún convenio del DFL N° 36. Por tanto,
dijo, se dejará sin atención a más de 6 consultorios de la zona sur por una cuestión profunda y
totalmente ideológica. Añadió que sí algunos dicen que la intención es que no haya objeción de
conciencia institucional, aclaró que ello sería inconstitucional toda vez que fue el propio Tribunal
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 263 de 293
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Constitucional quien estableció la objeción de conciencia de esa naturaleza.
El diputado Durán, solicitó dejar constancia que la decisión de cerrar el hospital de Panguipulli y el
de San Bernardo va a ser de las personas que tomen la decisión de cerrarlos. Ellos, dijo, deberán
tomar la decisión si van a ser objetores de conciencia o si va a primar el bien superior de prestar el
servicio de salud como corresponde a la ciudadanía, pero no va a ser culpa de esta indicación.
El diputado Ricardo Celis, en respuesta al diputado Bellolio, expresó que el hospital de Panguipulli
nunca ha prestado una atención gineco-obstétrica.
El diputado Andrés Celis , también  deja constancia que habría sido mucho más lógico haber
modificado el artículo 119 ter. Insistió que esta indicación es absolutamente inconstitucional.
Existe un fallo del Tribunal Constitucional.
La diputada Cariola , afirmó  que el Tribunal Constitucional actuó absolutamente fuera de sus
competencias al establecer una norma dentro del ordenamiento jurídico, en circunstancias que no
le corresponde legislar.
El diputado Macaya , dijo que hace reserva de constitucionalidad, porque lo que plantea este
proyecto, en definitiva, es prohibir la objeción de conciencia y se pretende obligar a todos los
establecimientos de salud a que estén abiertos a practicar el aborto en tres causales. Insta a la
Comisión a sincerar el debate.
Sometida a votación se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 6 en contra).
Votaron a favor los diputados Castro, Cariola, Ricardo Celis, Crispi, Durán, Mix, y Rosas.
Votaron en contra los diputados Bellolio, Andrés Celis, Gahona, Macaya, Olivera, y Verdessi.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 264 de 293
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Jefa de Bancada de Diputados del Partido Por la Democracia por la cual informa que la
diputada señora Girardi reemplazará al diputado señor Celis, don Ricardo
, en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que los diputados señores Celis,
don Ricardo , y Jiménez
, asumirán los cargos de Jefe y Subjefe de Bancada, respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala que la Comisión Especial Investigadora de las eventuales irregularidades en la
reducción artificial de listas de espera mediante la eliminación de pacientes desde el Repositorio
Nacional de Listas de Espera (RNLE), la manipulación del sistema Sigge y estadísticas de salud de
las instituciones públicas involucradas, quede integrada con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Karol Cariola  , Ricardo Celis , Juan Antonio Coloma , Miguel Crispi , Marcos
Ilabaca , Carlos Abel Jarpa  , Issa Kort , Carlos Kuschel  , Javier Macaya  , Manuel Monsalve  , Diego
Paulsen , Leopoldo Pérez y Víctor Torres .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 265 de 293
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor SAFFIRIO.-
Señora Presidenta, pido la palabra para plantear un punto de Reglamento.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señora Presidenta, hay un viejo principio que dice que donde existe la misma razón, debe existir la
misma disposición. Bajo esta premisa, lo expresado sobre la Comisión de Ética y Transparencia
rige para las comisiones investigadoras a las que no tienen acceso los Comités Parlamentarios
pequeños.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 130 votos; por la negativa, 7 votos. Hubo 2 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; Alvarez Salamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Barrera Moreno, Boris ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado,
Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún,
Jorge ; Calisto Águila, Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal
Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Castro González, Juan
Luis ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes
Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren
Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ;
Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar,
Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ;
Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 266 de 293
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez
Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles
Moreno, Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ;
Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ;
Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ;
Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ;
Meza Moncada, Fernando ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Monsalve Benavides, Manuel ; Moreira
Barros, Cristhian ; Mulet Martínez, Jaime ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ;
Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún,
Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón
Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez
Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez
Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull
López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ;
Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Saldívar Auger,
Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling
Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Teillier Del Valle, Guillermo ;
Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez,
Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea
Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Vidal Rojas, Pablo ;
Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans
Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi,
Sebastián ; Saffirio Espinoza, René ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Velásquez Núñez, Esteban .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Mix Jiménez, Claudia ; Verdessi Belemmi, Daniel .
Un señor DIPUTADO.-
Señora Presidenta, por favor incluya mi voto a favor.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se consignará en el acta su voto a favor, señor diputado.
El señor ALINCO.-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 267 de 293
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señora Presidenta, solicito que se agregue mi abstención.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se dejará constancia en el acta, señor diputado.
Propongo a la Sala que la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno vinculados con
la implementación de la ley N° 20.027, que crea el Crédito con Aval del Estado, y sus
modificaciones, y en general de la legislación relativa al sistema de crédito para el financiamiento
de la educación superior, quede integrada con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Jaime Bellolio  , Ricardo Celis  , Sergio Gahona  , María José Hoffmann  , Marcos Ilabaca  ,
Carlos Kuschel  , Manuel Monsalve  , Diego Paulsen  , Leopoldo Pérez  , José Pérez  , Camila Rojas  ,
Camila Vallejo y Mario Venegas .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 129 votos; por la negativa, 8 votos. Hubo 3 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; Alvarez Salamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Barrera Moreno, Boris ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado,
Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún,
Jorge ; Cariola Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz,
Natalia ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Castro González, Juan Luis ; Celis Araya, Ricardo ; Celis
Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ;
Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz,
Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Espinoza
Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida
Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ;
García García, René Manuel ; Garín González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica,
Félix ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández, Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz
Cádiz, Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo,
Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno,
Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel
Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton
Herrera, Andrés ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero
Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ;
Mirosevic Verdugo, Vlado ; Monsalve Benavides, Manuel ; Moreira Barros, Cristhian ; Mulet
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 268 de 293
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Martínez, Jaime ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez
Arancibia, Daniel ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente,
Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz,
Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo
; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ;
Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ;
Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos,
Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schilling Rodríguez,
Marcelo ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones,
Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres
Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ;
Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe
Herrera, Enrique ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ;
Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi,
Sebastián ; Matta Aragay, Manuel ; Saffirio Espinoza, René ; Undurraga Gazitúa, Francisco ;
Velásquez Núñez, Esteban .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Alinco Bustos, René ; Mix Jiménez, Claudia ; Verdessi Belemmi, Daniel .
Un señor DIPUTADO.-
Señora Presidenta, pido que se registre mi voto a favor.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Será registrado en el acta, señor diputado.
La señora SANTÍBAÑEZ (doña Marisela).-
Señora Presidenta, también solicito que se registre mi voto.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Será registrado en el acta, señora diputada.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 269 de 293
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-o-
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La Mesa, en representación de todos los diputados y de todas las diputadas, envía un saludo y le
desea una pronta recuperación al diputado Andrés Molina , quien se vio afectado de su salud.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala que la Comisión Especial Investigadora de las eventuales irregularidades en la
reducción artificial de listas de espera mediante la eliminación de pacientes desde el Repositorio
Nacional de Listas de Espera (RNLE), la manipulación del sistema Sigge y estadísticas de salud de
las instituciones públicas involucradas, quede integrada con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Karol Cariola  , Ricardo Celis , Juan Antonio Coloma , Miguel Crispi , Marcos
Ilabaca , Carlos Abel Jarpa  , Issa Kort , Carlos Kuschel  , Javier Macaya  , Manuel Monsalve  , Diego
Paulsen , Leopoldo Pérez y Víctor Torres .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
El señor SAFFIRIO.-
Señora Presidenta, pido la palabra para plantear un punto de Reglamento.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señora Presidenta, hay un viejo principio que dice que donde existe la misma razón, debe existir la
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 270 de 293
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
misma disposición. Bajo esta premisa, lo expresado sobre la Comisión de Ética y Transparencia
rige para las comisiones investigadoras a las que no tienen acceso los Comités Parlamentarios
pequeños.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 130 votos; por la negativa, 7 votos. Hubo 2 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; Alvarez Salamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Barrera Moreno, Boris ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado,
Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún,
Jorge ; Calisto Águila, Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal
Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Castro González, Juan
Luis ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes
Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren
Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ;
Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar,
Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ;
Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández,
Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez
Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles
Moreno, Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ;
Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ;
Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ;
Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ;
Meza Moncada, Fernando ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Monsalve Benavides, Manuel ; Moreira
Barros, Cristhian ; Mulet Martínez, Jaime ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ;
Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún,
Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón
Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez
Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez
Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull
López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ;
Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Saldívar Auger,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 271 de 293
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling
Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Teillier Del Valle, Guillermo ;
Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez,
Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea
Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Vidal Rojas, Pablo ;
Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans
Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi,
Sebastián ; Saffirio Espinoza, René ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Velásquez Núñez, Esteban .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Mix Jiménez, Claudia ; Verdessi Belemmi, Daniel .
Un señor DIPUTADO.-
Señora Presidenta, por favor incluya mi voto a favor.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se consignará en el acta su voto a favor, señor diputado.
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, solicito que se agregue mi abstención.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se dejará constancia en el acta, señor diputado.
Propongo a la Sala que la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno vinculados con
la implementación de la ley N° 20.027, que crea el Crédito con Aval del Estado, y sus
modificaciones, y en general de la legislación relativa al sistema de crédito para el financiamiento
de la educación superior, quede integrada con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Jaime Bellolio  , Ricardo Celis  , Sergio Gahona  , María José Hoffmann  , Marcos Ilabaca  ,
Carlos Kuschel  , Manuel Monsalve  , Diego Paulsen  , Leopoldo Pérez  , José Pérez  , Camila Rojas  ,
Camila Vallejo y Mario Venegas .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 272 de 293
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 129 votos; por la negativa, 8 votos. Hubo 3 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; Alvarez Salamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Barrera Moreno, Boris ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado,
Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún,
Jorge ; Cariola Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz,
Natalia ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Castro González, Juan Luis ; Celis Araya, Ricardo ; Celis
Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ;
Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz,
Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Espinoza
Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida
Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ;
García García, René Manuel ; Garín González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica,
Félix ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández, Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz
Cádiz, Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo,
Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno,
Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel
Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton
Herrera, Andrés ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero
Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ;
Mirosevic Verdugo, Vlado ; Monsalve Benavides, Manuel ; Moreira Barros, Cristhian ; Mulet
Martínez, Jaime ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez
Arancibia, Daniel ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente,
Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz,
Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo
; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ;
Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ;
Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos,
Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schilling Rodríguez,
Marcelo ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones,
Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres
Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ;
Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe
Herrera, Enrique ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ;
Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 273 de 293
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi,
Sebastián ; Matta Aragay, Manuel ; Saffirio Espinoza, René ; Undurraga Gazitúa, Francisco ;
Velásquez Núñez, Esteban .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Alinco Bustos, René ; Mix Jiménez, Claudia ; Verdessi Belemmi, Daniel .
Un señor DIPUTADO.-
Señora Presidenta, pido que se registre mi voto a favor.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Será registrado en el acta, señor diputado.
La señora SANTÍBAÑEZ (doña Marisela).-
Señora Presidenta, también solicito que se registre mi voto.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Será registrado en el acta, señora diputada.
-o-
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La Mesa, en representación de todos los diputados y de todas las diputadas, envía un saludo y le
desea una pronta recuperación al diputado Andrés Molina , quien se vio afectado de su salud.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 274 de 293
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Por la Democracia por la cual informa que la
diputada señora Girardi reemplazará al diputado señor Celis, don Ricardo , en la Comisión Especial
Investigadora de los actos del Gobierno vinculados a la implementación de la ley N° 20.027, que
crea el Crédito con Aval del Estado y, en general, de la legislación relativa al sistema de créditos
para el financiamiento de la educación superior (CEI 5).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de la
administración del Estado en relación con el contenido de los contratos de altos directivos de
Televisión Nacional de Chile, al estado y situación financiera de dicho canal y al eventual
incumplimiento de normas legales, con los siguientes diputados y diputadas: Ricardo Celis  ,
Marcelo Díaz  , Renato Garí n , María José Hoffmann  , Carlos Kuschel  , Andrés Longton  , Pablo
Lorenzini , Javier Macaya , Daniel Núñez , Ximena Ossandón , José Pérez , Patricio Rosas e Ignacio
Urrutia .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 126 votos; por la negativa, 9 votos. Hubo 5 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alinco Bustos, René ; Álvarez Ramírez,
Sebastián ; Álvarez Vera, Jenny ; Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra
; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón
; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bobadilla Muñoz,
Sergio ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter Fernández,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 275 de 293
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Celis Araya, Ricardo ; Cicardini Milla,
Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Cruz-Coke
Carvallo, Luciano ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ;
Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval,
Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Figueroa,
Gonzalo ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ;
Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Hernández Hernández,
Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez
Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ;
Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi,
Sebastián ; Kort Garriga, Issa ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Lavín León, Joaquín ; Leiva Carvajal, Raúl
; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ;
Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ;
Meza Moncada, Fernando ; Mix Jiménez, Claudia ; Molina Magofke, Andrés ; Morales Muñoz, Celso ;
Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido,
Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera
De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena
; Pardo Sáinz, Luis ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez
Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Prieto Lorca, Pablo ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb
Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas
Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía,
Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Tirachini, Alejandro ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Sepúlveda Soto,
Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ; Teillier Del Valle,
Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti
Martínez, Renzo ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos ,
Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Velásquez Seguel, Pedro ;
Venegas Cárdenas, Mario ; Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock
Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry , Gonzalo .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Auth Stewart, Pepe ; Bianchi Retamales, Karim ; Boric Font, Gabriel ; Fuenzalida Cobo, Juan ;
Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Saffirio Espinoza, René ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Urrutia
Bonilla, Ignacio ; Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Castro Bascuñán, José Miguel ; Matta Aragay, Manuel ; Núñez Arancibia, Daniel ; Parra Sauterel,
Andrea ; Schilling Rodríguez , Marcelo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 276 de 293
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, la Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile en relación con
los hechos que concluyeron con la muerte del comunero mapuche Camilo Catrillanca con los
siguientes diputados y diputadas: Jorge Alessandri  , Cristhian Moreira  , Osvaldo Urrutia  , Jorge
Sabag , Leopoldo Pérez  , Marcela Sabat  , Harry Jürgensen  , Natalia Castillo  , Manuel Monsalve  ,
Marcos Ilabaca , Ricardo Celis , José Pérez y Daniel Núñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Ministerio del Interior, Policía de
Investigaciones y Carabineros de Chile, en relación con los hechos que concluyeron en la muerte
del comunero mapuche Camilo Catrillanca (CEI 19) por el cual informa que procedió a constituirse
y a elegir como Presidente al diputado señor Celis, don Ricardo  , a la vez que comunica el día y
hora de celebración de sus sesiones ordinarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los órganos de
administración del Estado en relación con la aplicación, evaluación e impacto de la ley N° 19.542,
que moderniza el sector portuario estatal, con los diputados Pepe Auth  , Andrés Celis  , Ricardo
Celis , María José Hoffmann  , Diego Ibáñez  , Marcos Ilabaca  , Carlos Kuschel  , Manuel Monsalve  ,
Daniel Núñez , Leonidas Romero , Renzo Trisotti , Osvaldo Urrutia y Matías Walker .
Si las bancadas no enviaron su propuesta de integrantes a la Mesa, los jefes de las bancadas
respectivas son designados como integrantes de estas comisiones.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 277 de 293
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 135 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid
Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic,
Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas,
Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ;
Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ;
Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín
González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro
; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ;
Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ;
Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Monsalve Benavides,
Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo
Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez
Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ;
Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel,
Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna
; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller,
Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling
Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel
; Soto Ferrada, Leonardo ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado,
Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia
Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe
Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 278 de 293
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
; Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto,
Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votó por la negativa el diputado señor Prieto Lorca , Pablo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez  Ramírez,  Sebastián  ;  Cruz-Coke  Carvallo,  Luciano  ;  González  Gatica,  Félix  ;  Kast
Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Kort Garriga, Issa ; Matta Aragay, Manuel ; Mix
Jiménez, Claudia ; Molina Magofke, Andrés ; Rojas Valderrama, Camila ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Undurraga Gazitúa, Francisco .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación del Ministerio de
Salud y demás organismos públicos competentes en relación con la crisis que afecta a Chile en el
tratamiento del VIH Sida desde el 2010 hasta el 2018 con los diputados Jaime Bellolio  , Andrés
Celis , Ricardo Celis  , Jorge Durán , Sergio Gahona  , Marcela Hernando  , Marcos Ilabaca  , Claudia
Mix , Manuel Monsalve , Daniel Núñez , Érika Olivera , Virginia Troncoso y Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 138 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 11 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 279 de 293
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren
Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ;
Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar,
Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ;
Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra
Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ;
Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero
Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix
Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ;
Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías,
Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini
Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra
Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez
Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ;
Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ;
Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos,
Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz,
Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ;
Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ;
Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes,
Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto,
Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera,
Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal
Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry,
Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Matta Aragay, Manuel ; Molina Magofke, Andrés ; Núñez
Arancibia, Daniel ; Prieto Lorca, Pablo ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Verdessi Belemmi, Daniel .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Finalmente, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de la
Conaf, el Servicio de Impuestos Internos y o otros órganos de la administración del Estado en
relación con los procedimientos de autorización de planes de manejo forestal en las regiones de
Coquimbo, de Valparaíso, Metropolitana de Santiago, del Libertador General Bernardo O’Higgins,
del Maule, del Biobío y de La Araucanía en los últimos diez años con los diputados Ramón Barros ,
Ricardo Celis , Félix González  , Iván Norambuena  , Daniel Núñez , José Pérez , Leonidas Romero  ,
Alejandro Santana , Alejandra Sepúlveda , Jaime Tohá , Ignacio Urrutia , Cristóbal Urruticoechea  y
Matías Walker .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 280 de 293
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 133 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ;
Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ;
Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font,
Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter
Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro Bascuñán, José
Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan
Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz
Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ;
Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ;
Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos
Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ;
González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández,
Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann
Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ;
Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen
Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén
Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya
Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado
Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ;
Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz,
Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ;
Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo
; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Silber
Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 281 de 293
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos ,
Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez,
Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal Rojas, Pablo ; Von
Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans
Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Vera, Jenny ; Prieto Lorca, Pablo ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Schilling Rodríguez ,
Marcelo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Matta Aragay, Manuel ; Molina
Magofke, Andrés ; Núñez Arancibia, Daniel ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Undurraga Gazitúa, Francisco
; Verdessi Belemmi, Daniel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los órganos de
administración del Estado en relación con la aplicación, evaluación e impacto de la ley N° 19.542,
que moderniza el sector portuario estatal, con los diputados Pepe Auth  , Andrés Celis  , Ricardo
Celis , María José Hoffmann  , Diego Ibáñez  , Marcos Ilabaca  , Carlos Kuschel  , Manuel Monsalve  ,
Daniel Núñez , Leonidas Romero , Renzo Trisotti , Osvaldo Urrutia y Matías Walker .
Si las bancadas no enviaron su propuesta de integrantes a la Mesa, los jefes de las bancadas
respectivas son designados como integrantes de estas comisiones.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 282 de 293
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
por la afirmativa, 135 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid
Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic,
Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas,
Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ;
Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ;
Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín
González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro
; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ;
Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ;
Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Monsalve Benavides,
Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo
Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez
Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ;
Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel,
Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna
; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller,
Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling
Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel
; Soto Ferrada, Leonardo ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado,
Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia
Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe
Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario
; Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto,
Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 283 de 293
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Votó por la negativa el diputado señor Prieto Lorca , Pablo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez  Ramírez,  Sebastián  ;  Cruz-Coke  Carvallo,  Luciano  ;  González  Gatica,  Félix  ;  Kast
Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Kort Garriga, Issa ; Matta Aragay, Manuel ; Mix
Jiménez, Claudia ; Molina Magofke, Andrés ; Rojas Valderrama, Camila ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Undurraga Gazitúa, Francisco .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación del Ministerio de
Salud y demás organismos públicos competentes en relación con la crisis que afecta a Chile en el
tratamiento del VIH Sida desde el 2010 hasta el 2018 con los diputados Jaime Bellolio  , Andrés
Celis , Ricardo Celis  , Jorge Durán , Sergio Gahona  , Marcela Hernando  , Marcos Ilabaca  , Claudia
Mix , Manuel Monsalve , Daniel Núñez , Érika Olivera , Virginia Troncoso y Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 138 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 11 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes
Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren
Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ;
Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar,
Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ;
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 284 de 293
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra
Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ;
Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero
Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix
Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ;
Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías,
Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini
Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra
Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez
Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ;
Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ;
Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos,
Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz,
Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ;
Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ;
Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes,
Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto,
Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera,
Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal
Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry,
Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Matta Aragay, Manuel ; Molina Magofke, Andrés ; Núñez
Arancibia, Daniel ; Prieto Lorca, Pablo ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Verdessi Belemmi, Daniel .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Finalmente, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de la
Conaf, el Servicio de Impuestos Internos y o otros órganos de la administración del Estado en
relación con los procedimientos de autorización de planes de manejo forestal en las regiones de
Coquimbo, de Valparaíso, Metropolitana de Santiago, del Libertador General Bernardo O’Higgins,
del Maule, del Biobío y de La Araucanía en los últimos diez años con los diputados Ramón Barros ,
Ricardo Celis , Félix González  , Iván Norambuena  , Daniel Núñez , José Pérez , Leonidas Romero  ,
Alejandro Santana , Alejandra Sepúlveda , Jaime Tohá , Ignacio Urrutia , Cristóbal Urruticoechea  y
Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 285 de 293
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 133 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ;
Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ;
Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font,
Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter
Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro Bascuñán, José
Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan
Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz
Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ;
Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ;
Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos
Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ;
González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández,
Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann
Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ;
Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen
Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén
Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya
Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado
Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ;
Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz,
Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ;
Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo
; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Silber
Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá
González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos ,
Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez,
Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal Rojas, Pablo ; Von
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 286 de 293
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans
Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Vera, Jenny ; Prieto Lorca, Pablo ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Schilling Rodríguez ,
Marcelo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Matta Aragay, Manuel ; Molina
Magofke, Andrés ; Núñez Arancibia, Daniel ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Undurraga Gazitúa, Francisco
; Verdessi Belemmi, Daniel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los órganos de
administración del Estado en relación con la aplicación, evaluación e impacto de la ley N° 19.542,
que moderniza el sector portuario estatal, con los diputados Pepe Auth  , Andrés Celis  , Ricardo
Celis , María José Hoffmann  , Diego Ibáñez  , Marcos Ilabaca  , Carlos Kuschel  , Manuel Monsalve  ,
Daniel Núñez , Leonidas Romero , Renzo Trisotti , Osvaldo Urrutia y Matías Walker .
Si las bancadas no enviaron su propuesta de integrantes a la Mesa, los jefes de las bancadas
respectivas son designados como integrantes de estas comisiones.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 135 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 287 de 293
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid
Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic,
Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas,
Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ;
Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ;
Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín
González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro
; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ;
Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ;
Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Monsalve Benavides,
Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo
Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez
Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ;
Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel,
Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna
; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller,
Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling
Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel
; Soto Ferrada, Leonardo ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado,
Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia
Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe
Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario
; Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto,
Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votó por la negativa el diputado señor Prieto Lorca , Pablo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez  Ramírez,  Sebastián  ;  Cruz-Coke  Carvallo,  Luciano  ;  González  Gatica,  Félix  ;  Kast
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 288 de 293
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Kort Garriga, Issa ; Matta Aragay, Manuel ; Mix
Jiménez, Claudia ; Molina Magofke, Andrés ; Rojas Valderrama, Camila ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Undurraga Gazitúa, Francisco .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación del Ministerio de
Salud y demás organismos públicos competentes en relación con la crisis que afecta a Chile en el
tratamiento del VIH Sida desde el 2010 hasta el 2018 con los diputados Jaime Bellolio  , Andrés
Celis , Ricardo Celis  , Jorge Durán , Sergio Gahona  , Marcela Hernando  , Marcos Ilabaca  , Claudia
Mix , Manuel Monsalve , Daniel Núñez , Érika Olivera , Virginia Troncoso y Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 138 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 11 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes
Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren
Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ;
Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar,
Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ;
Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 289 de 293
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ;
Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero
Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix
Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ;
Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías,
Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini
Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra
Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez
Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ;
Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ;
Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos,
Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz,
Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ;
Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ;
Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes,
Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto,
Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera,
Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal
Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry,
Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Matta Aragay, Manuel ; Molina Magofke, Andrés ; Núñez
Arancibia, Daniel ; Prieto Lorca, Pablo ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Verdessi Belemmi, Daniel .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Finalmente, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de la
Conaf, el Servicio de Impuestos Internos y o otros órganos de la administración del Estado en
relación con los procedimientos de autorización de planes de manejo forestal en las regiones de
Coquimbo, de Valparaíso, Metropolitana de Santiago, del Libertador General Bernardo O’Higgins,
del Maule, del Biobío y de La Araucanía en los últimos diez años con los diputados Ramón Barros ,
Ricardo Celis , Félix González  , Iván Norambuena  , Daniel Núñez , José Pérez , Leonidas Romero  ,
Alejandro Santana , Alejandra Sepúlveda , Jaime Tohá , Ignacio Urrutia , Cristóbal Urruticoechea  y
Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 133 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 12 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 290 de 293
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ;
Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ;
Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font,
Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter
Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro Bascuñán, José
Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan
Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz
Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ;
Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ;
Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos
Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ;
González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández,
Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann
Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ;
Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen
Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén
Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya
Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado
Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ;
Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz,
Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ;
Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo
; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Silber
Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá
González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos ,
Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez,
Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal Rojas, Pablo ; Von
Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans
Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Vera, Jenny ; Prieto Lorca, Pablo ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Schilling Rodríguez ,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 291 de 293
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Marcelo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Matta Aragay, Manuel ; Molina
Magofke, Andrés ; Núñez Arancibia, Daniel ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Undurraga Gazitúa, Francisco
; Verdessi Belemmi, Daniel .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 292 de 293
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Indicacion en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INTERPRETA EL CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE OBJECIÓN DE
CONCIENCIA PLANTEADA POR ESTABLECIMIENTOS DE SALUD, ANTE EL
REQUERIMIENTO DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL EMBARAZO. BOLETÍN
Nº 11.653-11
1) La idea matriz o fundamental del proyecto es dictar una norma interpretativa del artículo
119 ter del Código Sanitario, en materia de objeción de conciencia, en relación a su finalidad e
impetración,  para  culminar  estableciendo  una  prohibición  en  términos  de  que  los
establecimientos de salud que invoquen la objeción de conciencia, no podrán celebrar los
convenios a los que se refiere el decreto con fuerza de ley N° 36 de 1980, del Ministerio de
Salud en materia de ginecología y obstetricia.
---- De los diputados Durán y Ricardo Celis, para eliminar, en su inciso primero la frase “en materia
de ginecología y obstetricia”.
El diputado Celis, Ricardo indicó que hicieron esta indicación porque el artículo segundo del DFL N°
36 señala que los convenios regidos por este decreto pueden ser totales o parciales, en una o más
acciones de fomento de protección y recuperación de la salud, luego señala que, sin embargo los
actos y las prestaciones específicas, tales como examen de laboratorio y radiológico que hayan
comprendido el diagnóstico, quedan excluidos, por lo tanto, se asegura que la paciente va a tener
los elementos de diagnóstico. La razón por la que se sugiere eliminar la frase “ginecología y
obstetricia” es porque alguien podría pensar que se pueden hacer tales prestaciones.
El diputado Macaya señaló que no le hace sentido la explicación, puesto que si se elimina la frase
“en materia de ginecología y obstetricia” quedan los establecimientos de salud con la prohibición
de celebrar convenios de cualquier tipo. Esto es, que un establecimiento médico objetor de
conciencia no puede celebrar ningún tipo de convenio, en ningún tipo de materia.
El diputado Ricardo Celis precisó que el prestador o es parte de la red con todas sus prestaciones
o no es parte de la red.
El diputado Bellolio, indicó que esta norma es completamente inconstitucional y que de aprobarse
traería por consecuencia el cierre, de manera instantánea, del hospital de San Bernardo y de
Panguipulli, los cuales no podrían sobrevivir si no hace ningún convenio del DFL N° 36. Por tanto,
dijo, se dejará sin atención a más de 6 consultorios de la zona sur por una cuestión profunda y
totalmente ideológica. Añadió que sí algunos dicen que la intención es que no haya objeción de
conciencia institucional, aclaró que ello sería inconstitucional toda vez que fue el propio Tribunal
Constitucional quien estableció la objeción de conciencia de esa naturaleza.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 293 de 293
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado Durán, solicitó dejar constancia que la decisión de cerrar el hospital de Panguipulli y el
de San Bernardo va a ser de las personas que tomen la decisión de cerrarlos. Ellos, dijo, deberán
tomar la decisión si van a ser objetores de conciencia o si va a primar el bien superior de prestar el
servicio de salud como corresponde a la ciudadanía, pero no va a ser culpa de esta indicación.
El diputado Ricardo Celis, en respuesta al diputado Bellolio, expresó que el hospital de Panguipulli
nunca ha prestado una atención gineco-obstétrica.
El diputado Andrés Celis , también  deja constancia que habría sido mucho más lógico haber
modificado el artículo 119 ter. Insistió que esta indicación es absolutamente inconstitucional.
Existe un fallo del Tribunal Constitucional.
La diputada Cariola , afirmó  que el Tribunal Constitucional actuó absolutamente fuera de sus
competencias al establecer una norma dentro del ordenamiento jurídico, en circunstancias que no
le corresponde legislar.
El diputado Macaya , dijo que hace reserva de constitucionalidad, porque lo que plantea este
proyecto, en definitiva, es prohibir la objeción de conciencia y se pretende obligar a todos los
establecimientos de salud a que estén abiertos a practicar el aborto en tres causales. Insta a la
Comisión a sincerar el debate.
Sometida a votación se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 6 en contra).
Votaron a favor los diputados Castro, Cariola, Ricardo Celis, Crispi, Durán, Mix, y Rosas.
Votaron en contra los diputados Bellolio, Andrés Celis, Gahona, Macaya, Olivera, y Verdessi.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53905/1/4586_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
 Labor Parlamentaria
Ricardo Celis Araya
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  119 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  281 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  282 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  283 .............................................................................................................. 
Informante  302 ................................................................................................................................. 
Incidentes  308 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  308 ................................................................................................... 
Petición de oficio  324 ........................................................................................................................ 
Homenajes  345 ............................................................................................................................... 
Homenaje  345 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  349 .............................................................................................................. 
Integración  349 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  353 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 3 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
AUTORIZACIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES
DE CULTIVOS DE ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11571-21) [CONTINUACIÓN]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de
captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 12 de
marzo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e
Intereses Marítimos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Así se hará, señor diputado.
Del mismo modo, informo que la Comisión de Régimen Interno sesionará a partir de las 11.00
horas.
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, de conformidad con el régimen actual, los salmones son de propiedad de la
empresa productora, incluso después de que se hayan escapado. Como es sabido, ese escape ha
provocado un daño medioambiental significativo, pues el salmón es una especie bastante
depredadora y sin control biológico, salvo los lobos marinos, motivo por el cual se transforma en
un problema medioambiental. El Estado no ha sido capaz de mitigar de forma adecuada los
efectos negativos de esta situación ni las externalidades que ha generado la industria del salmón
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 4 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
cuando ha habido escapes masivos de salmones.
Que este proyecto aborde esta materia es valioso para aquellas regiones o zonas en las que hay
pescadores artesanales, pues a aquellos que están inscritos en el registro pesquero artesanal les
permite la extracción de las especies una vez que estas se hayan escapado. Asimismo, la iniciativa
establece determinadas limitaciones, especialmente en el periodo de recaptura, pero también
permite la posibilidad de que la empresa establezca convenios o se coordine con los pescadores
artesanales respecto de la recaptura de las especies que se hayan escapado.
Por lo tanto, estamos ante una iniciativa que ayudará a las economías locales allí donde haya
pescadores artesanales, especialmente en aquellas regiones en las que la industria salmonera es
extensiva e importante, como ocurre en las del sur del país. Asimismo, es importante porque
aborda el problema del daño medioambiental.
En consecuencia, considero que estamos legislando en el sentido correcto, conforme a lo que se
espera y se necesita para enfrentar un problema de esta naturaleza.
El proyecto toma ciertas precauciones que parecen importantes, porque sanciona la sustracción o
robo de las especies, así como el hecho de ingresar a los espacios en que no ha habido escape de
peces, sino una acción deliberada de robo, que es algo distinto. También toma precauciones, como
se ha dicho, respecto de aquellas personas que rompan las mallas para que se produzca el escape
y se genere la posibilidad de captura para los pescadores artesanales. En mi opinión, toma los
resguardos debidos a este respecto.
Además, la iniciativa obliga a que la empresa entregue regularmente la información sobre las
especies que tiene y cuánto antibiótico ha utilizado en el cultivo de los salmones.
En definitiva, se trata de un buen proyecto, por lo cual la comisión lo aprobó por unanimidad y
compartió la opinión en cuanto a que, no obstante, es necesario avanzar respecto del contenido
de varios de sus artículos. En tal sentido, las indicaciones que se han presentado perfeccionan los
planteamientos originales y generan una buena alternativa para los pescadores artesanales,
regulan  la  situación  de  las  especies  que  se  escapan  de  sus  jaulas  y  producen  daño
medioambiental, problema respecto del cual el Estado no ha tenido los elementos suficientes para
realizar las acciones de mitigación necesarias. Asimismo, sanciona el robo o la acción delictiva que
afecten a las empresas productoras, como también el rompimiento de redes u otras acciones
similares destinadas o provocar el escape de los especímenes en cautiverio.
Considero que, en general, establece marcos regulatorios importantes, así que contará con mi
voto a favor y, seguramente, el de toda la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE FINANCIAMIENTO Y REGULACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 5 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
IMPLEMENTACIÓN DE CONFERENCIA INTERNACIONAL PARA EL CAMBIO
CLIMÁTICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12485-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
el financiamiento, regula la ejecución y dicta otras normas para la implementación de la
Conferencia Internacional para el Cambio Climático, denominada COP 25.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Medio Ambiente y Recursos
Naturales son los señores Alejandro Santana y Sebastián Torrealba , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N°
7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, felicito a la ministra por aceptar este desafío, que, como aquí se ha dicho, no es
del gobierno ni del Estado, sino del planeta. Por lo tanto, asumir ese reto y hacerlo con premura es
un estímulo para hacerlo bien y para trabajar en torno a esa tarea.
Le comenté a la ministra que esta conferencia no puede circunscribirse a la élite, a grandes
intelectuales o a los jefes de Estado que vendrán a nuestro país a hablar sobre el cambio
climático, sino que es un tema que la sociedad debe internalizar, que debe ser parte de Chile.
Todos debemos sentir que el cambio climático nos afecta y, en consecuencia, debemos ponernos
a trabajar. Por eso, la realización de la COP25 en nuestro país es una tremenda oportunidad.
Tenemos un desafío por delante. Como muy bien dijo el diputado Félix González , para Chile y para
el planeta es urgente buscar soluciones, porque es una cuestión que no podemos posponer. Toda
la sociedad debe involucrarse en ella; el Parlamento y todos los gobiernos deben comprometerse
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 6 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
en su solución.
Asumimos la responsabilidad de organizar este evento, y hay que hacerlo bien, involucrando a la
ciudadanía, a las regiones. Ojalá, las comisiones trabajen simultáneamente en Santiago y en
regiones. Hay que valorar a las regiones, incluidas las más contaminadas. Hay que organizar el
evento en regiones, para dar una señal potente a nuestro país y a los ciudadanos, porque este
tema nos compete a todos -somos parte del problema-, y debemos asumir compromisos desde
tareas menores, como la separación de residuos domiciliarios, el compostaje domiciliario y, en
general, con lo que podamos contribuir para que este planeta sea mejor.
Creo que la modalidad que se ha elegido es la correcta, pues, de lo contrario, enfrentaríamos
múltiples problemas administrativos que harían imposible desarrollar esto a lo largo del tiempo.
Sin embargo, mi preocupación es que no vaya a ser cosa que algunas empresas contaminantes
quieran lavar su imagen y efectuar aportes a esta instancia de conversación sobre cambio
climático. No vaya a ser cosa que las empresas que más contaminan -no quiero mencionar a
alguna en particular, pero son conocidas quieran contribuir para lavar su imagen y para que su
logo aparezca en alguna parte haciendo creer que están colaborando en la lucha contra el cambio
climático, en circunstancias de que por otro lado contaminan.
Me parece que hay una preocupación importante al respecto y que se deben tomar las
precauciones del caso.
Además, en Chile debemos elaborar una legislación sobre el cambio climático. Se ha hecho mucho
en cuanto a áreas protegidas, áreas oceánicas. Chile ha hecho un tremendo aporte en energías
renovables no convencionales, tanto durante el gobierno de la Presidenta Bachelet como en el
actual. La ministra ha señalado que está involucrada en el tema, pero creo que hoy se deben
hacer cambios de orden legislativo y normativo.
Ojalá que los resultados que tengamos como consecuencia del encuentro sobre el cambio
climático sean una oportunidad para que nos pongamos las pilas y hagamos presión sobre la
materia.
Como dije, no hay dos opciones: debemos ponernos detrás de esto, elegir la mejor alternativa,
hacer las mejoras y poner oído y buena disposición, porque esto nos involucra a todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
IMPOSICIÓN A AUTORIDADES RELIGIOSAS DE OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR
HECHOS QUE REVISTAN CARACTERES DE DELITO CONTRA MENORES DE
EDAD Y PERSONAS IMPEDIDAS DE EJERCER CON AUTONOMÍA SUS
DERECHOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11768-07
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 7 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el tratamiento del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal para imponer a las autoridades
religiosas o eclesiásticas la obligación de denunciar hechos que revistieren caracteres de delito
contra menores de edad y personas impedidas de ejercer con autonomía sus derechos, y de
que tomaren conocimiento en virtud de sus funciones.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 de marzo
de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, agradezco a quienes impulsaron esta iniciativa que aborda un tema que puede
parecer tan obvio, pero que no lo es, porque en Chile existe un historial de abusos que se han ido
destapando de a poco. Hay 81 religiosos denunciados en Chile: 4 obispos, 66 sacerdotes, 1
diácono y 6 hermanos maristas. Es un listado enorme que se ha conocido de a goteras, sin que
nadie sienta el deber de hacer la denuncia.
Esta situación es una más dentro de la gran cantidad de abusos que vive nuestra sociedad, pero
este caso es particularmente especial porque involucra a la persona humana y, lo más
contradictorio, es que quienes han atentado, abusado y dañado son personas que han hecho un
voto de fe, que tienen un compromiso y valores religiosos. Además, se trataba de un abuso de
poder sistemático, especialmente contra niños y adolescentes.
El caso del sacerdote Karadima remeció a Chile porque nadie pensó que una persona tan
importante, considerado un referente debido a su rol formador de muchos sacerdotes y obispos,
cometiese este tipo de abusos y de daños a la persona humana en lo más íntimo, en lo más
sagrado que tiene la persona.
Modificar el Código Procesal Penal para imponer la obligación de denunciar este tipo de hechos es
una cuestión que a todos los chilenos nos parece lógico e importante. En ese sentido, creo que
cuando votemos a favor de este proyecto vamos a honrar a personas como Juan Carlos Cruz y
otros que han dado una pelea importantísima, fuerte, valiente y honesta.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 8 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Así vamos a correr el velo de una situación realmente miserable que ha ocurrido al interior de la
Iglesia católica, aunque no es exclusivo de ella, pues esta situación también ha afectado a iglesias
de otros credos.
La gente va a sentir que estamos haciendo justicia con Juan Carlos Cruz y otras personas que han
sido verdaderos héroes en esta lucha, en esta cruzada, que los ha llevado incluso al Vaticano. Ellos
han realizado una cruzada por la dignidad de las personas y para que finalmente se terminen esos
casos de abusos.
El proyecto honra a las personas que han dado una lucha valiente. De hecho, los colegas autores
de la moción han colocado la dignidad de las personas como el elemento más importante.
Votaré favorablemente la iniciativa porque Chile lo merece.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
FORTALECIMIENTO DE RÉGIMEN DE RESPONSABILIDAD DE USUARIO Y
EMISOR EN CASO DE USO FRAUDULENTO DE MEDIOS DE PAGO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11078-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en moción, que limita la responsabilidad de los usuarios de
tarjetas de crédito por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas, en
lo relativo a la responsabilidad del usuario y del emisor en casos de uso fraudulento de estos
medios de pago.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 5ª de la presente legislatura,
martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El primer informe de la Comisión se dio cuenta en la sesión 132ª de la legislatura 366ª, en
miércoles 23 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 9 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, creo que este es un buen proyecto de ley, que responde a un problema al que
mucha gente se ha visto expuesta, como es el mal uso que se ha dado a nuestras tarjetas cuando
las hemos extraviado o alguien las ha hackeado.
Asimismo, me parece positivo que el proyecto fije ciertas certezas, como los tiempos de
reclamación o de devolución. Tomo nota de lo expresado por el diputado Silber , pero entiendo
que la comisión probablemente apuntó a un hecho importante, y es que cuando uno hace una
reclamación por una clonación o por un uso inadecuado de una tarjeta, los bancos demoran un
tiempo increíble en hacer la devolución al cliente.
En ese sentido, hay una cuestión sumamente importante: a quien le corresponde el resguardo de
los dineros es al banco y en quien uno deposita la confianza es en dicha institución, por lo cual al
que le corresponde tomar las medidas respecto de los instrumentos que utiliza, como tarjetas,
transacciones electrónicas u otros elementos, señalados en el proyecto, es al banco.
Por ello, me parece muy bien e interesante que se fijen claramente obligaciones para la banca
respecto de las medidas de seguridad que debe adoptar. Los bancos deben implementar medidas
de seguridad como las que establece el proyecto: sistemas de monitoreo, procedimientos de
alerta, patrones de fraude, etcétera. Además, los bancos deben contar con un protocolo bien
establecido respecto de los mecanismos a utilizar, y deben estandarizarlos.
Por otro lado, también estimo adecuado que el proyecto fije claramente cuáles son los delitos
asociados al uso inadecuado de las tarjetas o de los instrumentos bancarios, como la venta,
importación o distribución de tarjetas falsificadas, el negocio con instrumentos falsificados o
sustraídos, la negociación con los datos de la tarjeta, porque la numeración y las claves son
elementos que pueden ser usados maliciosamente a través de internet o de otras vías. Eso daña a
la persona que confió en su banco y depositó allí su dinero, pues se hacen transacciones mediante
la utilización maliciosa de datos privados de una persona. Se suplanta al titular y se hace uso
malicioso de la tarjeta.
Ahora bien, me alegro de que finalmente se haya retirado y se haya dado una segunda mirada
sobre el tema del deducible, que en un primer instante estuvo en la discusión. Me parecía increíble
que se debiera pagar un deducible, en circunstancias de que la mantención de una cuenta y el
establecimiento de mecanismos de seguridad corresponden a la banca y no al cliente.
La comisión tomó una buena decisión cuando decidió no incluir el tema del deducible, que me
parecía un tema de suyo abusivo de parte de la banca respecto de las personas.
Cuando se elaboró este proyecto, se establecieron certezas para las personas que se han visto
involucradas -más bien que “nos hemos visto involucradas” en esa situación, puesto que se trata
de una práctica bastante generalizada- y se fijaron responsabilidades tanto para la banca como
para las personas. También se fijaron los tiempos, que son bastante adecuados, salvo lo que
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 10 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
acaba de señalar el diputado Silber , que amerita una segunda mirada.
Creo que este proyecto se debe votar a favor, pues regula, amplía y mejora lo que teníamos, y
aborda adecuadamente estos temas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo, en primer
trámite  constitucional,  que  aprueba  el  Tratado  Integral  y  Progresista  de  Asociación
Transpacífico entre Australia, Brunéi Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos,
Japón , Malasia , Nueva Zelanda, la República de Chile, la República del Perú, la República de
Singapur y la República Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del
mismo, todos suscritos en Santiago de Chile, el 8 de marzo de 2018.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la
discusión de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada diputada o diputado, y se cerrará
la inscripción de intervenciones mañana miércoles 17 de abril a las 11.00 horas.
En primer lugar, hará uso de la palabra el diputado Carlos Kuschel . A continuación, intervendrá
el diputado Matías Walker . Hago presente a la Sala que la razón de haber indicado el nombre
del diputado que intervendrá a continuación se debe a que se aplicará el Reglamento en
relación con el uso de la palabra. Esto significa que el parlamentario que esté inscrito para
intervenir, pero que no esté presente en la Sala cuando le corresponda hacer uso de la
palabra, perderá el cupo. Por ello, en la reunión de Comités celebrada hoy en la mañana se
resolvió que la Mesa anunciará el uso de la palabra a quien inmediatamente debe hacerlo, así
como también a quien lo hará después, a fin de que si por alguna razón especial este último
debe ausentarse de la Sala, luego pueda volver a ella cuando le corresponda intervenir.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 11 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de
Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana;  de
Hacienda;  de  Trabajo  y  Seguridad  Social,  y  de  Agricultura,  Silvicultura  y  Desarrollo  Rural.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora  Presidenta,  este  tratado  de  nueva  generación,  denominado  de  esa  forma  porque
contempla materias medioambientales y laborales de certeza para los países que lo suscriban,
pareciera ser de categoría superior a los otros tratados aprobados por Chile; pero contiene
elementos que precarizan de modo importante a nuestro país, algunos de los cuales se han
señalado aquí.
Respecto del Capítulo 9, sobre Inversiones, la Direcon ha dicho que “no garantiza ni asegura a los
inversionistas extranjeros la obtención de ganancias o utilidades, ni tampoco obliga al Estado a
indemnizar al inversionista por no haber obtenido las ganancias que esperaba”. Sin embargo, el
grupo de la sociedad civil Chile Mejor SIN TLC ha señalado que la Direcon omite contenidos clave,
y que el párrafo que analizamos es correcto, pero gravemente incompleto, ya que señala: “Porque
aunque el Estado no garantiza ganancias, las empresas sí pueden demandar por lo que ellas
consideran pérdidas o expropiaciones indirectas y, por otro lado, el Estado no está obligado a
indemnizar, pero sí puede ser demandado para que indemnice”.
En este caso, entonces, hay que remitirse a lo señalado en el primer párrafo del Capítulo 28.3:1,
letra c) “en relación al reclamo por menoscabo de un beneficio razonablemente esperado y a lo
señalado sobre expropiación indirecta”.
Por lo tanto, sobre la base de dicha disposición, claramente hay una debilidad, puesto que se deja
debilitado al Estado en su relación con las grandes empresas transnacionales.
Quiero decir a quienes nos escuchan y nos ven a través del canal de televisión de la Cámara de
Diputados que Chile tiene hoy tratados de libre comercio con gran parte de los países, como
Australia, pero en ese país no entra ni una palta chilena ni un salmón chileno, debido a las
barreras paraarancelarias.
Por lo tanto, cuando se trata de economías grandes, como Australia, China y Japón , Chile está en
clara desventaja. Se dice que el crecimiento económico de nuestro país está contenido y
relacionado con la suscripción de este tratado de libre comercio; pero algunos economistas de la
Universidad de Chile, que han elaborado documentos sobre el crecimiento económico y su relación
con los tratados de libre comercio, han señalado que el crecimiento económico no ha sido todo lo
esperado en relación con este punto. Aun más, han planteado que el trabajo en el campo tampoco
se ha incrementado a raíz de los tratados de libre comercio. Adicionalmente, han dicho que ha
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 12 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
habido precarización del trabajo en Chile a raíz de los tratados de libre comercio.
Si bien lo anterior puede tener que ver con quien solicite o con quien esté interesado hoy en los
tratados de libre comercio, me parece curioso, por decir lo menos, que quienes están en contra del
tratado de libre comercio sean los pequeños agricultores y los pueblos originarios, por lo menos en
la Región de La Araucanía.
Por otra parte, se dice que este tratado impedirá la apropiación de las semillas; pero en La
Araucanía las semillas no son propiedad de los pueblos originarios, del pueblo mapuche, sino que
están en manos de un empresario privado, en circunstancias de que tenemos un tratado de libre
comercio vigente desde hace largo tiempo.
Eso genera una tremenda duda y gran desconfianza de nuestros pueblos originarios, en especial
de nuestro pueblo mapuche. ¿No les parece raro a todos que justamente esta movilización social
que existe sobre esta materia esté dirigida, emplazada, direccionada y liderada por gente de los
pueblos originarios, de norte a sur de Chile? ¿Será que ellos no han entendido nada o será que lo
han entendido todo? A mi juicio, lo planteado constituye un aspecto particularmente relevante.
Por lo tanto, anuncio que votaré en contra del TPP-11, aunque algunos digan: “Pero está
traicionando a la Presidenta Bachelet si lo vota en contra”. Los que dicen eso, curiosamente,
cuando la Presidenta Bachelet estuvo en el gobierno, le pusieron todo tipo de trabas y nunca se
preocuparon de congraciarse con los proyectos y reformas de ella. Son esos mismos los que hoy
nos llaman a congraciarnos con ella y con el TPP-11.
Este tratado, con o sin Trump, es muy parecido. En su momento, se defendió el TPP-11 con Trump,
de manera que el dilema planteado hoy por algunos que dicen estar con Trump o en su contra es
falso.
En este caso, ha habido una movilización social enorme, porque los chilenos han entendido que los
tratados de libre comercio no han generado las expectativas económicas esperadas, salvo para las
empresas internacionales, cuyas expectativas de ganancias se encuentran aseguradas, ya que
pueden demandar al Estado de Chile si las ganancias obtenidas no son las suficientes, lo que sitúa
a Chile en un estado de labilidad frente a su desarrollo. De esa forma, el Estado queda debilitado
absolutamente.
Quiero ser superclaro en esto: voy a votar en contra este proyecto de acuerdo, porque este
tratado no es para la gente de Chile de a pie, sino para otro tipo de personas, y debido a que no es
cierto que el desarrollo de Chile esté vinculado a que tengamos un tratado de esta naturaleza,
puesto que, tal como lo mencioné, tenemos tratados de libre comercio con algunos países, como
el caso de Australia, pero ni una palta chilena ha podido aún ingresar a ese país. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 13 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11256-12)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de proteger los
humedales urbanos.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señorita
Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 97ª de la legislatura 366ª, en jueves 8 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 134ª de la legislatura
366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, los humedales en Chile están protegidos por el Convenio de Ramsar. Sin
embargo, solo 14 de ellos están reconocidos por nuestro país como humedales de importancia
internacional, lo que nos parece absolutamente insuficiente y precario a todos quienes conocemos
nuestro territorio.
Por eso, creo que este proyecto de ley avanza en el sentido correcto, ya que otorga protección a
los otros humedales, a los que vemos en nuestras ciudades, como los que aquí se han nombrado,
que en muchas ocasiones son bastante móviles, porque son flexibles en su ecología.
Este proyecto hace bien cuando deja radicada dicha protección en el Ministerio del Medio
Ambiente y otorga a los municipios la posibilidad de sugerir y solicitar a esa cartera que reconozca
más sitios humedales de importancia nacional.
Además, deja radicado en la ley que los municipios generen ordenanzas que tengan por objetivo
velar por la sustentabilidad de esos humedales, y establece una cuestión que no es menor: deja a
los municipios la facultad de establecer restricciones para que esos humedales, al ser reconocidos
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 14 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
como tales, no puedan ser subdivididos ni abordados con fines inmobiliarios. Porque la gran
amenaza de los humedales son justamente las empresas inmobiliarias, especialmente cuando la
ley no reconoce bien a aquellos que se ubican, como dice la ley, en zonas urbanas o aledañas. El
proyecto decía inicialmente que era en las zonas urbanas o periurbanas, y hace una precisión que
señala que para aquellas que están en el límite urbano o en el área inmediatamente anexa, los
municipios debieran dictar las ordenanzas de protección para que esos humedales estén
realmente bajo condición de sustentabilidad. La idea es evitar que las inmobiliarias consideren de
relevancia para sus negocios zonas que tienen una importancia enorme para el ecosistema,
particularmente por su flora y fauna, ya que son verdaderos reguladores del medio ambiente y de
los cursos de agua en muchas ciudades. Por ejemplo, en la zona de Chivilcán, en Temuco, hay un
tremendo humedal que intentaron incorporar como zona de relleno para la construcción de
viviendas sociales, en circunstancias de que ese humedal es el regulador de la zona en que se
encuentra, de un afluente y de los cursos de agua de la ciudad de Temuco que van hacia la zona
oeste.
Lo mismo ha sucedido en Pucón. Hoy se realizó una gran movilización en esa ciudad, porque gran
cantidad de empresas constructoras están abordando toda la zona del borde de Pucón para
construir edificios de departamentos para uso de veraneo. La gente de Pucón se ha opuesto y
levantó la voz. Ese humedal está siendo abordado de un modo significativo, dado que hoy no tiene
protección.
En ese sentido, cabe señalar que la ley en proyecto deja radicado en los ministerios del Medio
Ambiente y de Obras Públicas las funciones de fiscalización y de protección de los humedales, que
vemos por montones en Chile.
Al respecto, uno podría estar confiado de que estamos suficientemente protegidos, dado que
nuestro país se encuentra bajo el marco de la Convención de Ramsar, para la conservación y el
uso racional de los humedales, en virtud de la cual hay más de 350.000 hectáreas protegidas;
pero esa superficie comprende solo catorce humedales. Por lo tanto, no todas las regiones tienen
un humedal bajo un mecanismo de protección.
Este proyecto avanza en el sentido correcto, pues deja radicada la fiscalización y la protección de
los humedales urbanos en el Ministerio del Medio Ambiente, y otorga atribuciones a los municipios
para que hagan levantamientos y para que soliciten ese reconocimiento y dicten ordenanzas para
proteger el medio ambiente, a fin de evitar que se repita lo que está ocurriendo en ciudades como
Pucón, Villarrica y Temuco, en las que áreas de humedales han sido utilizadas principalmente por
empresas constructoras.
Las empresas constructoras y las extractivas son la gran amenaza de los humedales en Chile. Este
proyecto de ley propone, por lo menos, el establecimiento de algunos mecanismos de protección
para que los cursos de agua de superficie sean protegidos, y, con ello, la flora y la fauna, que son
los grandes reguladores que tenemos en la naturaleza.
Si no cuidamos los humedales, sometemos a nuestras comunas, a nuestras ciudades y a nuestras
regiones a los efectos significativos e impactantes del cambio climático. Los humedales son los
reguladores del cambio climático; sin su proyección no podemos soñar ni pensar que vamos a
tener posibilidad de abordar de un modo adecuado la presión del cambio climático sobre la
naturaleza y sobre el planeta.
En consecuencia, me alegro de que este proyecto, originado en moción, haya sido ingresado a
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 15 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
tramitación legislativa. Debo reconocer, con hidalguía, la gestión llevada a cabo por la ministra del
Medio Ambiente, quien asistió a la comisión técnica para trabajar en la búsqueda de las mejores
alternativas para solucionar adecuadamente el problema que afecta a los humedales urbanos. Si
bien en algún momento existieron algunas dudas respecto de qué organismo contaba con las
competencias para abordar esta materia, la ministra bregó de un modo importante para que esta
estuviera centrada en el Ministerio del Medio Ambiente, con el objeto de que esa secretaría de
Estado tuviera a su cargo, junto con el Ministerio de Obras Públicas, la fiscalización y protección de
los humedales, facultad con la que cuentan también los municipios, pero de forma secundaria a la
de dichas carteras.
Finalmente, quiero señalar que la ministra del Medio Ambiente se la jugó para que podamos tener
la protección adecuada de nuestros humedales urbanos, para que no sean solo catorce los
humedales protegidos, sino miles, y para que las empresas constructoras y extractivas no
destruyan esos espacios ecológicos y biológicos que nos permitirán salvar el planeta y ofrecer una
mejor condición de vida a nuestros hijos y nietos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
AUTORIZACIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES
DE CULTIVOS DE ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11571-21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de especies salmonídeas
provenientes de cultivos de acuicultura.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 8ª de la
presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 18. El primer
informe de la comisión se rindió en la sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de
marzo de 2019.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 16 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, seré breve, para que podamos votar hoy el proyecto, que es importante. Los
salmones son depredadores, por lo que las empresas tienen la obligación de mantener sus cultivos
bajo protección. El proyecto permite que frente a un escape accidental -por ejemplo, la rotura de
la malla-, los salmones queden a disposición de los pescadores artesanales para su captura. ¡Qué
cosa más razonable! ¡Qué cuestión más significativa! Esa medida va en ayuda del medio ambiente
y colabora con los pescadores artesanales, quienes podrán comercializar esos salmones, lo que
ayudará a su sustento económico. Además, estarán colaborando con el medio ambiente.
Nadie habla de robo ni de captura inadecuada o ilegal de los salmones, sino de la pesca de
aquellos especímenes que escapan porque se rompieron las redes. Quienes tienen la obligación de
mantenerlos bajo una debida protección son las empresas productoras.
Además, el proyecto obliga a que estas informen adecuadamente sobre el uso de antibióticos y en
qué condiciones biológicas se encuentran los especímenes escapados. Me parece que es una
indicación que apunta en el sentido correcto.
Creo que este proyecto es de naturaleza absolutamente comprensible y razonable, va en ayuda
del medio ambiente y colabora con nuestros pescadores artesanales, quienes tienen una
tremenda oportunidad de hacer algo por su economía y por su región.
Esta iniciativa contará con mi voto favorable. Cuando el proyecto se debatió por primera vez,
señalé que apunta al cuidado medioambiental y de nuestros pescadores artesanales, quienes
tienen una tremenda oportunidad de mejorar su economía y de fortalecer las regiones en que
trabajan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
ESTABLECIMIENTO EXPRESO DEL OLOR COMO AGENTE CONTAMINANTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10268-12)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 17 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, para reconocer expresamente el olor como agente contaminante.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, este proyecto, destinado a incorporar el olor como un elemento contaminante
en la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, tiene mucho de ciudadano, pues,
precisamente, atiende a una demanda de la ciudadanía.
En Temuco, por ejemplo, hay una productora y faenadora de carnes que emite una gran cantidad
de olores, por lo cual la gente que vive en sus alrededores siempre ha reclamado de aquello,
sistemáticamente. También estaba el caso del vertedero Boyeco , que en la práctica era un
basurero en la ciudad, el cual generaba -ya fue cerradouna tremenda cantidad de olores.
¿Cuántos lugares de disposición final de basura o residuos sólidos conocemos de cuya existencia
ha reclamado la gente que vive aledaña a ellos? Recordemos el caso de Freirina, para mencionar
un caso que no se produjo en la región que represento.
Este es un problema que tiene mucho de ciudadano, porque la gente siente que es importante
abordar el problema de la contaminación por olores, y si bien hoy la fiscalización de aquello,
cuando los ciudadanos reclaman, la realiza la Seremi de Salud, porque es la institución que cuenta
con las atribuciones para ello, generalmente eso queda en terreno de nadie.
Lo que se hace aquí, al incluirlo en la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, significará
que al realizarse proyectos deberá contemplarse necesariamente en los estudios de impacto
ambiental el efecto que provocarán los olores.
¡Cuán cierto es aquello, por ejemplo, si se trata de la instalación, cerca de la población, de un
matadero, de un sitio para disposición de residuos sólidos, de un basural o de una empresa que
genere una importante cantidad de olores!
Hay muchos ejemplos de instalaciones que están cerca o aledañas a las ciudades o insertos en
medio de ellas que emiten olores frente a los cuales los ciudadanos no saben qué hacer. Se quejan
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 18 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de modo permanente, pero carecen de instrumentos adecuados para defenderse.
Lo que aquí se hace -qué bien que se haya abordado en la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturaleses incorporar los olores como un elemento contaminante, de manera que
exista la obligación de que esto sea incluido en la presentación y ejecución de los proyectos que
se instalen en ciudades o en otros centros donde se emplacen.
Entonces, creo que aquí hay una buena noticia para los ciudadanos: que finalmente esto dejará de
estar en tierra de nadie y será un elemento considerado cuando se tenga que realizar el análisis
de un proyecto.
Si bien la Seremi de Salud tiene las atribuciones para fiscalizar, esa fiscalización normalmente
queda en nada porque no están los instrumentos ni los elementos sancionatorios suficientes para
abordar esa situación, por lo cual las empresas se instalan sin que se considere el problema de los
malos olores, pese a que, como muy bien señala la descripción de la iniciativa, estos afectan la
calidad de vida de los ciudadanos y pueden alterar el entorno. Además, no cabe duda de que la
gente no se irá a vivir a un lugar donde perciba o note de antemano que va a tener que convivir
con malos olores. Así, lo malos olores terminan afectando el patrimonio ambiental de las ciudades.
En consecuencia, considero que este es un proyecto que avanza en el sentido correcto: escucha a
los ciudadanos, da una respuesta adecuada e introduce la norma jurídica para que esto sea
obligatorio en la presentación de todo proyecto.
Con la aprobación de esta normativa, Salud seguirá haciendo su trabajo de fiscalización, porque
eso no está en contradicción o colisión con lo dispuesto en este proyecto; por el contrario, se
complementa. De este modo, cuando se presente un proyecto, deberá considerarse la emisión de
olores como un elemento importante que puede generar contaminación ambiental.
Por lo expuesto, esta iniciativa contará con mi voto favorable, ya que –reitero es un muy
ciudadano, muy sentido y muy esperado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de reforma integral al sistema de adopción en Chile.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 19 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de
mayo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Familia y
Adulto Mayor y de la de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, estoy un poco sorprendido por lo que acabo de escuchar. Hay una falta de
conocimiento de zoología, porque existen animales que son criados solo por el macho o solo por la
hembra.
Sin embargo, este proyecto avanza en el sentido correcto de mejorar lo que hoy consagra la
legislación y, como muy bien se ha dicho, fundamentalmente tiene que ver con el interés superior
del niño. Además, hay algunos principios básicos en el Título II, que tienen que ver con el interés
superior del niño y el derecho del niño a vivir en familia, y aquí es donde está la diferencia.
Algunos entienden que hay una sola estructura de familia y otros entendemos que hay muchas
estructuras de familia en la sociedad. Por lo tanto, negarse a la estructura de distintas familias es
no querer ver parte de lo que hoy existe en la sociedad.
En particular, no veo alguna inhibición para que un niño sea criado por alguna de las estructuras
de familia que existen en la sociedad, cualquiera que esta sea. Por consiguiente, creo que es una
visión un poco reduccionista.
También se aborda el tema de la subsidiariedad en la adopción, el derecho del niño a ser oído, el
derecho a conocer sus orígenes y el derecho a la reserva.
Cuando se comenzó a hablar de estos temas, en lo personal, tenía un cierto nivel de escepticismo,
por lo que uno escucha respecto de la necesidad de que el niño que se cría en una familia tenga
un patrón femenino de la madre y un patrón masculino del padre. Sin embargo, he tenido la
oportunidad de conversar con personas homosexuales sobre este tema y me han señalado una
cosa que me ha hecho mucha fuerza: la persona homosexual tiene tanto cariño y tanta capacidad
de amar y de criar a un niño como cualquier otra persona. Su opción sexual no es un elemento
inhibitorio para criar a un niño, porque es un acto importante que tiene que ver con la generosidad
de las personas en la sociedad, las que, independientemente de su orientación sexual, pueden
generar amor, cuidado, protección y desarrollo a un niño, que es el punto central.
Los niños susceptibles de ser adoptados viven una situación de mucha labilidad, y si alguien en la
sociedad está dispuesto a darles cariño y amor, protegerlos y desarrollarlos, ¿con qué derecho yo
podría votar en contra de esa decisión? En ese sentido, es muy importante que seamos generosos,
que ampliemos nuestros criterios y que entendamos que hoy nuestra sociedad tiene varias
estructuras de familia.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 20 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
¿Acaso los niños criados solo por su madre -hay muchas jefas de hogar que crían a sus hijos-
tienen algún déficit o no tienen las mismas posibilidades de desarrollo y de crecer que aquellos
que son criados por una familia donde hay un hombre y una mujer?
En el caso de los hogares en que hay un hombre, que es el padre, que se dedica a la crianza de
sus hijos de manera adecuada, ¿hay algún motivo para pensar que no tiene esa capacidad y que
su hijo no se podrá desarrollar, que no será llevado a la escuela, que no conocerá el amor, el juego
o las posibilidades que entrega el mundo? No tenemos ningún elemento para pensar que va a ser
así. Hay niños que son criados solo por hombres o solo por mujeres, y otros por un hombre y una
mujer. Obviamente, la opción sexual de los adoptantes no debe ser un elemento para pensar que
un niño no puede ser criado.
Votaré a favor el proyecto, porque creo que debemos hacer un acto de generosidad para con los
niños, que son el elemento central de la iniciativa.
En mi opinión, los OCA no deben participar en la gestión de la adopción. Los OCA han dado
muestras de mucha opacidad en su gestión; por lo tanto, no debiera estar radicada en ellos la
posibilidad de adopción. Esa opacidad que se genera en los OCA tiene que ver con el dinero, con el
financiamiento. No quiero que se mezcle el dinero con algo tan noble y humano como la adopción.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A ATENCIÓN PREFERENTE DE SALUD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12156-11)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.584, a fin de crear el derecho a la atención preferente.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Juan Luis Castro .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la legislatura 366ª, en jueves 24 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de mayo
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 21 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS.-
Señora Presidenta, la salud en Chile está enferma. Esa enfermedad tiene que ver con la demanda
y la necesidad de atención de los usuarios. Esto tiene una estrecha relación con que la persona
vea su problema de salud resuelto.
Sin embargo, habría que agregar algunos elementos que tienen que ver con la oportunidad y con
algunas preferencias que hay que entregar a algunos pacientes que concurren a nuestros servicios
de salud.
A mi entender, esto es particularmente relevante en tres grupos: primero, la gente del mundo
rural; segundo, las personas que sufren alguna discapacidad, y tercero, los adultos mayores. Este
proyecto se hace cargo de, a lo menos, los últimos dos grupos.
No parece razonable que cuando existen restricciones o no hay número suficiente de cupos para la
atención de personas con morbilidad en atención primaria, o en centros de diagnósticos y
tratamientos, o en alguna consulta privada, que son parte de la atención ambulatoria, los adultos
mayores tengan que esperar largo tiempo para ser atendidos, aun cuando estén en situaciones
homologables a personas que también se encuentren en situación de espera. Reitero que
deberíamos tener un trato preferente con nuestros adultos mayores. Y ese trato preferente se
expresa muy bien en el proyecto, en el sentido de darles la primera hora de atención.
Si hay un número importante de personas que pide hora, entonces que se les otorgue un trato
preferencial a los adultos mayores, porque probablemente tengan patologías más serias o algún
grado de compromiso mayor que una persona joven.
Si un adulto mayor se ha practicado exámenes, la idea es que tenga preferencia a la hora de
retirarlos. Cuando deben retirar una receta o un medicamento -esto es una cosa que se ve a diario
en los consultorios-, deben hacer largas filas. A veces, los adultos mayores se encuentran en
último lugar. Ellos merecen un trato preferencial, no solo como un acto de gentileza, sino como un
acto de mínima atención hacia personas que tienen más dificultades de movilidad, que se cansan
más rápido, a quienes les es difícil esperar, pasan frío y quieren volver luego a sus casas. Parece
una cuestión de Perogrullo que los adultos mayores tengan preferencia para retirar sus
medicamentos; sin embargo, el proyecto se encarga bien de aquello.
En la comisión hicimos hincapié en la gravedad de la situación que viven los adultos mayores.
Todo esto que estamos viendo necesita de sentido común, pero también necesita estar legislado y
regulado.
La  gravedad  clínica  es  un  elemento  central  en  la  prioridad  en  la  atención  de  salud,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 22 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
independientemente de la edad de quien se atiende. No cabe duda de eso. Ello fue tomado en
cuenta en la comisión. La gravedad del hecho clínico debe ser un elemento mandatorio y
razonable. Si ello no se toma en consideración, el hecho de que una persona sea adulto mayor
debe ser razón suficiente para que reciba atención preferente en materia de horas de atención,
órdenes de exámenes y retiro de los mismos.
Si el adulto mayor es atendido por un médico de consultorio y se genera una interconsulta para
que sea examinado por un especialista, esa atención también debe tener preferencia. Aquí se
reúnen condiciones que harán más digno el trato a nuestros adultos mayores.
Esto parece algo que está resuelto, pero, como aquí se ha dicho, ello no es así, porque la materia
aún no está regulada. Los prestadores toman decisiones como si se tratara de hechos individuales.
Cada cual ordena la cosa como quiere y la atención queda a voluntad del prestador. El tema debe
estar reglado y especificado, y el proyecto apunta exactamente en ese sentido.
Bien por nuestros adultos mayores; bien por la gente que vive con discapacidad, porque aquí se
ordenan elementos que tienen que ver con su atención ambulatoria.
Imaginemos el recorrido completo de un adulto mayor en un centro de atención de salud. Llega en
la mañana a pedir una hora; se le da la hora para un examen y además se le da un medicamento.
En esto va a ocupar toda la mañana, pasará frío, se cansará, tendrá hambre, a veces con
enfermedades, pensando en cómo regresar a su casa y en algunos cuidados especiales. Entonces,
se hace un circuito en donde va a tener prioridad, una atención preferente, para que finalmente, si
concurren esos tres elementos, llegue a su casa más pronto, no pase frío y se canse menos.
Por lo tanto, me parece muy bien que se haya abordado este tema y la manera en que fue
resuelto. Por la forma en que quedó redactado el proyecto, cumple todos los requisitos. Invito a los
diputados a aprobarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que mejora pensiones del sistema de pensiones solidarias y del sistema de pensiones
de capitalización individual, crea nuevos beneficios de pensión para la clase media y las
mujeres, crea un subsidio y seguro de dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 23 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
legales que indica.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, pareciera que, luego de las conversaciones que hubo en la comisión, este
proyecto podría llegar a buen puerto, en el sentido de que existe el compromiso de instalar un
organismo estatal que administre el diferencial, sea este de 4 o de 6 por ciento. Además, como
Además, como se señaló o insinuó recién, de 4 por ciento se iba a incrementar a 6 por ciento o
hasta 8 por ciento, o que se pudiera adelantar la fecha de entrada en régimen del incremento
previsional para los adultos mayores.
Este ha sido el gran elemento, el gran punto que el gobierno ha enrostrado a la oposición. Nos dice
que si votamos en contra lo haremos en contra de los adultos mayores y de quienes reciben la
pensión básica solidaria.
La pensión básica solidaria, en el tramo de personas entre 65 y 69 años, se incrementará en
12.000 pesos. Si bien ese incremento puede considerarse bajo, el pago de ese monto podría
adelantarse, lo cual sería positivo. La oposición ha dicho en forma reiterada que su respuesta es
que se separen los proyectos, de tal manera que hoy -mañana, incluso- aumentemos en forma
adelantada, en 12.000 pesos o más, las pensiones de los adultos mayores y de los beneficiarios de
la pensión básica solidaria. Ni siquiera era necesaria una ley para proceder a ello, pues se pudo
haber resuelto en la ley de presupuestos.
Ahora, en julio o en agosto estamos en condiciones de votar un proyecto para que nuestros
adultos mayores tengan una pensión más razonable que la que reciben hoy, aunque sea con un
incremento de 10.000 o 12.000 pesos. Sin embargo -repito-, el gobierno no ha querido separar
este proyecto del otro al que está asociado, relacionado con la permanencia de las AFP.
En el diario El Mercurio del domingo pasado se hace un análisis de la reforma previsional y el
aumento en la tasa de cotización a 14 por ciento. Se abordan las proyecciones de rentabilidad de
la Superintendencia de Pensiones. Pues bien, las noticias son terriblemente malas para todos los
chilenos.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 24 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Dada la baja proyección de rentabilidad de los fondos de pensiones, aun considerando un
incremento de 4 puntos en la tasa de cotización, quien impone por el tope del sueldo mínimo, es
decir 10,83 UF, recibirá, cuando entre en régimen el proyecto del gobierno, casi lo mismo que
proyecta su pensión con una cotización de 10 por ciento. Hoy, una pensión autofinanciada alcanza
6,82 UF; con esta reforma, en los términos en que está establecida, es decir, con un alza de 40 por
ciento, ascenderá a 6,9 UF. Es decir, el incremento es la nada misma.
¿Cuál es la propuesta del organismo que hace el estudio? Dice que hay dos formas de resolverlo:
una, aumentar la edad para jubilar, con lo que mejoramos un poco más el negocio a las AFP
durante más tiempo.
La otra alternativa es mejorar las coberturas, los tiempos de cotización de hombres y de mujeres.
Hoy, la densidad de la cotización es de 60 por ciento para los hombres y de menos de 50 por
ciento para las mujeres. Los hombres cotizan 7,2 meses por año y las mujeres 5,4 meses por año.
La situación mejoraría si la densidad de cotización se incrementara a 10 meses por año para
hombres y 8 para mujeres.
Hay que darse un tiempo distinto para hacer un análisis de la materia. Por ello, invito al gobierno a
que terminemos con estas discusiones y que nos demos un año más para debatir el sistema que
queremos.
Además, hay que decir a la gente que las personas que tienen sesenta años y más y que hoy que
están recibiendo una cotización; a la profesora, al…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
AMPLIACIÓN DE HORARIO DE ATENCIÓN EN CECOSF DE ÑANCUL, COMUNA
DE VILLARRICA, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, solicito oficiar al Servicio de Salud Araucanía Sur en relación con el problema
que paso a detallar.
En Ñancul, sector de la comuna de Villarrica, se inauguró en junio del año pasado un Cecosf
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 25 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
(Centro Comunitario de Salud Familiar). Anteriormente existía allí una posta rural que entregaba
atención desde las 8 de la mañana hasta las 20 horas. No obstante, desde que se inauguró el
Cecosf, la atención es solo hasta las 16 horas.
Se mejoró la atención en muchos aspectos, pero Ñancul es un lugar en que la gente suele ir a
trabajar a otro punto y, al regresar, tenía la costumbre de asistir a la posta, pero actualmente no
tienen atención entre las 16 y las 20 horas.
En consecuencia, solicito que el director del Servicio de Salud Araucanía Sur disponga allí una
jornada adicional supletoria desde las 16 hasta las 20 horas, como era la costumbre en ese sector
de la comuna de Villarrica.
Allí viven más de 3.000 personas que estaban acostumbradas a ese horario y requieren una
atención adicional. Con una o dos personas del área de la salud se podría restablecer el horario
anterior, como en el tiempo en que estaba allí presente solo el postero y suplía hasta tarde la
necesidad de la población. Creo que eso se podría abordar de esa manera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
MODIFICACIÓN DE TRATAMIENTO DE LAS PENAS DE DELITOS DE ROBO Y
RECEPTACIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS O DE BIENES QUE SE
ENCUENTREN AL INTERIOR DE ESTOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11818-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde discutir las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el tratamiento de las penas de los delitos de
robo y receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se encuentran al interior de
estos.
De conformidad a los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, para la
discusión del proyecto las intervenciones se limitarán a tres minutos por diputado.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 29ª de la presente legislatura, en martes 28 de mayo de
2019. Documentos de la Cuenta N° 22.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 26 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, este proyecto, así como está ahora, va a contar con mi aprobación, porque
responde a un tema que vemos todos los días en los medios de comunicación y también en
nuestro trabajo distrital en las calles; la gente conversa con nosotros sobre su preocupación por
los “portonazos”, tema que genera inseguridad.
La seguridad no es propiedad de la derecha ni del centro ni de la izquierda. La seguridad es
propiedad de los ciudadanos. Debemos responder a las expectativas que tiene la ciudadanía en
nosotros y en nuestra función legislativa, y sobre todo a una de sus expectativas más importantes,
que es sentirse seguro cuando conduce su vehículo e ingresa a su hogar; que no le rompan el
vidrio y finalmente terminen en forma subrepticia robándole el vehículo o lo que está en su
interior.
Además, cuando en el interior del vehículo haya menores de edad o personas que no pueden
abandonarlo por sí solos -estoy pensado en un adulto mayor o en personas con cierta
discapacidad-, este proyecto tiene la prevención o la precaución de abordar esas situaciones de
modo adecuado.
Como decía inicialmente, este proyecto va a contar con mi voto favorable, porque apunta a un
tema importante, que tiene que ver con la sensación y la necesidad de seguridad de las personas
y de los ciudadanos.
Hay una vieja discusión respecto de que el origen de la delincuencia tiene que ver con temas que
son societales y que hay que abordar, y obviamente hay que hacerlo. Es tarea de los gobiernos
abordar esos aspectos. Sin embargo, aquello no obsta a que los abordemos con sanciones y la
tipificación de delitos cuando las personas sienten que requieren seguridad de parte del Estado,
de los gobiernos y de las policías.
Este proyecto avanza en la línea correcta; por lo tanto, va a contar con mi aprobación, porque
responde a lo que hoy la gente nos está pidiendo, que es sentirse segura y sentir que las personas
que incurren en estos delitos tengan las sanciones que correspondan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 27 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
MODIFICACIÓN DE LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, EN LO RELATIVO A LA
INFRACCIÓN POR ESTACIONAR EN ESPACIOS PARA DISCAPACITADOS SIN
TENER DERECHO A ELLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12071-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, en lo tocante a la infracción
consistente en estacionar en un espacio destinado a vehículos para personas con discapacidad,
sin derecho a ello.
Este proyecto se tratará conforme a las reglas de la tabla de Fácil Despacho. Se dispondrá de
10 minutos para hablar a favor y de 10 minutos para hablar en contra. En caso de haber pocos
o ningún diputado o diputada para argumentar en contra del proyecto, el tiempo restante
podrá ser agregado al tiempo para hablar a favor.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Javier Hernández .
Antecedentes:
-Moción, sesión 69ª de la legislatura 366ª, en jueves 6 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 29ª de la
presente legislatura, en martes 28 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Ha concluido el tiempo destinado al tratamiento de este proyecto, pero aún quedan dos diputados
inscritos que no han hecho uso de la palabra, razón por la cual pido el acuerdo unánime de la Sala
para autorizarlos a intervenir por tres minutos cada uno.
¿Habría acuerdo respecto de esta propuesta?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 28 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, agradezco que me haya dado la posibilidad de intervenir en el debate de este
importante proyecto, que viene a reparar un problema de aplicación del derecho, derivado de la
aparente contradicción que habría entre el artículo 200 de ley Nº 18.290, que sanciona el uso
indebido de estacionamientos exclusivos para personas con discapacidad, y el artículo siguiente,
el 201, pues este bajaría la jerarquía de dicha infracción, de grave a menos grave. O sea, lo que se
busca con este proyecto es corregir esa discrepancia y que se respete este derecho de las
personas con discapacidad.
Sabemos que cuesta mucho encontrar dónde estacionarse en nuestras ciudades; es muy difícil,
pero para una persona que vive con discapacidad eso resulta doblemente difícil.
Este proyecto contará con mi voto favorable, porque apunta en el sentido correcto, que es corregir
este problema entre dos normas, y, además, porque establece justicia para las personas que viven
con discapacidad, que viven en condiciones muy difíciles en todo orden de cosas, por lo cual
debemos las mejoras que les permitan desarrollar sus actividades de la forma más normal posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
FOMENTO A LAS ARTES ESCÉNICAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11408-24)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre fomento a las artes escénicas.
De conformidad a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para la
discusión de este proyecto se destinarán cuatro minutos por bancada. Les solicito a los jefes de
bancada que inscriban a sus diputadas y diputados en la testera.
Damos la bienvenida a la señora ministra y al señor subsecretario de Cultura.
Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones la diputada Carolina
Marzán .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 29ª de la legislatura, en martes 28 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 23.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 29 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 32ª de la presente
legislatura, en jueves 30 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, tengo el honor de estar sentado al lado de una actriz tan importante como
Carolina Marzán . He visto cómo goza de lo que hace y su preocupación por la gente del mundo de
las artes, particularmente de las artes escénicas, lo que la enaltece de un modo importante.
Además, soy padre de una actriz, que tomó la decisión de ir a vivir al Valle del Elqui y hacer artes
escénicas de un modo distinto.
Por lo tanto, no puedo más que alegrarme de que se aborde este tema en un proyecto de ley,
porque lo he conocido en Carolina y lo he visto en mi hija y en todos los compañeros que visitaron
la casa y que han rodeado su vida, pues permite valorar esa faceta de la vida que dice relación
con el hecho de que la gente de las artes escénicas da felicidad y hace reconocer en la vida cosas
distintas.
Habitualmente valoramos lo que se relaciona con nuestras preocupaciones respecto del dinero o
de otro tipo de cosas, y dejamos fuera, en un segundo plano o en un cajón distinto, a la cultura,
particularmente a las artes escénicas, en circunstancias de que son parte integrante de la vida y
dan sentido a nuestra condición de humanidad.
Valorar la cultura y crear un consejo para que asesore en materia de artes escénicas, me parece
que responde a una necesidad muy sentida.
Además, el proyecto establece financiamiento a través de fondos, con el objeto de que quienes
ejercen las artes escénicas puedan llevar a cabo su trabajo con mayor facilidad, sin tener que
efectuar enormes esfuerzos ni tener que andar mendigando fondos, y perdonen que lo diga así. Lo
señalado les permitirá dignificar su importante labor, tal como lo merecen ellos y la sociedad.
Por lo tanto, anuncio que votaré a favor las modificaciones del Senado, y lo haré, obviamente, por
lo que he señalado: por estar al lado de Carolina, por mi hija, por sus compañeros, por todos los
artistas, por toda la gente.
Me alegra que los titiriteros y, entre otros, quienes trabajan en circos, cuya actividad no parece ser
valorada, sean reconocidos en nuestra sociedad como personas que hacen arte, que hacen
cultura, que nos alegran la vida y que son parte integral de lo que necesitamos para vivir y tener
un país mejor.
Estoy muy contento con este importante proyecto de ley. Por eso, le daré mi apoyo firme y
decidido, puesto que lo que dispone vale mucho para Chile, ya que otorga mucho significado a los
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 30 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que ejercen esta actividad, a aquellos que se dedican a las artes escénicas con esfuerzo, para lo
que se preparan con corazón y ganas, tal como nos consta a cada uno de nosotros, pero cuyo
esfuerzo no ha sido reconocido adecuadamente por la sociedad.
En consecuencia, reitero mi apoyo decidido a las enmiendas del Senado, y espero que nuestra
bancada proceda de la misma manera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11256-12)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, originado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
proteger los humedales urbanos.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los jefes de los comités parlamentarios,
para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada señora diputada o señor
diputado.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Amaro Labra .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 21ª de la
presente legislatura, en martes 7 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, se rindió en la
sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de abril 2019.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 31 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, también es la segunda vez que intervengo en este proyecto sobre humedales,
dada la importancia que tiene regular y normar esta materia.
Conforme al Convenio de Ramsar, Chile tiene actualmente catorce sitios designados como
humedales de importancia internacional, cifra que es bastante limitada, y menos de 3 por ciento
de la superficie de aquellos se encuentra protegida.
Como aquí se ha dicho, los humedales juegan un rol muy importante para la vida humana.
¡Qué bueno que este tema lo veamos hoy, fecha en que se celebra el Día Mundial del Medio
Ambiente! Será un hito relevante que la Cámara apruebe este proyecto, por una cuestión tan
significativa como es lo que nos depara el futuro.
Los humedales no solo posibilitan la existencia de fuentes de agua y vida, sino que también se
relacionan con la biodiversidad, regulan los acuíferos y el curso de las aguas en las ciudades. Al
respecto, debo decir que la gente ha sido bastante más sabia y se ha movilizado en muchas partes
porque ha visto que existen muy pocos humedales protegidos en Chile, particularmente los
urbanos.
Quiero relevar lo que señaló mi colega de La Araucanía el diputado Mellado , quien expresó que
este proyecto es expropiatorio. Difiero de esa opinión, porque, de ser así, por ejemplo, un plan
regulador que coloca restricciones para la construcción también podría considerarse expropiatorio
para alguien que tiene un terreno en el área que dicho plan incluye, pues no puede construir nada
en su propiedad.
Aquí estamos regulando un aspecto que tiene particular importancia para nuestro país.
En la Región de La Araucanía hay comunas en que la gente se ha movilizado activamente. Es el
caso de Pucón, pues como no tiene aprobado su plan regulador, en dicha comuna hoy se está
construyendo de forma absolutamente irracional y, en la práctica, se está destruyendo el humedal
que allí existe. Además, en el verano llegan a la zona lanchas y botes que contaminan con aceites,
entre otros elementos. Pero el problema principal es la destrucción del humedal de ese lugar.
Hace algunos días, fui a Trovolhue, comuna de Carahue, donde la gente cuenta con un enorme y
hermosísimo humedal, el cual tiene un nivel de desprotección también enorme.
Lo que está en juego hoy es cómo somos capaces de dar protección al referido humedal, de
asegurar a la gente de dicha localidad que se cumplirá el sueño que tiene de mantener la
biodiversidad y de aprovechar la riqueza de aquel. Ello, ya que ese humedal se encuentra aledaño
a una zona montañosa y otorga la posibilidad de desarrollar el ecoturismo, el avistamiento de
aves, entre otras actividades. La gente sueña con cómo hacer de ese lugar que le ha dado la
naturaleza, que tiene biodiversidad y riqueza, un espacio que le entregue oportunidades, y lo que
hace la ley en proyecto es, precisamente, avanzar en eso.
Asimismo, asistí a la discusión del proyecto en la comisión, que agregó un elemento que me
parece particularmente relevante: la comunidad organizada, los grupos organizados podrán pedir
a su municipio que determinado lugar sea declarado humedal urbano, el cual será catastrado y
protegido por el Ministerio del Medio Ambiente. Así, el respectivo municipio actuará de oficio o a
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 32 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
solicitud de organizaciones comunitarias reconocidas. Eso da mucha fuerza al proyecto por el
reconocimiento a la ciudadanía y la valoración ciudadana de lo que significa un humedal en el
lugar que la gente habita: un espacio de biodiversidad, de riqueza, de provisión de agua y de
futuro.
Por lo expuesto, obviamente, este proyecto contará con mi voto favorable, porque hoy, fecha en
que se celebra el Día Mundial del Medio Ambiente, en la Cámara de Diputados estamos dando una
señal clara de nuestra preocupación por la naturaleza, la biodiversidad y el cuidado del planeta, y
también de reconocimiento de que los espacios en cuestión son esenciales y debemos duplicar o
triplicar el porcentaje de 3 por ciento de humedales como áreas protegidas, no solo para la
conservación de su biodiversidad, sino también para el cuidado del planeta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A ATENCIÓN PREFERENTE DE SALUD
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12156-11)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.584, a fin de crear el derecho de atención preferente.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, la discusión
del proyecto se limitará a seis discursos de hasta cinco minutos cada uno.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Señora diputada, gustoso recabaría la unanimidad para ello, pero no tenemos quorum. En
consecuencia, no podemos hacerlo.
Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Celis .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 33 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, estamos frente a un buen proyecto, pero que, a mi juicio, nunca debió haber
existido. En teoría, el tema no debería ser materia de ley, porque en nuestro sistema público y en
el sistema privado, al cual alcanza el proyecto, no debieran existir filas con personas esperando
que les dispensen un medicamento, o adultos
mayores que deben levantarse a las 4:00 de la madrugada para conseguir una hora en el cesfam o
en el consultorio, o usuarios del sistema que deben dar vueltas increíbles para obtener fármacos y
luego deben esperar horas en las farmacias de los centros de salud para que les entreguen los
medicamentos. Eso no debiera ocurrir, porque los usuarios del sistema tienen el derecho de ser
atendidos dignamente en los servicios de salud públicos y privados, lo que se encuentra
consagrado en una ley. Sin embargo, los hechos son superiores a los deseos.
El proyecto, en forma adecuada, se hace cargo de la materia al crear el derecho de atención
preferente para nuestros adultos mayores y personas que viven con una discapacidad. El sentido
de la iniciativa es el correcto, pues repara la tremenda carga que deben llevar nuestros adultos
mayores para obtener horas de atención médica y para tomarse exámenes, retirar fármacos o
recibir el resultado de un examen de laboratorio.
En la Comisión Mixta la iniciativa fue bien corregida. Uno de los temas que allí se ventiló se
relaciona con una materia que planteó en su oportunidad el diputado René Manuel García , a quien
le encontré toda la razón. Si hay una fila de veinte personas, se le hará muy difícil al funcionario
del Servicio de Orientación Médico Estadística (SOME) determinar qué paciente tiene prioridad de
atención, independientemente de la distribución de números. Ello generará una tremenda
dificultad y un problema para las personas que están esperando en la fila y para el funcionario que
está atendiendo.
Entonces, en la Comisión Mixta se acordó algo que me parece importante y que en su momento no
visualizamos de modo adecuado, cual es que se entrega al ministerio la oportunidad de que
establezca un procedimiento en un reglamento para que nuestros adultos mayores y las personas
que padecen una discapacidad tengan una ventanilla especial para que se pueda llevar adelante
lo que establece este proyecto de ley en el sentido correcto. De lo contrario, sería poco practicable
y generaría una tremenda dificultad.
Por lo tanto, el proyecto quedó muy bien redactado, resuelve el tema de que la atención
preferente tiene que ver con la modalidad electiva y no con la urgencia. La urgencia siempre
prevalece sobre cualquier otro elemento. Independientemente de la edad, la urgencia médica y la
urgencia clínica prevalecen.
Aquí se trata de que nuestros adultos mayores y las personas que viven con discapacidad tengan
un acceso preferente en la dación de las horas médicas, la entrega de medicamentos, de
fármacos, y la entrega en el laboratorio…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 34 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
DECLARACIÓN DE INTERÉS NACIONAL DE LA EXPLOTACIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10638-08) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que declara de
interés nacional la explotación y comercialización del litio, y la Sociedad Química y Minera de
Chile S.A.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 118ª de la legislatura 366ª, en jueves 20 de
diciembre de 2018 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Minería y
Energía y continuó en la sesión 121ª de la misma legislatura, en jueves 3 de enero de 2019.
Posteriormente, el debate del proyecto continuó en las sesiones 24ª y 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de mayo de 2019 y jueves 13 de junio de 2019, respectivamente.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, el 11 de julio Chile celebra el Día de la Dignidad Nacional, el cual alude al día en
que se nacionalizó el cobre.
A nadie cabe duda de que ese hecho, aprobado por unanimidad, fue un acto patriótico que
respondía a una necesidad de los chilenos, a sus sueños y a su espíritu. Por lo tanto, la palabra
“expropiación” no me produce ningún temor, susto ni nada que se le parezca.
Por eso, este proyecto de ley, que pretende declarar al litio de interés nacional, también incluye a
la empresa Soquimich , y ello tiene que ver con un acto de soberanía de nuestro país.
Chile ha tenido hitos de soberanía con su política antártica; tal vez, con la guerra del Pacífico y con
la nacionalización del cobre. Esos son hitos de nuestra patria. Podemos sumar una acción detrás
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 35 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de la cual se pone todo el país, porque ve que es algo suyo, necesario y justo, que tiene que ver
con la propiedad del litio y con cómo vamos a hacernos de una riqueza que es parte del futuro de
Chile.
El cobre es una empresa relevante y particularmente importante, por cuanto tiene que ver con
nuestras arcas fiscales. El litio también puede serlo. Además, como se señaló, aquí podemos poner
valor agregado. El litio tiene que ver con el futuro, con la electromovilidad, con las comunicaciones
y con una industria pujante, en donde la innovación, tal vez, sea el elemento central. Ahí Chile y
los chilenos podemos hacer una apuesta interesante.
Ahora, el punto es si vamos a renunciar porque no creemos que esta riqueza natural tenga gran
importancia para el futuro de nuestro país, y nos vamos a asustar porque tiene que ser
expropiada. El problema no es la expropiación, sino con qué vamos a pagar la expropiación si ella
ocurriera. Pero lo importante es que el litio es una riqueza de nuestra patria que nos puede
generar un gran beneficio en el futuro, desde el punto de vista de la riqueza misma y del acceso a
las tecnologías, a la innovación y a hacer cosas distintas de un modo increíble.
Gracias a Dios, tenemos la suerte de que en nuestro país concurre una situación especial en el
norte, pues con Bolivia y Argentina tenemos un área de privilegio respecto de los yacimientos de
litio.
¿Por qué vamos a renunciar a esa riqueza y a negarnos a su explotación, a generar innovación y
oportunidades para Chile y para los chilenos a partir de algo a lo que podemos acceder y que
podemos explotar?
Creo que en Chile tiene todas las capacidades su gente; tienen todas las capacidades sus
gobernantes,  quienes  sean  que  estén  gobernando;  tienen  todas  las  posibilidades  sus
universidades, sus científicos, sus técnicos e ingenieros para hacer de esta una tremenda industria
para el país y una gran oportunidad para Chile.
Por lo tanto, cuando se plantea declarar que tanto la empresa Soquimich como los yacimientos de
litio sean de interés nacional, se está apuntando en un sentido correcto.
La empresa china Tianqi estuvo interesada y anduvo detrás de Chile adquiriendo parte importante
de las acciones de empresas, lo que ha sido noticia en Chile. Nos parece natural que los chinos
vengan, se apropien de nuestra riqueza y aumenten su participación en empresas de forma más
importante; sin embargo, nosotros, como chilenos, renunciamos a participar y a usar esa riqueza
como país, como Estado de Chile. Decisiones tan acertadas como las que se tomaron en su
oportunidad respecto del cobre también se pueden adoptar en función de la industria del litio.
Tenemos una tremenda oportunidad y debemos abandonar muchos prejuicios. Chile ya recorrió
este camino con el cobre, y no pasó nada de lo que algunos agoreros anunciaron. En esa ocasión,
el 11 de julio de 1971, por unanimidad, el Congreso Nacional participó en una decisión respecto
del cobre. Hoy podemos dar un primer paso para que algún día el litio tenga la misma condición
para nuestro país, sea parte de nuestra riqueza y contribuya a nuestro crecimiento y desarrollo
tecnológico. Hay mucho futuro allí.
Si como país no hacemos los esfuerzos necesarios, otros países, como Australia, van a aprovechar
los mercados y el desarrollo suficiente para que nosotros perdamos oportunidades. Son litios de
distinta naturaleza, por lo que no es la misma industria. Una industria requiere distintas
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 36 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
cantidades de agua y genera distintas condiciones de explotación. En Chile tenemos una
oportunidad respecto de esos países, dada la cantidad de agua que poseen, lo que genera
condiciones más fáciles para nosotros como país.
Tomemos esta oportunidad que la naturaleza nos ha dado y por medio de este proyecto demos los
primeros pasos en el sentido correcto, por nuestros hijos y nietos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de julio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE LA PROTECCIÓN Y FOMENTO DE
LA LACTANCIA MATERNA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. (BOLETÍN N°
11974-24)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
Día Nacional de la Protección y Fomento de la Lactancia Materna.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 2 de
julio, se destinarán cinco minutos al diputado informante y para la discusión de este proyecto,
se darán cinco minutos para hablar a favor y cinco minutos para intervenir en contra. Si no
hubiese diputados inscritos para hablar en contra, ese tiempo se sumara al de aquellos que
opinen a favor. En todo caso, cada discurso dispondrá de un tiempo máximo de 2 minutos y 30
segundos.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Carolina
Marzán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 54ª de la legislatura 366ª, en martes 7 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 127ª de la legislatura 366ª,
en miércoles 16 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 37 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, es una buena noticia para los comités de lactancia que funcionan en la
atención primaria de salud y en los hospitales el hecho de que se impulse esa actividad por medio
de un día que avale y reconozca la importancia de la lactancia materna.
Después del parto, hay un momento de extremada sensibilidad donde el padre, la madre y el
recién nacido comparten un momento único. Ese momento que genera los vínculos para el futuro
no es otro que poner al recién nacido en el pecho de la madre para que se inicie el proceso de la
lactancia materna.
En esto trabajan de modo importante muchos comités de lactancia que están radicados en el
sistema público y también en el sistema privado. Ellos estimulan a las madres a que privilegien
siempre la lactancia materna única y exclusiva hasta los seis meses, acompañada de alimentos
hasta los dos años, como un elemento de vinculo, pero además como un elemento alimentario,
porque la leche materna tiene condiciones especiales ausentes en otras leches, incluso en las
leches maternizadas, que corresponde a una mala denominación.
La leche con más propiedades para generar inmunidad, aportar proteínas importantes y establecer
vínculo es la materna. La lactancia no solo proporciona inmunidad, aporta proteínas y calorías,
sino que es el momento, la oportunidad -esto es importante en que el padre se puede incorporar
para ayudar a la madre del niño, de modo de dar cuenta del acto único de unión de un trío que
mira hacia el futuro.
La lactancia materna es mucho más que un hecho biológico: es un acto, un hecho social
importante que une a la pareja en su condición humana.
¡Qué bueno que se reconozca un día para la lactancia materna, en especial para todos los que han
trabajado por ella!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHOS DE ENFERMOS
TERMINALES A ATENCIÓN ADECUADA Y MUERTE DIGNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12507-11) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 38 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje,  sobre  reconocimiento  y  protección  de  los  derechos  de  las  personas  con
enfermedades terminales, y el buen morir.
Por acuerdo adoptado ayer por la Sala, los discursos serán de hasta cinco minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 53ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de
julio de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Antes de continuar el debate, quiero saludar y dar una cordial bienvenida a los dirigentes y las
dirigentas de la Asociación Nacional de Funcionarios de Gendarmería que se encuentran en las
tribunas, quienes han concurrido a propósito del proyecto de ley, consignado en el número 5 de la
tabla de la presente sesión, que propone la modernización de la carrera funcionaria de
Gendarmería.
Ellos han sido invitados por el diputado Jorge Brito Hasbún .
¡Bienvenidos a la Cámara de Diputados!
(Aplausos)
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis Araya .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, los cuidados paliativos en Chile están cubiertos y garantizados por el AUGE
para todos los pacientes con enfermedades oncológicas, pero no ocurre lo mismo con aquellos que
padecen otro tipo de enfermedades que les generan dolor crónico.
Al respecto, si bien este proyecto establece los cuidados paliativos para los pacientes con
enfermedades terminales, en cuyo texto se señala una definición que contribuye de modo muy
interesante a describir el concepto de enfermedad terminal, nos habría gustado que hubiese
incluido aquellas patologías que no tienen el carácter de terminal y que producen dolor crónico en
quienes las sufren.
Sin embargo, se trata de un ámbito difícil de delimitar, por cuanto es muy complicado precisar
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 39 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
cuáles son esas enfermedades, así como sus costos asociados, y cuantificar y formar los equipos
humanos dispuestos y capacitados para brindar la atención respectiva.
Por lo tanto, es positivo que se proponga limitar, por lo menos en estos momentos, los cuidados
paliativos para las personas con enfermedades terminales, pues eso contribuirá de modo
importante a aplacar el dolor que las afecta. Es cierto que el dolor es un elemento presente en
muchas enfermedades, pero no por eso vamos a permanecer indiferentes o impertérritos frente a
quienes lo sufren y esperar que les desaparezca en algún momento.
El proyecto en debate contempla las disposiciones legales que posibilita que los pacientes con
enfermedades terminales distintas al cáncer puedan tener acceso a los cuidados paliativos que
requieren para aminorar el dolor y para enfrentar las demás molestias que en muchos casos
acompañan a ese tipo de patologías, como vómitos y dificultades respiratorias, entre otras, que
generan condiciones de difícil manejo para los pacientes, para sus familias o para las personas que
estén a cargo de su cuidado. Es positivo que la iniciativa proponga otorgar un carácter especial a
ese tipo de enfermedades y que reconozca la tarea de la familia y de los cuidadores.
Algunos de los asistentes a la Comisión de Salud señalaron algo muy importante sobre las
capacidades técnicas y formativas que existen en Chile, así como respecto de la capacidad
instalada que permite a los equipos de profesionales respectivos brindar de buen modo los
cuidados paliativos. Para eso se necesitan equipos consolidados, multidisciplinarios y capaces de
dar apoyo a las familias, no solo en cuanto al manejo del dolor que afecta al paciente, sino además
desde el punto de vista psicológico, con el objeto de otorgarles mayor fortaleza y sustento social,
la matriz, incluso el soporte de la sociedad civil organizada, en la idea de dar algún nivel de apoyo
a quienes están sufriendo enfermedades terminales, que lo están pasando muy mal y que
requieren esa ayuda.
Creo que el proyecto aborda bien la materia. Además, significa desafíos importantes para el país,
por cuanto hay que formar equipos de salud que incluyan médicos y otros profesionales para que
ejerzan la tarea de apoyo a los enfermos terminales. Normalmente, esos equipos realizan dicha
labor con mucho cariño y dedicación. Además, los profesionales necesitan mucha capacitación e
imbricarse muy bien para formar un buen equipo.
Hoy, en el cesfam Amanecer , en Temuco, se está conformando un equipo con la sociedad civil
para atender ese tipo de pacientes. ¡Esas son buenas noticias! Esos equipos necesitan apoyo. Los
médicos de familia jugarán un rol importante, porque han estado formándose como paliativistas.
Por lo tanto, considero que este proyecto es bueno. No resuelve todo, pero sí resuelve de un modo
importante la situación de aquellos pacientes que la están pasando mal con enfermedades
terminales que hoy no tienen ni las coberturas ni las garantías…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 40 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En primer lugar, saludo a los señores Alfredo Moreno Charme , ministro de Obras Públicas;
Jaime Mañalich Muxi , ministro de Salud; Juan Andrés Fontaine , ministro de Economía, Fomento
y Turismo; Jorge Rivas , superintendente Servicios Sanitarios, y Lucas del Villar Montt , director
nacional del Servicio Nacional del Consumidor (Sernac).
Esta  sesión  tiene  por  objeto  analizar  el  funcionamiento  en  el  país  de  las  empresas
concesionarias de servicio público sanitario, en especial el de la Empresa de Servicios
Sanitarios de Los Lagos S.A. (Essal) y los problemas ocurridos en su planta de tratamiento de
agua potable, que han ocasionado una emergencia sanitaria y ambiental en la comuna de
Osorno.
A esta sesión han sido citados los ministros de Economía Fomento y Turismo, de Obras Públicas
y de Salud, y han sido invitados el superintendente de Servicios Sanitarios y el director
nacional del Servicio Nacional del Consumidor (Sernac).
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo del
año pasado, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Si bien esta sesión fue convocada por atribución del Presidente de esta Corporación, luego de
presentada una solicitud firmada del Comité Socialista, esta mañana hemos tomado el acuerdo
de dar en el tiempo previo exactamente el mismo espacio a los cuatro diputados que
representan a la comuna de Osorno.
En ese escenario, le corresponden cinco minutos al diputado Javier Hernández Hernández ,
cinco minutos a la diputada Emilia Nuyado Ancapichún , cinco minutos al diputado Harry
Jürgensen Rundshagen y cinco minutos al diputado Fidel Espinoza Sandoval .
Terminado el tiempo previo de veinte minutos, se procederá al uso de los tiempos
proporcionales de cada uno de los Comités.
Ruego a los señores jefes de Comités hacernos llegar el listado de los parlamentarios que
intervendrán en su representación, con el tiempo asignado para ello.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 41 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis Araya .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los señores ministros y al superintendente.
De lo que se ha conversado esta tarde, creo que hay un corolario: el agua es un bien de uso
público, es de todos y no ha dejado de ser un derecho humano. Por lo tanto, su disposición y
gestión debieran estar en manos de quienes velan por un bien de uso público y no ser entendidas
como un negocio.
¿Debiera extrañarnos lo que ocurrió en Osorno con la empresa Essal? Me parece que no, porque la
Superintendencia de Servicios Sanitarios, que tiene a su cargo la fiscalización de las empresas,
con 198 funcionarios en todo el país, es la superintendencia con el más bajo presupuesto: poco
más de 10.000 millones de pesos. Por lo tanto, no es de extrañar que una superintendencia con
esa tarea, pero sin los recursos o los medios para revisar y fiscalizar cada aspecto puntual de las
empresas, obtenga los resultados que vimos.
En la Comisión de Salud conversamos con el superintendente al respecto. Él nos explicó que a
nadie se le ocurre colocar un receptáculo con petróleo en un lugar en donde hay captación de
agua. Eso escapa a toda lógica; es una irresponsabilidad enorme de la empresa. Es una cuestión
de sentido común que la empresa no cumplió. El operario que dejó abierta la llave de paso
provocó una crisis.
No es comprensible que una empresa de tal magnitud, que presta un servicio tan vital como el
suministro de agua, incurra en un error tan frágil, tan lábil, como que a alguien se le olvide cerrar
la llave y provoque una catástrofe como la que afectó de modo importante a los ciudadanos de
Osorno.
Como bancada del Partido por la Democracia expresamos nuestra solidaridad con la gente de
Osorno. Obviamente, han sufrido y lo han pasado mal debido a que una empresa lo ha hecho
pésimo. Tuvo razón el ministro Moreno en colocarle un 1 a la empresa; tal vez habría que colocarle
un 0. Es una empresa que lo hace pésimo.
Pero no basta solo con quejarse. La bancada del PPD apunta a que el Presidente Sebastián Piñera
determine la caducidad de la empresa, en virtud de lo establecido en el artículo 26 del decreto con
fuerza de ley N° 382, de 1989, Ley General de Servicios Sanitarios, que lo faculta para tales
efectos, porque creemos que se han cumplido todas las condiciones necesarias para caducar la
concesión a esa empresa, que lo ha hecho pésimo.
Aún no conocemos todos los efectos sanitarios ni medioambientales que ha provocado ese evento,
porque fue reciente. Si bien la gente ha estado casi dos semanas sin agua, todavía no conocemos
los efectos a mediano y largo plazo.
En su página web, la empresa dice que el medio ambiente es tarea de todos, pero lo primero que
hace es tirar el petróleo al río. Obviamente parece no ser tarea de ella. Parece que nos está
traspasando esa tarea.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 42 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
NUEVO MECANISMO DE FINANCIAMIENTO PARA CAPACIDADES
ESTRATÉGICAS DE LA DEFENSA NACIONAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 7678-02)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un nuevo mecanismo de financiamiento de
las capacidades estratégicas de la defensa nacional.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
solicitar votaciones separadas e inscribirse para hacer uso de la palabra vence a las 12.00
horas de hoy.
Diputada informante de la Comisión de Defensa Nacional es la señora Maya Fernández .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 54ª de la presente legislatura, en jueves 18 de julio de
2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Defensa. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, primero, saludo a los ministros presentes en la Sala, en particular al ministro
Espina , por encontrarse vinculado a la iniciativa en discusión.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 43 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Hay proyectos de ley que son republicanos, de todo Chile, y otros, de sectores y de distinta
naturaleza. Este es efectivamente uno de aquellos: un proyecto de ley republicano que recoge la
opinión y la sensibilidad de los chilenos respecto de una materia sobre la que hemos escuchado,
por largo tiempo, que la ciudadanía ha pedido terminar con la Ley Reservada del Cobre en los
términos en que se estableció en el período de la dictadura cívico-militar en Chile.
Curiosamente, el ministro Espina , quien representa al gobierno del Presidente Sebastián Piñera y
forma parte de la centroderecha de nuestro país, ha sido un impulsor importante de este proyecto.
Eso lo agradezco enormemente, porque allí vemos una demostración de cómo somos capaces de
ponernos de acuerdo civilizadamente, conversando y mejorando esta iniciativa.
Ayer sostuve varias conversaciones con amigos senadores, y todos me decían: “Aprueben este
proyecto, porque recoge exactamente lo que hemos estado discutiendo en Chile por largos años”.
Eso que ha conversado la sociedad civil por largos años tiene que ver fundamentalmente con
cómo somos capaces de poner control civil y político a nuestras Fuerzas Armadas en lo relativo a
sus planes estratégicos para la defensa nacional y a cómo utilizarán los recursos que son de todos
los chilenos.
Se establecen siete medidas claras para que efectivamente haya control. Y ese control estará
radicado en el Congreso Nacional, en las comisiones de Defensa de la Cámara de Diputados y del
Senado, en la Contraloría General de la República, en las comisiones técnicas. Eso es una
tremenda buena noticia para Chile, porque quiere decir que se terminará con una condición
especial que hoy no tiene absolutamente ningún otro órgano del Estado.
Por tanto, esta iniciativa apunta en el sentido correcto.
En la bancada hemos estado conversando -espero que todos mis colegas actúen en consecuencia-
, y vamos a aprobar el proyecto tal como está, porque lo considero una buena inicitaiva, pues
recoge -lo dije al inicio de mi intervención- el sentir de los ciudadanos, establece mecanismos de
control y, además, da garantías a nuestras Fuerzas Armadas para que hagan bien la pega; no las
deja en situación de desmedro. Reitero: esta iniciativa da garantías a nuestras Fuerzas Armadas
para que hagan su tarea, que es lo que todos los chilenos requerimos.
Nosotros queremos a nuestras Fuerzas Armadas, pero que sean democráticas, que se encuentren
sometidas al poder civil, que muestren sus presupuestos y que podamos discutirlos, así como lo
hacemos respecto de los presupuestos de otras entidades o reparticiones del Estado.
Por eso señalé que este era un proyecto republicano. Como muy bien dijo el diputado
Ascencio denantes, este será un proyecto histórico en Chile. En ese sentido, ¡qué bueno que nos
corresponda a nosotros participar en este proyecto histórico, porque genera condiciones distintas!
También hace unos momentos expresé que esta iniciativa da garantías a nuestras Fuerzas
Armadas para que hagan bien su tarea. Al respecto, quiero agregar que dentro del ámbito de
tareas que tienen en materia de defensa nacional, el proyecto también les da garantías en lo
vinculado a lo que hoy nos acompaña en nuestro país: las emergencias. Hoy, Chile vive en
emergencias. En este sentido, el proyecto establece recursos para las Fuerzas Armadas para el
financiamiento del equipamiento adecuado, y dispone que en sus planes estratégicos incorporen
aspectos tales como la forma en que Chile abordará las emergencias ocasionadas a consecuencia
del cambio climático, que estarán presentes para siempre. La iniciativa recoge adecuadamente
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 44 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ese punto.
Por lo tanto, no veo motivo alguno para rechazar este tremendo proyecto que hoy se nos
presenta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE CARRERA FUNCIONARIA EN GENDARMERÍA DE CHILE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12431-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que moderniza la carrera funcionaria en Gendarmería de Chile.
Hago presente a la Sala que los informes de las comisiones de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, y de Hacienda se rindieron en la sesión 57a, celebrada el 25 de julio del
año en curso.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 25 de
julio de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y de la de Hacienda.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, nuestra bancada no participa en la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento ni tampoco en la Comisión de Hacienda, pero, sin embargo, hemos estado
atentos a las importantes movilizaciones que han tenido los gendarmes a lo largo de todo el país
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 45 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
en procura de mejoras que les corresponden por derecho propio.
Basta con visitar una cárcel en Chile para percatarse de la condición de precariedad laboral que
tienen los gendarmes, del nivel de confinamiento y de las condiciones de una tarea difícil.
Claramente, su labor corresponde a una tarea de alto riesgo, a una tarea de desempeño difícil
para otros efectos de la legislación. Por eso nos parece muy interesante que se haya abordado
este tema y que se les homologuen los mismos derechos que tienen otros funcionarios públicos,
en términos de reconocimientos y de abordar lo que tiene que ver fundamentalmente con el
establecimiento de bonificaciones por retiro, a las cuales podrán acceder en forma escalonada
1.262 funcionarios, entre los años 2019 y 2022.
¡Qué justo es que gente que desempeña tareas tan complicadas y difíciles como esta tenga una
homologación de derechos y, además, un ordenamiento! El trabajo desarrollado por Gendarmería
de Chile ha tenido un crecimiento bastante inorgánico en las dotaciones del país y, por lo tanto,
parece bastante prudente e interesante que aquí se aborde un ordenamiento en términos de cómo
van a estar sus estructuras a nivel de todo el país, dependiendo del decreto del Presidente de la
República.
Esa es una cuestión adecuada, porque, obviamente, una de las quejas que ha habido de parte de
los funcionarios, cuando uno visita las cárceles, es la inorganicidad, las dificultades para llevar
adelante sus tareas y la asimetría que se establece entre los establecimientos, incluso, de la
misma región. Entonces, nada más justo que hacer un reconocimiento a la enorme tarea que
realizan esos funcionarios con bastante dificultad.
Como muy bien se señaló, en ocasiones uno no sabe bien quién es el preso, porque pareciera que
los gendarmes están en esa condición, por las difíciles condiciones laborales que tienen en su vida
diaria: turnos agobiantes y mecanismos de trabajo que hacen difícil su desempeño y, obviamente,
su participación en la tarea que tienen a nivel nacional en cada lugar en que están, cual es
colaborar en la rehabilitación y reinserción de las personas que están privadas de libertad. El
trabajo que realizan, de por sí, es muy difícil; por consiguiente, su desempeño merece que
abordemos estos temas.
Adicionalmente, quiero señalar que los gendarmes no tienen derecho al AUGE, así como mucha
gente que está tanto en Dipreca como en Capredena. Creo que ese es un tema que hay que
abordar en el caso de los gendarmes. Se dice que el AUGE es un derecho universal y que ellos hoy
tienen mecanismos especiales, pero especialmente en las regiones tienen muchas dificultades
para ejercer sus derechos.
(Aplausos)
Y cuando uno plantea esta situación, la gente dice: “Sí, pero ellos tienen hospitales donde tienen
referencia”. Pero es muy distinto estar en una región, en un lugar difícil, en un lugar muy alejado
del hospital institucional, para poder ejercer esos derechos. Lo digo como un elemento adicional
que debe ser abordado en el futuro, porque se dice que el AUGE es un plan de acceso universal,
pero no lo es en la práctica.
Mi intervención tiene como fin señalar que vamos a aprobar esta tremenda demanda de los
gendarmes de Chile, porque creemos que es justa y corresponde en justicia y en derecho.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 46 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
REGULACIÓN DE MEDICAMENTOS BIOEQUIVALENTES GENÉRICOS E
IMPEDIMENTO DE INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9914-11).
[CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código  Sanitario  para  regular  los  medicamentos  bioequivalentes  genéricos  y  evitar  la
integración vertical de laboratorios y farmacias.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta seis minutos por diputada o diputado.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesiones 54ª y 55ª de la presente legislatura, en jueves
18 de julio de 2019 y miércoles 24 de julio de 2019, oportunidades en que se rindieron los
informes de las comisiones de Salud y de Hacienda, respectivamente.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis Araya .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, este proyecto, que estudiamos en la Comisión de Salud, tiene como objetivo
central disminuir el gasto de bolsillo que afrontan las personas cuando acuden a las farmacias
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 47 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
para adquirir algún medicamento. No obstante, a mi juicio, la iniciativa no será capaz de lograr
una reducción de precios, como se suponía que iba a ocurrir.
En la comisión ocurrió algo muy importante, porque se le propuso al Ejecutivo establecer algún
mecanismo de regulación de los precios de los medicamentos, como una banda de precios, que es
la forma más efectiva para regular el precio de los fármacos. Sin embargo, el gobierno no lo
aceptó -argumentó que se trata de una facultad exclusiva del Presidente de la República-, y
tampoco accedió a buscar otro mecanismo para regular de modo efectivo los precios de los
medicamentos.
El proyecto avanza en otros temas relevantes para intentar regular en algo los precios de los
medicamentos, que tendrán una reducción aproximada de 15 por ciento del valor actual. No
obstante, aún existirá una tremenda asimetría con el precio de los medicamentos que se venden
en Argentina o en Perú, pese a tratarse del mismo compuesto, del mismo fármaco.
Esa situación es muy conocida por la gente. Por eso, personas viajan a otros países, como
Argentina y Perú , a comprar el medicamento que necesitan, porque allí lo encuentran a un precio
mucho más bajo.
¿Por qué ocurre eso? Porque en esos países hay mecanismos de regulación de precios u otros
mecanismos, los que este proyecto de ley, lamentablemente, no establece.
Sin embargo, hay una cuestión importante que se logró votar y aprobar, cual es que los
medicamentos serán considerados bienes esenciales para el interés general de la nación y de la
salud pública. Es un avance, porque da a los fármacos una connotación especial. Aspirábamos a
que tuvieran un rango jurídico mayor, pero no se logró.
Reitero que lo logrado es un avance.
Otro elemento muy importante es la forma como se emitirá la receta. Ya no va a decir, por
ejemplo, Glafornil , sino metformina, que es su denominación común internacional. Hoy, en la
prescripción se pueden colocar ambas denominaciones, pero en el futuro ella será emitida con el
nombre genérico o la denominación común internacional, de manera que quien requiera el
fármaco exija que se le venda bajo esa denominación y no con un nombre de fantasía, como
ocurre hoy. Ese elemento permite contar con un mecanismo de regulación.
Por otra parte, me parece importante que la caja del medicamento lleve destacado el nombre de
la denominación común internacional, no el nombre de fantasía del fármaco. Eso es importante.
Hay un tema que votamos a favor en la comisión -presenté una indicación para que revirtamos
ese pronunciamiento-, que consiste en que los visitadores médicos no puedan ejercer su labor en
el sistema público ni en el privado. Esto ha generado conversaciones entre las personas
vinculadas con los visitadores médicos para que revirtamos esa medida. A mi juicio ello es
comprensible. Hay más de 4.500 empleos vinculados con esa actividad. El grueso de los
visitadores médicos son mujeres y más del 60 por ciento de ellas son jefas de hogar.
Por lo tanto, no tiene ningún propósito, y además tiene algunos visos de inconstitucionalidad,
prohibir a un visitador médico concurrir a una consulta o a un centro privado para informar y
promocionar los medicamentos de su laboratorio, o supeditar su ingreso a un establecimiento
público a la aprobación expresa de la dirección del establecimiento.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 48 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Otra medida importante es que se prohíbe la publicidad. No queremos publicidad en los
medicamentos, sino información, es decir, que se indique claramente a las personas qué
medicamento están consumiendo, cuáles son sus objetivos, para qué se indicó, cuáles son sus
contraindicaciones. Se trata de una cuestión que tiene que ver con educación ciudadana.
Respecto a lo que aquí se ha señalado, la Comisión de Hacienda votó algo que no tenía por qué
votar; se usó un subterfugio que no estaba autorizado ni por la Sala ni por los Comités respecto de
votar una indicación que tiene que ver con la venta de OTC -esos medicamentos de bajo costo en
el retail. La comisión votó en contra esa medida, pero ese no es el punto, ni tampoco es el
paracetamol ni los medicamentos de bajo costo; el problema radica en los medicamentos de alto
costo. Allí está el gran gasto del bolsillo de los clientes. Pretender llevar la venta de medicamentos
de bajo costo a los retail, que son los mismos dueños de las farmacias, parece inaceptable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°60. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS PARA PUEBLOS INDÍGENAS IMPLEMENTADAS POR
EL GOBIERNO Y DE AGENDA MAPUCHE ELABORADA POR ORGANIZACIONES
MAPUCHES EN LOS TRAWÜN DE TEMUCUICUI Y ERCILLA
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las políticas para pueblos indígenas que implementan
actualmente el gobierno y la agenda mapuche elaborada por organizaciones mapuches en los
trawün de Temucuicui y Ercilla .
A esta sesión han sido citados los ministros del Interior y Seguridad Pública, secretario general
de la Presidenciay de Desarrollo Social y Familia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo del
año pasado, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Damos la bienvenida al ministro secretario general de la Presidencia, señor Gonzalo Blumel , y
al ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel .
Asimismo, aprovecho de saludar a las personas de las distintas comunidades que han
concurrido a esta sesión y que se están instalando en la tribuna.
¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el asesor de Asuntos Indígenas del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, don Gonzalo Arenas ?
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 49 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
No hay acuerdo.
En el tiempo previo de quince minutos, tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Ha concluido su tiempo, diputado Monsalve .
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos y 43 segundos, el diputado Ricardo Celis Araya .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a los ministros Gonzalo Blumel y Sebastián Sichel .
Espero que visiten más la región y que conversen con la oposición allá en la región.
También saludo a Galvarino Raimán , Rogelio Nahuel , Marcelo Catrillanca , Santos Millao y Ana
Llao , dirigentes de Temucuicui que han estado mucho tiempo trabajando por la paz en la Región
de La Araucanía. El trawün que se realizó aquí fue un gran ejemplo de aquello. Ellos ahora vienen
a escuchar, a completar con esta parte el diálogo. Ya se inició la primera parte del diálogo y ahora
vienen escuchar a la contraparte. En ese sentido, quiero señalar un punto que es importante.
La ley indígena es producto, tal vez, de uno de los acuerdos políticos más grandes que ha ocurrido
en Chile, bajo el mandato del Presidente Aylwin . El 5 de octubre de 1993 se promulgó una ley que
cuida y se preocupa de los derechos de los pueblos indígenas, de los pueblos originarios de
nuestro país.
La consulta indígena, que hace poco se ha llevado a cabo, pretendió consultar desde el punto de
vista del gobierno del Presidente Piñera y no desde el punto de vista del mundo indígena. Todo lo
que hubo, y que motivó el término de esta primera fase, no tiene que ver -como leo en los
argumentos con que la consulta se suspendió o terminó por la violencia que se generó en la
región. La violencia se generó porque hubo preguntas que violentaron a los pueblos originarios.
Ellos nunca fueron consultados previamente.
Entonces, me parece muy pertinente lo que dijo el diputado Monsalve respecto de conocer cuál es
la disposición para continuar con la consulta indígena. Nosotros, como bancada del PPD, creemos
que eso tiene que terminar. No más consulta indígena en los términos en que se ha llevado a
cabo.
En segundo lugar, en el período del Presidente Ricardo Lagos se elaboró el informe de la Comisión
Verdad Histórica y Nuevo Trato. Creo que ahora corresponde hacer la segunda parte, que es lo
que se está pidiendo aquí.
Por consiguiente, nos gustaría que el ministro nos señalara cuál es la disposición para conformar
una comisión de esclarecimiento histórico, que complemente lo que ya se trabajó en los inicios de
esta década, a principios del 2000, y que terminó en 2004 o 2005, con el documento que
mencioné en el gobierno del Presidente Lagos, que tiene un valor jurídico de Estado. Queremos un
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 50 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
documento de Estado con las mismas características, en que finalmente seamos capaces de
obtener un esclarecimiento histórico respecto de los pueblos originarios, pero particularmente del
pueblo mapuche, que hoy nos convoca, y, por cierto, terminar con la militarización en la Región de
La Araucanía.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
MEJORAMIENTO DE NIVELES DE INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12288-14)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos normativos en materia de integración social y urbana.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará hoy en general y en particular, y se procederá a insertar los discursos de los
diputados y diputadas que no alcancen a intervenir.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 109ª de la legislatura 366ª, en martes 11 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 58ª de la
presente legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 35.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis Araya .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 51 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, habría que preguntarse si es primera vez que estamos conversando sobre
integración social para viviendas en Chile. La respuesta es “no”.
Se ha conversado con antelación. Chile firmó ciertos convenios, como la Declaración de Quito,
sobre asentamientos humanos y sociales y cómo construir ciudades más heterogéneas, donde
exista mayor integración.
Como se ha dicho aquí, el punto es que no está claro el significado del concepto “integración
social” en esos términos. Yo creo que el gobierno, a través de este proyecto de ley, ha perdido la
oportunidad de entregar a los municipios un rol esencial en esta materia. Incluso, como hasta el
alcalde Lavín lo ha propuesto, debieran ser los municipios los que arrienden, construyan. No
parece razonable que se proponga establecer la obligatoriedad del Estado de entregar sus
terrenos a las inmobiliarias, y que estas, con posterioridad, obtengan un subsidio de arriendo.
Lo reitero: eso no parece razonable, más aún cuando no existe claridad respecto de cuál es el
número de aquellos.
Tampoco está claro cómo se resolverá lo referido a los gastos comunes cuando existan esos
edificios, en cuanto a si dichos gastos tendrán el mismo costo para las personas que se están
integrando socialmente de modo distinto. No hay claridad sobre la manera como funcionará
aquello.
Este es un proyecto que tiene falencias importantes, pero quizás la más relevante es que no se
fortalecerá a los municipios ni al poder local, sino a las inmobiliarias.
El otro tema que se ha señalado en forma reiterada tiene que ver con el cuidado patrimonial. Al
respecto, recién me decían que el proyecto sí hace resguardo de los cuidados patrimoniales.
En Temuco, varias viviendas que hoy tienen un grado de protección han sido destruidas sin más ni
más, y no han podido intervenir ni el municipio ni la Seremi de Vivienda. Por lo tanto, la fragilidad
que tiene Chile respecto de su cuidado patrimonial es enorme.
A nosotros como bancada del Partido por la Democracia nos importa mucho el cuidado
patrimonial, nos importa mucho la integración, nos importa mucho lo que se hizo en su
oportunidad con el subsidio de integración social.
En ese aspecto, creemos que esta iniciativa no responde a las necesidades de Chile, y por eso
nuestra bancada la votará en contra.
Creo que el ministerio se perdió la oportunidad de otorgar más poder a los municipios, para que
sean los grandes gestores de lo que está proponiendo el proyecto.
En definitiva, si bien esta iniciativa contiene una buena idea y plantea un buen lineamiento, creo
que se ha perdido la oportunidad de avanzar en esta materia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 52 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Aplausos en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12043-05) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
legislación tributaria.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 21 de agosto de 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, como nos hemos dado cuenta en lo que va transcurrido de este debate, cuya
discusión en Sala comenzó esta mañana, el punto central radica en lo que estamos tratando en
este bloque temático: la integración y las medidas de compensación que el proyecto propone.
Aquí se ha dicho reiteradas veces que lo que está en discusión dice relación con lo siguiente: cómo
es posible plantear una iniciativa que propone la modernización de una reforma tributaria que
comenzó a regir hace pocos años, en el gobierno de la Presidenta Bachelet , y que todavía no está
en régimen, reforma que ha recaudado más de 16 por ciento de lo que se recaudaba antes de su
aprobación.
Tal como señalé en la sesión celebrada esta mañana, el 6 por ciento de las empresas son las que
han aportado el 85 por ciento en recaudación desde la promulgación de la reforma tributaria, en
2017. En efecto, producto de la reforma, la recaudación se ha concentrado en las empresas de
mayor volumen, con mayor capital.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 53 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Esa es una buena noticia, porque uno de los elementos centrales de la reforma, tal como lo
discutimos en su oportunidad -debate que aún persiste-, dice relación con la progresividad: qué
tenemos que hacer para que los que tienen más, paguen más, y los que tienen menos, paguen
menos.
Por lo tanto, lo que debemos preguntarnos es de qué forma resolveremos la propuesta que hace el
gobierno de reintegrar el sistema, en especial si se considera que generará una disminución en la
recaudación de 833 millones de dólares.
Ya parece extraño que se proponga modernizar la legislación tributaria en circunstancias de que la
reforma efectuada sobre la materia no está en régimen, y lo es más aún si se considera que
además se recaudará menos. No obstante, el gobierno pone su acento en que propondrá medidas
para que dicha recaudación sea igual o superior.
Por eso, en las conversaciones que sostuvimos en algún momento todos los partidos que
integramos la oposición fijamos los siguientes elementos centrales: no avanzar en una nueva
reforma tributaria hasta que la actual estuviera en régimen; que la propuesta que se presentara
fuera progresiva, no regresiva, como es el caso de este proyecto; que la modernización que se
planteara permitiera recaudar lo mismo o más que la reforma tributaria vigente, y que no se
propusiera la reintegración del sistema.
¿Por qué ponemos el acento en la reintegración? Porque, como se ha dicho muchas veces, el
beneficio que la iniciativa plantea otorgar por la vía de los impuestos directos a las personas irá en
favor de un pequeño grupo, pero ni siquiera de la industria ni del empresariado, y todos
deberemos pagar por lo que se dejará de recibir al reintegrar. ¿Cómo deberemos hacerlo? Por la
vía de los impuestos indirectos, medida que es muy regresiva, porque tiene que ver con el
impuesto del 19 por ciento del IVA, lo que no parece ser un elemento de justicia ni era lo que
esperábamos.
Sin embargo, aquí se ha señalado que es necesario llevar a cabo la modernización de la legislación
tributaria para abordar el problema de las pymes, cuyos representantes propusieron aumentar el
monto de ingresos de 50.000 UF a 75.000 UF anuales para acogerse al régimen preferencial.
Todo eso se puede conversar para llegar a una buena solución, pero lo que no parece razonable, y
es allí donde se genera el mayor problema, es que para alcanzarla se tenga que echar atrás una
reforma que costó bastante, que fue posible sacar adelante gracias a un acuerdo político
alcanzado en el Senado.
No resulta lógico que se plantee cambiar un sistema que ha recaudado 16 por ciento más por otro
de reintegración que recaudará menos, con mecanismos de compensación que no están claros y
donde todo el énfasis se pone en la implementación de la boleta electrónica como método para
evitar la elusión.
Además, si bien hay opiniones distintas respecto de la creación de un nuevo impuesto para las
plataformas digitales, el caso es que Netflix, HBO y Spotify deberán pagar más. En ese sentido,
muchos han planteado que los que compensarán al final dicho gravamen serán los consumidores,
a quienes las plataformas afectadas les transferirán ese incremento.
Por lo tanto, la disminución de la tributación por un monto de 833 millones de dólares a causa de
la reintegración deberá ser pagada por cada uno de nosotros, mediante la boleta del 19 por
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 54 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ciento, y por el aumento del costo de las plataformas digitales, como Spotify y Netflix, entre otras.
Es opinable si está o no bien que las plataformas digitales deban de pagar, pero el punto es por
qué se elaboró un proyecto de ley de modernización tributaria que finalmente transfiere el pago a
la mayoría de las personas y que deja sin pagar, por la vía del impuesto directo, al pequeño grupo
de los llamados superricos o millonarios, entre otras denominaciones que aquí se han señalado.
No quiero denostar a quienes integran ese grupo, porque a nosotros en el PPD no nos parece que
el hecho de que la gente genere riquezas sea un pecado ni que sea algo que uno deba aborrecer,
ni nada que se le parezca. Lo que sí nos parece es que las personas que generan riqueza y ganan
más, tienen que pagar más. Eso es lo que se había logrado con la reforma de la Presidenta
Bachelet .
El punto no está en denostar y decir que no. Si ellos ganan más, ¡qué bien!, pero que paguen más.
¿Qué pasará si se desarma aquello? No se favorecerá a las industrias ni a las empresas, sino a ese
pequeño grupo de personas.
Alguien me ha dicho: “Pero si la gente que tiene mucho dinero no hace retiros, porque tendría que
pagar impuestos”. Sin embargo, por cada retiro que esas personas hagan para comprarse, por
ejemplo, un yate, una 4x4 o una casa, les estaremos haciendo una donación, un regalo adicional:
les entregaremos el 27 por ciento como suple, como préstamo, para que tengan que pagar algo
distinto a lo que debe pagar el resto de los chilenos. Eso no nos parece, porque no es progresivo.
Eso no apunta en el sentido de que los que tienen más, paguen más, y que los que tienen menos,
paguen menos.
Por lo tanto, con el sistema de reintegración lo que se hará será transferir a cada una de las
personas el porcentaje con el cual un grupo privilegiado verá reducida su carga impositiva cada
vez que pague impuesto directo.
En consecuencia, como aquello no nos parece, anuncio que votaremos en contra la idea de
legislar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12043-05) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
legislación tributaria.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 55 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 21 de agosto de 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, el pago de impuestos por las plataformas digitales es bastante controversial,
incluidos la intermediación digital, el entretenimiento y el almacenamiento de datos, como
FileGroup. Inicialmente, el proyecto contemplaba un tributo de 10 por ciento.
Ahora bien, vuelvo a plantear la siguiente pregunta: ¿Por qué tenemos que establecer estos
mecanismos? Porque el corazón de la reforma tributaria que nos propone el gobierno, la
reintegración, disminuye la tributación en 833 millones de dólares, y hay que buscar mecanismos
para compensar esa disminución de recursos.
En la práctica, la reforma constituye un alivio financiero para los dueños de las empresas, los
llamados superricos, pero no para las empresas mismas. Todos los chilenos deberemos pagar ese
delta, a través de impuestos directos e indirectos. Dentro de estos últimos, el gobierno busca
recuperar recursos por la vía de la boleta electrónica y de los impuestos digitales.
Entonces, hay que decir claramente a la gente que va a tener que pagar más por el
entretenimiento, por ejemplo, por Netflix, HBO Go y otros servicios. Algunos señalan que es justo
que esas empresas paguen, porque son transnacionales, tal como indicó el diputado Melero . Es un
tema opinable y discutible.
Al respecto, quiero decir dos cosas que me parecen interesantes. En primer lugar, al no estar
emplazadas en el territorio nacional, esas empresas no pueden recuperar el IVA, a diferencia de lo
que ocurre con las empresas nacionales.
En segundo lugar, tal como ya se ha dicho, quienes van a pagar finalmente no van a ser las
grandes empresas, sino las personas, todos nosotros.
Por lo tanto, se pagarán impuestos por concepto de entretenimiento y de la intermediación digital
para la compra de libros, de música, de películas y de otros productos. Algo que debía pagar la
empresa, lo van a terminar pagando las personas. Allí hago un punto.
En ese sentido, parecía más razonable que ese impuesto fuese de 10 por ciento, no de 19 por
ciento como terminó siendo.
Lo central para mí es que todo esto se deriva de una mala decisión del gobierno. Nuestra objeción
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 56 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
como bancada PPD se centra fundamentalmente en la reintegración, en una reforma que
recolecta, toma y recauda menos dinero del que teníamos. Esos hechos han derivado en que todo
se compense por la vía de los impuestos indirectos.
Adicionalmente, y siendo este un tema bastante opinable, leí que esto no está resuelto en el
mundo. Hay muchas alternativas. En un mundo globalizado, estos elementos son importantes de
discutir y de conversar, pero finalmente quien termina pagando es el consumidor. Ese es un hecho
cierto respecto del cual la gente que nos ve o escucha tiene claridad.
Repito que este debate se deriva de una mala decisión del gobierno, ya que favorece a un
pequeño porcentaje de empresarios y no a la gente común, a la que camina y paga el IVA y por el
cual recibe una boleta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12043-05) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
legislación tributaria.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 21 de agosto de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis Araya .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, sin tratar de ser intérprete de la diputada Catalina Pérez , comparto varios de
los juicios que ella ha emitido.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 57 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Miremos el lado positivo. Es bueno que en la reforma tributaria se haya sido incorporado el
capítulo. Me parece una buena noticia y avanza en el sentido correcto. Ahora, sí comparto la idea
de que se ha perdido la oportunidad para profundizar en esta materia en varios puntos, y uno es el
de las energías renovables no convencionales. Es necesario decir que previamente existía una
carga impositiva y las energías renovables convencionales pagan en igualdad de condiciones. Es
un hecho que, a todas luces, debiese ser corregido, pero se perdió una oportunidad de hacerlo.
Respecto de la modificación de la potencia térmica por la cantidad de material contaminante
definitivo, pareciera ser que cien toneladas por año para material particulado es suficiente, pero
tal vez respecto del CO2 es una medida poco ambiciosa. Aquí queda pendiente una cuestión, entre
otros motivos, porque solo contempla las calderas y turbinas, sin considerar que hay otras fuentes
contaminantes que no han sido contempladas.
Dada la emergencia climática que vive el mundo y que se ha manifestado en nuestro país, el plazo
hasta el año 2025 parece demasiado. Entiendo que la industria necesita un tiempo para
adecuarse, pero la urgencia de la emergencia climática es real, no es un invento y no puede ser
relativizada. Me parece que se podría haber avanzado mucho más en este sentido.
En lo que la bancada del PPD no está de acuerdo es con las compensaciones, pues se debió
avanzar hacia la mitigación y la reducción de las emisiones, pero de ninguna manera hacia la
compensación, porque con ello no se termina el incentivo para contaminar, sino que se busca un
reemplazo. ¿A quién se le va a transferir el costo de los mecanismos que se estimen necesarios
para hacer la compensación? Al consumidor, a quien compre y pague el producto final. Eso es lo
que va a ocurrir. Entonces, reitero que estamos perdiendo una oportunidad. Insisto en que hay un
capítulo interesante que deberíamos abordar.
Respecto del tema del diésel, al focalizarlo solo en la importación de los vehículos livianos que
usan diésel, se deja fuera a todo el resto del parque automotor que lo usa. Ahí también tenemos
otro elemento que podría haberse abordado. Si bien focalizar para obtener 40 millones de dólares
por esta vía parece razonable, bien pudo haberse hecho algo más si consideramos la emergencia
climática que vive el país y el mundo.
Por eso, comparto mucho de lo que señaló la diputada Catalina Pérez en cuanto a que nos
estamos perdiendo una oportunidad, que pudo haberse hecho mejor, que las metas son pocas
ambiciosas, dada la emergencia climática que vivimos y la urgencia que reviste esta materia.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 58 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12043-05)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza
la legislación tributaria. Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo
Ramírez Diez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Hacienda, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 20 de
agosto 2019. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Quedará constancia de su solicitud, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, nuestro partido no tiene ningún representante en la Comisión de Hacienda; sin
embargo, tuve la oportunidad de participar en ella dados los acuerdos que, como oposición,
suscribimos en su momento. Al respecto, debo manifestar que hubo cosas que nos parecieron
importantes.
En primer lugar, nos parecía inoportuno iniciar un nuevo proyecto de reforma tributaria cuando
aún no conocíamos ni habíamos evaluado la que tiene poco tiempo de vigencia -desde el segundo
gobierno de la Presidenta Bachelet - y que ni siquiera estaba en completo régimen cuando la
iniciativa ingresó a tramitación.
Por otra parte, existe un elemento que consideramos central, que pareciera ser el punto más
álgido de este proyecto y respecto del cual hemos sido muy claros: la reintegración.
Se ha dicho que necesitamos argumentos. Yo pienso lo mismo. En su oportunidad, el mismo
Ministerio de Hacienda envió un oficio de respuesta a la comisión cuando se le preguntó acerca de
cuáles eran las empresas que se beneficiarían mayormente con la reintegración. Fíjense que de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 59 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
184.270 empresas, 11.556 se verían favorecidas. El punto radica en que estas más de once mil
empresas hoy están aportando el 75 por ciento de la recaudación tributaria.
Otro de los elementos que nos parecían importantes en esta materia era la progresividad. Es decir,
que aquellos que tienen más, que paguen más, y el que tiene menos, que pague menos.
Sin embargo, al reintegrar el sistema, ¿a quiénes se beneficiará? A esas 11.556 empresas. O sea,
no es cierto lo que aquí se dice en cuanto a que la integración favorecerá en especial a las pymes.
Aquí se está beneficiando a esas más de once mil empresas, que son las que están entregando
mayor recaudación. Y son justamente esas empresas las que dejarán esta menor recaudación, de
883 millones de dólares.
¿Cómo se recaudará? Se trasladará la recaudación, que no favorece ni siquiera a la empresa, sino
al empresario. ¿Quién pagará? ¿Cómo se suplirá la menor recaudación? Se suplirá con el pago de
cada uno de los chilenos, con la boleta electrónica del negocio de la señora de la esquina, porque
se supone que con aquella seremos capaces de generar mayor recaudación.
Creo que aquí se está cargando la recaudación en quienes tienen menos, en las personas, y los
grandes empresarios van a…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
ADECUACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE DOCUMENTOS
ELECTRÓNICOS LABORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12826-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que adecua el Código del Trabajo
en materia de documentos electrónicos laborales.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 60 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Informo a la Sala que a continuación intervendrán sobre este proyecto los diputados Ricardo Celis
y Gael Yeomans .
Asimismo, aclaro que, por acuerdo, este debate se cerrará a las 21.00 horas, para posteriormente
proceder a las votaciones, por lo que cuatro o cinco diputados no tendrán posibilidad de hacer uso
de la palabra.
Por consiguiente, propongo que, luego de la intervención de la diputada Gael Yeomans ,
restrinjamos el tiempo de las intervenciones a tres minutos por diputado para que todos puedan
intervenir.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis Araya .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, separaré en dos líneas mi intervención. La primera línea tiene que ver con que
me parece inadmisible que se haya pretendido que votáramos este proyecto a las 13.00 horas -se
lo digo principalmente al señor ministro-, sin discusión y sin informe de la comisión. Eso no es
tolerable en democracia, pues empequeñece la labor del Congreso Nacional y del ministerio,
especialmente del ministro. Eso no debió haber ocurrido.
Es más, mi bancada me reclamó por haber dado la unanimidad para que se incluyera este
proyecto. En todo caso, quiero que se sepa que no es cierto que hayamos accedido a eso; lo que
ocurrió es que, en la práctica, se nos obligó a votar este proyecto sin discusión y sin informe de la
comisión. Lo que acordamos en la reunión de los Comités fue la extensión del horario, desde las
12.45 a las 13.45 horas. Reitero que esa práctica no es buena ni adecuada.
No obstante, considero que la iniciativa es un buen proyecto, porque, tal como se ha señalado, la
tecnología no puede quedar ajena al mundo del trabajo ni de nuestros trabajadores. El 31 por
ciento de los empleados tiene menos de 25 años, en tanto que dos tercios de los trabajadores que
integran nuestra fuerza laboral tienen entre 18 y 45 años de edad, y el primero de esos grupos usa
las tecnologías de la información como una herramienta importante en sus vidas para una gran
diversidad de cosas.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 61 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por lo tanto, el proyecto es bueno y avanza en la línea correcta, pero mejora aún más con las
correcciones de la comisión, que ya se han mencionado, realizadas en la tarde de hoy, y la
elaboración del informe. En esa oportunidad se presentan las indicaciones, que se votan
favorablemente, porque son oportunas y buscan proteger a los trabajadores.
Aquí se establece un elemento importante: los trabajadores no están obligados a usar este
instrumento si no lo quieren utilizar, y si renuncian a usarlo, pueden usar el acto presencial, sin
que ello signifique que tendrá más garantías, como ha dicho el diputado Silber .
Por otra parte, si el trabajador considera que ha habido abusos en los términos del finiquito,
también puede recurrir a los tribunales y tomar un camino distinto. Por lo tanto, no está obligado y
dispone de herramientas para enfrentar esa posibilidad.
En consecuencia, reitero que, en mi opinión, el proyecto apunta en el sentido correcto, porque no
nos podemos quedar atrás en la modernización. ¿A qué se debe el gran orgullo que sienten los
chilenos por el Servicio de Impuestos Internos o por el Servicio de Registro Civil e Identificación, en
donde se realizan actos muy sensibles? ¡A que sentimos plena confianza al usar sus servicios!
En esta iniciativa se establece una alternativa para que esa población de jóvenes, que usan
prácticamente para todo las tecnologías de la información, puedan ocuparla además para resolver
un asunto laboral, es especial si consideramos que los jóvenes de hoy tienen la tendencia a
cambiar de trabajo con cierta habitualidad.
Si bien con esta iniciativa se avanza en la línea adecuada, reclamo por el procedimiento que se
pretendió instalar e imponer hoy para que se votara la iniciativa, sin ninguna alternativa e, incluso,
sin que fuera vista por la comisión. Menos mal que se hizo la corrección de modo oportuno, para
que esto fuera tratado por la comisión, con la votación que conocemos.
Votaré favorable el proyecto, porque avanza en el sentido de la modernización. La comisión
trabajó bien, al igual que la oposición, introduciendo indicaciones que fueron aprobadas de
manera transversal, para proteger al trabajador en esa relación asimétrica que existe con su
empleador.
Espero que lo que sucedió esta mañana no vuelva a repetirse, porque no es bueno para esta
Cámara ni para el Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE ELABORACIÓN, COMERCIALIZACIÓN,
DENOMINACIÓN Y ETIQUETADO DE LA LECHE Y PRODUCTOS LÁCTEOS
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 11417-01,
11661-11 Y 11986-01)
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 62 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de
resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la
tramitación del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece normas sobre
elaboración, comercialización, denominación y etiquetado de la leche y productos lácteos y la
obligación de etiquetar en los envases el origen y el tipo de la leche y otros productos lácteos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgará la palabra a seis diputadas y diputados, hasta por cinco minutos a
cada uno.
Como se informó ayer durante la lectura de los acuerdos de los Comités, se dará preferencia a
los cinco parlamentarios a los que les correspondió representar a la Cámara de Diputados en la
Comisión Mixta.
Hasta el momento están inscritos para hacer uso de la palabra los diputados Javier Hernández ,
Frank Sauerbaum , Iván Flores y Pablo Kast .
Solicito que los parlamentarios que participaron en la Comisión Mixta y que aún no se han
inscrito, la diputada Sepúlveda y el diputado Espinoza , lo hagan a la brevedad si desean
intervenir.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, este proyecto parece bastante menor, pero es realmente importante, tanto
para la industria nacional y los productores chilenos, como también para los derechos de los
consumidores.
Recuerdo el caso de la leche proveniente de Chernóbil, específicamente de la zona contaminada.
En ese entonces llegó bastante leche al país y muchos la consumimos sin saber su origen y sin
tener la información de lo que estábamos consumiendo realmente. ¿Por qué sucedió? Porque
faltaba transparencia respecto de lo que estábamos consumiendo.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 63 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Se nos dice que algunos productos son leche, con la palabra leche empleada en forma genérica,
pero no todos son, como aquí se ha dicho, compuestos de leche de origen mamífero por secreción
láctea, por lo que creo que los consumidores merecen saber claramente qué es lo que están
adquiriendo. También tienen derecho a elegir si quieren consumir leche que viene de Uruguay o
de otro país, o si quieren consumir leche chilena. Además, los consumidores tienen derecho a
saber si la leche es reconstituida y si tiene o no algún aditivo.
En consecuencia, además de los aspectos sanitarios relacionados con consumir una leche que sea
lo que realmente dice ser y que tenga el valor nutritivo que declara tener, se deben considerar
aspectos relativos a la transparencia y al derecho que tienen los consumidores a saber claramente
qué es lo que están consumiendo.
Por otra parte, y adicionalmente, es necesario proteger de modo adecuado nuestros productos
nacionales, toda vez que con los tratados de libre comercio el mercado abierto genera condiciones
distintas, pues ingresa gran cantidad de productos de otros países que algunas personas quizás no
quieren consumir por distintas razones, como, por ejemplo, porque sienten desconfianza, porque
no les dan garantías o porque prefieren que el producto que van a consumir sea originario de
nuestro país.
Este proyecto, que parece un proyecto bastante fácil y que podría tener una importancia menor,
en  realidad  tiene  una  importancia  muy  alta,  fundamentalmente  por  el  derecho  de  los
consumidores a saber claramente lo que consumen, por los aspectos sanitarios que ello implica y,
por cierto, por la protección de nuestra industria nacional dada nuestra condición de ser un
mercado abierto.
Pienso que esta es una buena iniciativa que avanza en el sentido correcto: está bien elaborada,
tiene los elementos necesarios para cumplir su propósito y apunta hacia el objetivo al que
queremos avanzar con muchos productos en relación con el etiquetado, a fin de que los
consumidores sepan claramente qué es lo que compran, qué es lo que consumen, cuál es su
origen y cuál es su trazabilidad.
Espero que se apruebe en forma unánime, porque -repito- apunta a proteger a los consumidores, a
los productores y a los productos nacionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DE LAS JUNTAS DE VIGILANCIA RURAL
Y DESARROLLO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12090-
01)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 64 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece el Día Nacional de las Juntas de Vigilancia Rural y Desarrollo.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Jorge Rathgeb .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la legislatura 366ª, en jueves 13 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 26ª de la
presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, hoy se celebra el Día Internacional de la Mujer Indígena, por lo que quiero
saludar a las diputadas Aracely Leuquén y Emilia Nuyado , representantes del mundo indígena en
la Cámara de Diputados.
En lo referido a las juntas de vigilancia rural y desarrollo, quiero decir, tal como aquí se ha
señalado, que estas organizaciones nacieron en la Región de La Araucanía, comuna de Carahue,
que es parte de mi distrito, una zona altamente rural donde se encuentra la mayor expresión de la
sociedad civil organizada, pues las personas las formaron hace varios años para defender sus
bienes, fundamentalmente su ganado, que es parte integrante y lo más importante que tiene una
familia del campo, porque constituye su fuente de subsistencia a la que han dedicado su vida. Por
tanto, dada su preocupación por aquello, la gente se organizó y a la fecha existen 238 juntas de
vigilancia catastradas, organizadas y registradas en la Región de La Araucanía.
Además de agradecer a personas como Susana Cheuquian , de Nueva Imperial, una gran dirigenta
y muy activa en materias relacionadas con tales organizaciones, debo señalar que Carabineros de
Chile también realiza una labor muy activa a nivel de las comunas rurales con ellas, que en la
Región de La Araucanía tiene a su cargo el mayor Ismael Opazo , quien es muy diligente en su
relación con la comunidad, con la gente, con los parlamentarios, con los concejales, en fin, con
todos.
Las juntas de vigilancia trabajan activamente, no solo para defender su ganado u otros bienes,
sino también para levantar catastros de caminos dañados, acudir en ayuda de personas enfermas,
colaborar con alguien que necesite transportar algo, etcétera. Es decir, se trata de una labor social
importantísima, por lo que me parece muy merecido que se instaure un día nacional en
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 65 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
reconocimiento a dichas organizaciones y a toda la gente que ha trabajado en ellas por mucho
tiempo, a título gratuito y con mucho esfuerzo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE ACTUACIONES
DEL MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, Y ORGANISMOS
POLICIALES EN RELACIÓN CON HECHOS QUE TERMINARON EN LA MUERTE
DEL COMUNERO MAPUCHE CAMILO CATRILLANCA (CEI 19)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de las
actuaciones del Ministerio del Interior, Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile en
relación con los hechos que concluyeron en la muerte del comunero mapuche Camilo
Catrillanca .
De conformidad con los acuerdos de los Comités, se destinarán diez minutos para la rendición
del informe -ruego al diputado informante ajustarse al tiempo asignado- y una hora para el
debate, distribuida proporcionalmente entre los comités, según los tiempos que a continuación
indico: Comité Renovación Nacional, 13 minutos y 56 segundos; Comité Unión Demócrata
Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 58 segundos; Comité
Demócrata Cristiano, 5 minutos y 25 segundos; Comité Partido Comunista-Independientes, 3
minutos y 29 segundos; Comité Partido Radical-Independientes, 3 minutos y 6 segundos;
Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución
Democrática-Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Partido por la Democracia, 2
minutos y 43 segundos; Comité Partido Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos; Comité
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 2 minutos y 19 segundos; Comité Mixto
Humanista, Ecologista Verde e Independientes, 1 minutos y 56 segundos.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Ricardo Celis Araya .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Especial Investigadora de actuaciones del Ministerio del Interior,
Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile en los hechos que concluyeron en la muerte
del comunero mapuche Camilo Catrillanca , sesión 54ª de la presente legislatura, en jueves 18
de julio 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 66 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis Araya .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, uno debiera preguntarse si los responsables de la muerte de Camilo Catrillanca
son necesariamente los suboficiales Ávila y Alarcón . A mi entender, ellos fueron sujetos de una
circunstancia que tiene un entorno político.
No digo que el subsecretario Ubilla haya ido y disparado, ni que haya querido hacerlo; tampoco
que el ministro Chadwick haya querido un resultado de esa naturaleza.
Este es uno de los crímenes más alevosos, es un quiebre intensísimo y una violación de los
derechos humanos de un pueblo originario; es uno de los crímenes más graves que han ocurrido
en el último tiempo. Por ello, no entendería que esta Cámara no sancionara esos hechos de modo
enérgico y categórico.
Se trata de una situación en que los derechos humanos de un pueblo se han visto violentados, en
que una institución del Estado se ha organizado para mentir y en que los responsables de aquel
entonces se negaron a asistir a la comisión especial investigadora de la Cámara de Diputados
encargada de indagar esos hechos, partiendo por el ex general director Hermes Soto . Debido a
ello, uno tiene todo el derecho de pensar que allí se produjo una acción concertada. Hubo una
acción concertada para mentir y estuvieron en Pailahueque para definir qué se iba a decir, cuál
sería la mentira que se iba a instalar en Chile en relación con ese asesinato.
Eso es muy grave, y lo hizo una institución que, con todo lo que la estimo, la quiero y la puedo
estimar, fue Carabineros de Chile, que tiene responsabilidades políticas.
Lamentablemente, esa línea de mando le hizo un tremendo daño a Carabineros de Chile. La
institución debe asumirlo, debe cambiar sus protocolos, y el ministro Chadwick también, porque la
ley obliga al ministro y al subsecretario del Interior a tener orden y dirección política sobre las
instituciones.
El no control de Carabineros de Chile por parte del ministro Chadwick y del subsecretario Ubilla ,
además de otros ministros del Interior y subsecretarios que hubo antes, lo que terminó con la
muerte de otros comuneros, también conlleva responsabilidades políticas. En noviembre de 2018,
esas responsabilidades recayeron en el ministro Chadwick y en el subsecretario Ubilla ; pero esta
ha sido una política del Estado, una forma en que el Estado ha querido resolver ese problema
político con un pueblo originario.
No se trata de que los ministros hayan estado allí, que hayan participado o que hayan querido que
eso ocurra; aquí se han violado los derechos humanos de un pueblo de una forma flagrante, atroz,
horrorosa…
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 67 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
DECLARACIÓN DE INTERÉS NACIONAL DE LA EXPLOTACIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10638-08)
El señor FLORES, Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara de interés nacional la
explotación y comercialización del litio, y la Sociedad Química y Minera de Chile S.A.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Minería y Energía el diputado señor Esteban
Velásquez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 59ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis Araya .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, como ya se ha dicho, el litio es relevante en Chile; tenemos recursos y reservas
-una de las más importantes del mundo-, el 48 por ciento de las reservas mundiales.
De los derivados de los compuestos del litio, el carbonato de litio, que se ocupa en electrónica,
cerámica y vehículos eléctricos, que son las cuestiones del futuro, tiene supuestamente una
participación proyectada en el mercado de 41,8 por ciento. Por eso, no cabe duda de que el futuro
económico de Chile está ligado al litio, particularmente en sus formas de salmuera, que es la
modalidad más relevante que hay en Chile.
Como aquí se ha dicho, hay que recordar que la Constitución Política, en su artículo 19, número
24º, inciso tercero, establece que nadie puede, en caso alguno, ser privado de su propiedad sino
en virtud de ley general o especial que autorice la expropiación por causa de utilidad pública o de
interés nacional calificada por el legislador, que es lo que queremos reafirmar aquí al declarar el
litio como de interés nacional, en cuanto a su explotación, industrialización y comercialización.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 68 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
A su vez, el mismo número 24° del artículo 19 de la Constitución, en su inciso séptimo, establece
que el Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las
minas. No obstante lo señalado, el inciso octavo de la disposición citada establece que la ley -en
este caso, la Ley Orgánica Constitucional sobre Concesiones Mineras- deberá determinar qué
sustancias mineras pueden ser objeto de concesiones de exploración o de explotación, y que la
concesión minera está protegida por la garantía del derecho de propiedad.
La Ley N° 18.097, Orgánica Constitucional sobre Concesiones Mineras, de febrero de 1990, en su
artículo 3º establece que “No son susceptibles de concesión minera los hidrocarburos líquidos o
gaseosos, el litio, los yacimientos de cualquier especie existentes en las aguas marítimas
sometidas a la jurisdicción nacional ni los yacimientos de cualquier especie situados, en todo o en
parte, en zonas que conforme a la ley, se determinen como importantes para la seguridad
nacional con efectos mineros,...”.
Sin embargo, la propia Constitución, en su artículo 19, número 24°, reconoce: “La exploración, la
explotación o el beneficio de los yacimientos que contengan sustancias no susceptibles de
concesión, podrán ejecutarse directamente por el Estado o por sus empresas, o por medio de
concesiones administrativas o de contratos especiales de operación, con los requisitos y bajo las
condiciones que el Presidente de la República fije, para cada caso, por decreto supremo.”.
Por lo tanto, la explotación de los yacimientos no concesionables puede ejecutarse directamente
por el Estado o por algunas de sus empresas. No obstante, también puede otorgar concesión
administrativa o firmar contratos especiales de operación con particulares, con las condiciones y
requisitos que para cada caso establezca el Presidente de la República en el respectivo decreto
supremo. Esto es lo que ocurre hoy en día con el litio en Chile: está siendo explotado por
Soquimich, que fue una empresa del Estado, bajo la figura de concesión administrativa o contrato
especial de operación. Por ello, en tanto cumpla con las condiciones que autorizó el decreto
supremo respectivo, puede seguir explotando esta sustancia minera, y si el Estado no respetara
esas condiciones, puede demandarlo.
Por lo tanto, este proyecto es un buen gesto político en relación con el interés que existe para
mantener el litio como una sustancia minera reservada para su explotación por el Estado. No
obstante, podría tener poca aplicación práctica dado que la mayoría de las normas que se regulan
están contenidas en la Constitución.
Lo que hacemos hoy es reafirmar nuestro interés y nuestra valoración de las riquezas naturales en
Chile, particularmente del litio, que tiene que ver con el futuro.
Por lo tanto, como PPD vamos a apoyar esta moción en sus artículos 1° y 2°, porque nos parece
importante dar una señal de lo relevante que es el litio en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 69 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
NORMATIVA PARA LA CONSERVACIÓN DE HUMEDALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11935-33)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que establece normas para asegurar la conservación de
humedales y regula su manejo y afectación.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Daniel
Núñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 51ª de la legislatura 366ª, en martes 31 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 34.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 21ª de la presente
legislatura, en martes 7 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis Araya .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, me alegro mucho de que estemos discutiendo este proyecto, al cual me
invitaron a ser uno de los mocionantes. Hoy, cuando hablamos de los efectos del cambio climático
o de la emergencia climática, los humedales cumplen un rol fundamental en cuanto a la
biodiversidad. No obstante su importancia, desde inicios del siglo pasado ya se han perdido dos
tercios de los humedales en el planeta. Por lo tanto, su valor es incuestionable.
En otra oportunidad, se discutió en la Sala el proyecto sobre la protección de los humedales
urbanos, por lo que la iniciativa que hoy discutimos viene a complementar los escasos proyectos
Ramsar existentes en Chile. El diputado informante señaló que en Chile hay 42 humedales
urbanos, pero, tengo entendido que son menos de 20. En todo caso, ambos son números muy
bajos.
En cuanto a la cantidad de hectáreas protegidas de humedales, es realmente baja. Si observamos
cuántas hectáreas de humedales están protegidas por región, nos percataremos de que son muy
pocas, como, por ejemplo, de La Araucanía, del Biobío y del Maule, regiones en las cuales son
importantísimos los humedales.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 70 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En la Región de Coquimbo, que sufre los efectos de la sequía y del cambio climático de manera
muy seria, los humedales desempeñan una función muy importante, porque no solo son un
espacio para la mantención y generación de biodiversidad, sino que también son reguladores de
los caudales de los ríos y de los flujos de las napas subterráneas, pues son verdaderas esponjas
reguladoras de las ciudades o de las zonas periurbanas en cuanto a la disponibilidad de agua.
Por lo tanto, si hablamos de megasequías, obviamente, debe haber una ley que asuma la tarea de
proteger los humedales. Me alegro mucho de que la definición de humedal presente en este
proyecto sea la misma que aparece en el proyecto de protección de humedales periurbanos, lo
que demuestra una uniformidad de criterios en esta materia, y esa es una buena noticia. Sin
embargo, lo que no es una buena noticia es que muchas de las zonas que reúnen la condición de
humedales no están adecuadamente protegidas. Frente a la crisis o emergencia climática que vive
el mundo, los humedales desempeñan una función muy relevante. Por lo tanto, este proyecto
apunta en el sentido correcto.
De igual forma, hay una definición que me parece muy interesante. Muchas de las zonas
consideradas como humedales, que son conocidas como tales por los ciudadanos de esas
comunas, son intervenidas de modo irregular y permanentemente con maquinarias, residuos
industriales o, incluso, obras que se llevan a cabo, como caminos, porque llegan e intervienen esas
zonas que reúnen las condiciones de humedal y alteran el medio, y con ello cambian la condición
básica y fundamental del humedal.
También se desarrolla actividad humana permanente que altera, incluso, los flujos de los caudales
de  agua,  los  que  supuestamente  están  regulados  por  la  DGA.  Sin  embargo,  eso  pasa
desapercibido, y los humedales, que en su mayoría son privados, son intervenidos de modo
inadecuado, cambiando de forma importante la naturaleza y el ecosistema, a sabiendas del rol
relevante que cumplen.
En muchas ocasiones, las personas consideran que los humedales son espacios para ir a tirar
basura y desechos, y no les dan el cuidado que merecen. Por eso, me parece muy bien que se les
otorgue la condición de interés de uso público a los humedales.
Por lo tanto, debido al particular momento que vive Chile, considerado uno de los diez países más
vulnerables en relación con el cambio climático, es muy destacable que estemos generando y
trabajando en leyes complementarias dirigidas a la protección de los humedales que están bajo la
protección del Convenio de Ramsar. Se han promulgado leyes relacionadas con humedales
urbanos y periurbanos; sin embargo, el proyecto en debate alcanza a todos aquellos que se
encuentran en una situación distinta de esas dos condiciones.
Me parece que este es un proyecto oportuno, que tiene que ver con el momento que vive el
planeta, y particularmente Chile, como país vulnerable. Además, nos hace reconsiderar y
revalorizar algo tan importante desde el punto de vista de la biodiversidad de los ecosistemas
como son los humedales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 71 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
EDUCACIÓN, SEÑORA MARCELA CUBILLOS SIGALL
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y el artículo 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación
constitucional deducida por once señoras diputadas y señores diputados en contra de la
ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra de la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos
Sigall , sesión 72ª de la presente legislatura, en martes 10 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall . Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, invoco el artículo 167 del Reglamento, ya que en una reunión de los Comités
Parlamentarios, el diputado Osvaldo Urrutia , con justa razón, hizo presente la necesidad de
fundamentar el voto, básicamente por el mecanismo de la proporcionalidad en la Cámara, lo que
parece un hecho razonable y justo. Pues bien, en su oportunidad, durante este año, el Comité de
Renovación Nacional pidió que, a base del mismo argumento de proporcionalidad, se estableciera
un pareo con una diputada que estaba en una situación de salud, hecho independiente de ella,
que nada tenía que ver con su decisión de participar en la Cámara y de mantener la
proporcionalidad que hay al interior.
Hoy, el Comité del Partido por la Democracia se encuentra exactamente en la misma situación: el
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 72 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
diputado Tucapel Jiménez está hospitalizado y se encuentra en una situación que le impide asistir
a la Cámara y mantener la proporcionalidad de votos que corresponde.
Por ello, solicitamos al Comité de Renovación Nacional reciprocidad en la materia y que nos den el
pareo para el diputado Tucapel Jiménez , de la misma forma en que nosotros lo hicimos durante el
año en curso por una diputada de su bancada que estaba en una situación similar, a fin de
mantener la proporcionalidad, la democracia y el fair play necesario.
Hemos intentado que el diputado Tucapel Jiménez esté acá, pero no se ha podido. Su presencia en
la Sala es emocional y biológicamente imposible. Por lo tanto, reitero, pido a Chile Vamos, al
oficialismo, particularmente a Renovación Nacional, que otorgue el pareo para el diputado Tucapel
Jiménez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 73 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y seis segundos, el diputado señor Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero decirle al ministro Chadwick que la gente hoy día tiene
miedo, tiene desesperanza y mucho dolor. Eso es lo que se ha manifestado acá.
El Partido por la Democracia apoyará todas aquellas medidas que apunten a disminuir el gasto de
bolsillo de las familias chilenas. Por cierto, vamos a analizar el mérito de cada uno de los
proyectos, pero vamos a aprobar todas aquellas medidas que signifiquen menos gastos para las
familias, que alivien su carga económica.
En segundo lugar, no queremos que nos escuchen a nosotros; queremos que escuchen a la calle,
al pueblo, que escuchen a la gente que hoy está manifestándose. La gente quiere participar,
opinar, y para eso hay que establecer todos los mecanismos necesarios para convocar a un
plebiscito nacional. Es la forma que la gente requiere para, institucionalmente, dar su opinión del
Chile que quiere. ¿Para qué? Para avanzar hacia una nueva Constitución, porque la que hoy
tenemos ya no da el ancho para atender las demandas de la sociedad.
En tercer lugar, ¿quién va a pagar la propuesta que hizo el Presidente el día de ayer? No hemos
escuchado nada sobre reintegración. ¿Quiénes van a pagar los 800 millones o los 1.000 millones?
¿De dónde van a venir? ¡De las boletas electrónicas, de las plataformas digitales! ¿Quiénes van a
pagar eso? Los mismos que están en la calle.
En definitiva, ¿cuál es el aporte que van a hacer los grandes empresarios a Chile? Se dice que se
va a entregar un suplemento para que los trabajadores lleguen a 350.000 pesos mensuales de
sueldo, lo que me parece un hecho importante e interesante; pero ¿por qué van a tener que
pagarlo las mismas personas que están en la calle?
Insisto: ¿Dónde está el aporte de los empresarios? Hemos escuchado a empresarios que han
tenido una actitud distinta. Por eso, quisiéramos saber cuál es el aporte que los empresarios van a
hacer en esta materia. Creemos que allí hay un tema importante. No puede ser que todas las
medidas sean pagadas exclusivamente por la clase media o por los que tienen menos, por medio
del IVA o la boleta.
Un punto importante que nos preocupa y ocupa es el tema de los derechos humanos; es un tema
grave, un tema importante. ¿Qué va a pasar con el director de la Posta Central, que se negó a
dejar entrar al director del Instituto Nacional de Derechos Humanos, señor Micco , quien tuvo que
ir con un juez para que lo dejaran ver a los pacientes? ¿Qué va a pasar con ese director
irresponsable?
Ayer llamé al general de zona de Carabineros de Temuco, porque estaban tirando bombas
lacrimógenas en todo el perímetro del hospital regional. Él me dijo que no tenían otra posibilidad
para abortar un intento de asalto a un supermercado cercano. Miré todos los videos del caso, y no
había ni una posibilidad, porque el supermercado estaba muy lejos. Los protocolos de Carabineros
hoy día les prohíben actuar en los hospitales.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 74 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor ministro, la gente está pasándolo mal; las fuerzas se han excedido ampliamente en el uso
de la fuerza. Le ruego que ponga más atención; le exijo que se le ponga atención a estos hechos,
que están provocando...
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 29 de octubre de 2019.
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD CLASE MEDIA MEDIANTE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DE FONASA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12662-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que crea el Seguro de Salud Clase Media a través de una cobertura
financiera especial en la modalidad de atención de libre elección de Fonasa.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y a cada diputada. Una vez
concluido el debate, se procederá a la votación el día de hoy.
Rinden los informes complementarios de las comisiones de Salud y de Hacienda
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
-Informe complementario de Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis Araya .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 75 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señora Presidenta, el proyecto de ley se enfoca expresamente en cómo resolver las listas de
espera de 250.000 chilenos o más, quienes esperan por más de un año una cirugía y todos
aquellos aspectos asociados a ella.
La propuesta que hace el Ejecutivo al respecto es recurrir a la modalidad de libre elección. He
escuchado a algunos que señalan que hay un tema ideológico de por medio. Pero tal vez el tema
ideológico de por medio es quién tiene el deber de solucionarles el acceso a la cirugía y sus
problemas de salud a estos más de 250.000 chilenos. ¿La modalidad de libre elección, en la que
finalmente recurrimos al bolsillo de los chilenos, en cualquiera de sus formas, para pacientes que
están en el Fonasa? ¿O el sistema público, el sistema institucional? Esto lo discutimos en la
comisión. Discutimos si esto lo íbamos a canalizar por la modalidad de libre elección o por la
modalidad de atención institucional (MAI). Si fuera por la modalidad de atención institucional, esta
conversación respecto de los grupos A y B no estaría presente, porque estos beneficiarios tienen
copago cero en atención institucional. Sí tienen un copago los de los grupos C y D.
Sin embargo, los beneficiarios del grupo A no tienen posibilidad de acceder a la modalidad de libre
elección. Por eso, pedimos al Ejecutivo que hiciéramos de esto un seguro universal. Como aquí se
ha dicho, el Ejecutivo accedió a que incluyéramos al grupo A, accedió a que existiera un orden de
prelación en el que se establezca una preferencia por los hospitales del sistema público, por los
pensionados, y accedió a que quien defina la canasta de prestaciones no lo haga con un criterio
económico, sino con un criterio sanitario. Por lo tanto, se radica la conducción de ello en la
Subsecretaría de Salud Pública.
¿Dónde topamos? ¿Cuál es el tema de fondo? ¿Qué vamos a hacer finalmente con aquellas
personas de los grupos A y B? Yo los incluyo en el mismo grupo, porque cuando pedimos que
tengan copago cero no es por una rabieta, sino porque me pongo en el lugar de una persona que
tiene un ingreso menor a 250.000 pesos, para la cual juntar 770.000 pesos para una atención
individual o 1.100.000 pesos para una atención cuando sea más de una en el año no es tarea fácil.
Establecer  un  deducible  de  4,8  ingresos  mínimos  mensuales,  o  casi  la  mitad  de  sus
remuneraciones del año, no es resolver un tema para las personas de los grupos C y D. Para las
prestaciones de alto costo, sí parece una cuestión razonable cuando uno lo escucha del ministro y
de quienes han intervenido. Así que el problema no está en ese punto; el problema está en qué
ocurre con las personas de los grupos A y B.
Si estuviésemos en la modalidad de atención institucional, esta discusión no existiría, así como no
existe en la atención GES. ¿Qué pedimos? Pedimos lo siguiente: que incluyamos a los grupos A y B
del Fonasa y que el copago sea con la misma modalidad, con el mismo mecanismo que usa el
AUGE. De esa forma esta discusión no hubiese existido, porque ya se resolvió hace mucho tiempo.
El punto radica en que nosotros no concebimos, no nos parece que ellos deban pagar. Así como
los pacientes del plan AUGE no deben pagar, nos parece que los grupos A y B no deben pagar.
Creemos que debe usarse el mismo mecanismo. Ahí radica el punto. Esto no es una rabieta.
Quieren llamarlo un problema ideológico. No es así. Se trata de quién tiene la responsabilidad de
avanzar a un sistema de seguridad pública. En el ámbito sanitario, ¿quién tiene la obligación?
Nosotros decimos que en un modelo social no tienen por qué solucionarse las listas de espera por
la vía de que las personas se metan la mano al bolsillo. Ninguna persona debiera hacerlo. Ese es el
punto central. ¿Por qué para solucionar el problema de las 250.000 personas que se encuentran
en la lista de espera estas deben meterse la mano al bolsillo? Algunos deberán hacerlo por montos
de 1.440.000 pesos, los que los tienen. Y los que no los tienen no van a poder acceder al beneficio.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 76 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En consecuencia, tal como aquí se ha dicho, este proyecto establece un sesgo discriminatorio de
base.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 29 de octubre de 2019.
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD CLASE MEDIA MEDIANTE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DE FONASA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12662-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que crea el Seguro de Salud Clase Media a través de una cobertura
financiera especial en la modalidad de atención de libre elección de Fonasa.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y a cada diputada. Una vez
concluido el debate, se procederá a la votación el día de hoy.
Rinden los informes complementarios de las comisiones de Salud y de Hacienda
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
-Informe complementario de Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Salud.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 77 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor CELIS, don Ricardo (de pie).-
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Salud, me corresponde rendir, en primer trámite
constitucional, el informe complementario sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
el Seguro de Salud Clase Media a través de una cobertura financiera especial en la modalidad de
atención de libre elección de Fonasa.
Se hace presente que este proyecto fue tratado en la sesión de ayer, 28 de octubre de 2019, y la
Comisión de Salud tuvo como mandato conocer, discutir y votar la indicación presentada por el
Presidente de la República, con el objeto de modificar el inciso séptimo, que ha pasado a ser
noveno, del artículo 143 bis, de la siguiente manera:
1) Se incorpora en el párrafo del numeral 1 la siguiente frase final, a continuación del punto
aparte, que se elimina: “para los beneficiarios de los tramos B, C y D, y de 2,5 veces dicho ingreso
mínimo mensual para aquellos del tramo A.”.
2) Se incorpora en su numeral 3 la siguiente frase final, a continuación del punto aparte, que se
elimina: “para los beneficiarios de los tramos B, C y D o de 3,8 ingresos mínimos mensuales para
los beneficiarios del tramo A.”.
Con la modificación aprobada por la Comisión de Salud se establecen pisos y techos menores a los
anteriormente aprobados en el primer informe, tanto para los beneficiarios del Fonasa del grupo A
como para los de los grupos B, C y D.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos: 7 a favor y 6 en contra.
Votaron a favor los diputados Jaime Bellolio, José Miguel Castro , Andrés Celis , Sergio Gahona ,
Javier Macaya , Ximena Ossandón y Daniel Verdessi .
Votaron en contra los diputados Juan Luis Castro , Ricardo Celis , Miguel Crispi , Diego Ibáñez ,
Amaro Labra y Patricio Rosas .
Quiero explicar que el seguro es colectivo, es anual y para el tramo A se establece un deducible de
3,8 ingresos mínimos, y cuando es individual se establece un deducible de 2,5 sueldos mínimos.
Eso es lo central, y fue votado a favor por la comisión.
Es cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 78 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
La indicación N° 14, que solicita votación separada del ítem 02 (al Gobierno Central), subtítulo 24
(Transferencias corrientes), programa 05 (Financiamiento de hospitales por grupo relacionado de
diagnóstico) del capítulo 02 (Fondo Nacional de Salud) de la partida 16 Ministerio de Salud se
declara inadmisible por estar mal formulada y por carecer de firma.
La indicación N° 15 a la partida 16 se declara inadmisible, en virtud de lo dispuesto en el artículo
65, inciso tercero de la Constitución Política, ya que incide en la administración financiera o
presupuestaria del Estado al señalar el modo de ejecutar los recursos.
Ha hecho reclamación de la declaración de inadmisibilidad el diputado Ricardo Celis . Tiene la
palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, con la indicación lo que se pretende no es alterar ni modificar el financiamiento
en general de los establecimientos hospitalarios, sino modificar y pedir una precisión respecto de
dos puntos que están establecidos en lo que se llama financiamiento por los medios GRD.
El GRD tiene dos componentes, que son un valor base GRD más un factor de riesgo. Supongamos
que esto es de dos millones y medio, pero hay hospitales entre los 65 que están por GRD en los
que el valor es 0,75 de riesgo, por lo que van a recibir el 0,75 por ciento del financiamiento.
Lo que solicito es, primero, conocer antes del 15 de diciembre el valor GRD para que los
establecimientos hospitalarios lo conozcan y, segundo, que en caso de que el financiamiento por
GRD no sea suficiente, sea suplementado por lo que se llama Programa de Prestaciones
Institucionales -los PPI-, con el mismo monto total -sin modificar el monto-, de modo que si no
alcanza a financiarse por GRD, lo sea por PPI.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 79 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Señor Presidente, tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, en la tarde aprobamos algunas partidas muy importantes, pero hay que avanzar
en otros aspectos.
Ayer se aprobó un acuerdo nacional, de carácter transversal, para avanzar hacia una nueva
constitución política, lo cual constituía un anhelo largamente esperado. Ya se han definido los
mecanismos, pero debemos avanzar en otros sentidos.
La Cámara recién acaba de aprobar el incremento de 50 por ciento para el pilar básico solidario.
Esa es una señal potente que la gente está esperando. No obstante, en materia de salud estamos
al debe.
Sé claramente que salud es la segunda partida que más recursos del erario compromete, lo que es
meritorio, pero todavía estamos lejos de alcanzar los estándares nacionales respecto del
porcentaje del PIB que se debe destinar a salud.
He conversado con el Ejecutivo respecto de dar señales de avanzar en ese sentido, como la
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 80 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
demanda de que se destinen 10.000 pesos al pago per cápita en la atención primaria. La atención
primaria en salud es la etapa en la que se lleva a cabo, entre otras cosas, la prevención, que es un
elemento que finalmente permitirá ahorrar recursos del Estado en el futuro.
Hemos tratado de alcanzar los 7.500 pesos al pago per cápita como piso mínimo, pero tampoco ha
sido posible. Entonces, cuando además estamos viendo que se pasan al sector privado 294.400
millones de pesos, creemos que hay un problema que nos debe llevar a decidir dónde debemos
focalizar.
Entiendo que, de estos 294.400 millones de pesos, muchos de ellos están transfiriéndose porque
el sistema público no tiene el número suficiente de camas y, por lo tanto, se amplía en ciertos
períodos y con algunas patologías AUGE, al sistema de camas privado, lo que puedo entender. Sin
embargo, aquí hay una cuestión que debe resolverse: el fortalecimiento de la salud pública, a fin
de cerrar la brecha hospitalaria en materia de compra de insumos.
Por lo tanto, nuestra bancada votará en contra esta partida, lo que servirá como señal para dejar
un espacio para que finalmente se resuelva el porcentaje per cápita que se ha asignado a la
atención primaria, cuyos funcionarios llevan ya mucho tiempo en paro y no han sido escuchados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
CELERIDAD EN TRATAMIENTO DE PROYECTO DE LEY SOBRE REBAJA DE
DIETA PARLAMENTARIA Y DE REMUNERACIONES DE ALTOS CARGOS DE LA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por 3 minutos y 6 segundos, al Comité Partido
Por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, hoy lo mencioné en Reunión de Comités: las fuerzas políticas acordaron llamar a
plebiscito para definir una nueva carta fundamental. Pero esa es una parte de los temas que hoy
está demandando la ciudadanía y un elemento importante tiene que ver con una agenda social y
con otras reivindicaciones.
Dentro de esas reivindicaciones sociales que tienen que ver con el bolsillo de las familias, que el
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 81 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Congreso Nacional y la Cámara de Diputados están dispuestos a llevar adelante, una que es
particularmente importante, que tiene un valor casi simbólico, porque es un elemento que tiene
que ver con la situación de privilegio y las desigualdades que ha manifestado la ciudadanía, dice
relación con la rebaja de la dieta parlamentaria.
Como lo hice en la mañana, ahora quiero pedir formalmente que esta Cámara de Diputados lleve
adelante el proceso en la comisión que corresponde, que preside el diputado Walker , para que
tengamos la posibilidad pronta de discutir todos los elementos que tienen que ver con la rebaja de
la dieta parlamentaria.
Sé que hay elementos que hoy están en revisión, que tienen que ver con una propuesta que ha
hecho la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, de determinar un órgano.
Sé que mañana está invitado alguien que trabaje o haga un propuesta sobre aquello, y una vez
que la comisión tenga resuelta –espero que sea hoy o mañana, después de la exposición- espero
que tengamos pronto en la Sala para votar, finalmente, esta demanda ciudadana que es tan
importante y relevante que tienen que ver con la rebaja de la dieta parlamentaria y de todos los
altos cargos públicos del Estado; y quisiera que también ahí estuviesen incluidas aquellas
personas que son parte de los directorios de las empresas del Estado que tienen ingresos o dietas
que son excesivamente altas.
Además, pese a que no está contemplado, agrego un elemento importante: aquellos asesores de
ministros, de subsecretarios o de otro órgano del Estado, para que también sean incluidos en la
regulación, porque hay asesores que hoy ganan más que el Presidente de la República y esa es
una cuestión inaceptable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A LA CENTRAL DE ABASTECIMIENTO DEL
SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD PARA ACTUAR COMO
INTERMEDIARIA EN LA COMPRA DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS ENTRE
PROVEEDORES Y FARMACIAS O ALMACENES FARMACÉUTICOS PRIVADOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13027-11)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que autoriza la intermediación de medicamentos por parte de Cenabast a almacenes
farmacéuticos y farmacias privadas.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta tres minutos por cada diputada y
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 82 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
diputado, y el proyecto se votará al término de esta sesión.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Juan Luis Castro .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Salud.
La Fiscalía Nacional Económica ha señalado precisamente hoy, de modo afortunado, cuatro
mecanismos que deben ser copulativos para que realmente se produzca una disminución del
precio de los medicamentos: uno, fomentar la bioequivalencia; dos, establecer que la receta que
extiende el médico no indique el medicamento por marca, sino por denominación común
internacional; tres, obligar a las farmacias a que vendan fármacos a bajos precios ello involucra la
regulación de precios-, y cuatro, que el Estado juegue un rol central, usando el poder comprador o
de intermediador para que finalmente, por un tema de volumen o de economía de escala, se
produzca una reducción de los precios de los medicamentos mediante licitaciones nacionales e
internacionales.
Este proyecto que aprobamos ayer en la comisión justamente apunta en este último sentido, toda
vez que dispone que la Cenabast tenga un rol protagónico, dado que actualmente las farmacias
compran fármacos 70 por ciento más caros que lo que los compra la Cenabast. Con esta iniciativa
se establece el poder comprador de la Cenabast.
Ahora, hay que decirlo muy claro: inicialmente, el proyecto del gobierno estaba orientado a las
farmacias independientes y a los almacenes farmacéuticos, pero no incluía al resto de las
farmacias, es decir, a las cuatro líneas de farmacias de cadena.
Sin embargo, la comisión ha tomado dos prevenciones que me parece importante señalar y que
evitan que, cuando se haga la intermediación para las líneas de farmacias de cadena, estas
tengan una competencia desleal con las farmacias más pequeñas, es decir, con las farmacias de
barrio o con aquellas situadas en lugares alejados geográficamente donde no hay farmacias de
cadena. Estas prevenciones son las siguientes: uno, se incorpora un artículo 70 bis en el decreto
con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que dispone en su letra d. lo siguiente:
“En el caso de la letra a), la Central priorizará las solicitudes de convenios a las empresas de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 83 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
menor tamaño…”. De manera que estarán priorizadas las farmacias más pequeñas. Esto
constituye un elemento de regulación orientado a que tengan prioridad reitero- las farmacias
pequeñas independientes y las que hemos señalado. Dos, se establece una gradualidad desde la
entrada en vigencia de esta ley para que la Cenabast gestione las solicitudes de intermediación
según el siguiente orden de prelación: uno, hasta dentro de los primeros 90 días de promulgada la
ley para las farmacias de menor tamaño; dos, hasta dentro de doce meses de promulgada la ley
para farmacias pequeñas independientes que son de cadena, y tres, hasta dentro de 24 meses de
promulgada la ley para las farmacias generales. Es decir, tenemos dos años para que ocurra…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2020 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones propuestas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Para la discusión de este proyecto, los Comités Parlamentarios, el jueves pasado, adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.Fijar en tres minutos las intervenciones de las señoras diputadas y de los señores diputados.
2.Discutir en forma conjunta todas las enmiendas introducidas por el Senado.
3.Admitir solo hasta las 18.00 horas de hoy la presentación de solicitudes para dividir la
votación de algún artículo o partida.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 84 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, quiero agradecer al ministro Briones , porque ha tenido la gentileza de invitar a
algunos jefes de bancada de la oposición a conversar sobre algunos aspectos que es posible
mejorar o corregir respecto de lo que se acordó el otro día en el Senado. Sin embargo, le hemos
señalado que el Partido por la Democracia no va a apoyar el acuerdo alcanzado en el Senado en lo
que se refiere a las pensiones del pilar básico solidario. No lo vamos a hacer, porque hay un
compromiso de esta Cámara, que ha sido público, de lograr un incremento del 50 por ciento de
una vez.
Entendemos que allí hay una dificultad financiera. No obstante, Chile vive un momento especial,
de gran movilización social, y uno de los elementos más solicitados por la ciudadanía es el
aumento de las pensiones.
En ese sentido, si bien es cierto el ministro nos ha señalado que hay que tener responsabilidad
fiscal -eso nos parece razonable-, hoy Chile vive un momento especial, por lo que la tremenda
tarea que hoy tiene el ministro de Hacienda es ver de dónde se sacarán los recursos para lograr
un incremento de 50 por ciento en las pensiones básicas solidarias.
Además, quiero pedir que en algún momento el señor ministro pueda explicar a la Sala cuál es el
alcance respecto de lo que tiene que ver con colaborar con la disminución de la tarifa del pasaje
urbano e intercomunal para los adultos mayores. ¿Quiénes serán las personas subsidiadas con ese
beneficio? El proyecto dice que es para los pensionados, pero la palabra pensionados es amplia. Es
por ello que quisiera que se precise aquello.
Voy a votar en contra la partida Ministerio de Salud, al igual que el diputado Juan Luis Castro ,
intentando hacer un último esfuerzo para mejorar el per cápita.
Quiero ser muy claro en que nuestras prioridades son aumentar las pensiones para los adultos
mayores, disminuir la tarifa del pasaje en transporte para los adultos mayores y hacer el esfuerzo
de mejorar el per cápita, con el objeto de tener una mejor atención primaria. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12953-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al 2020.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 85 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, el resultado de la Comisión Mixta tal vez no es el que hubiésemos deseado en lo
que respecta a los ejes principales que señalamos ayer como bancada del PPD. Me refiero a las
pensiones, el per cápita para la atención primaria en salud, el cierre de brechas y otros temas. Sin
embargo, hemos visto que se ha resuelto de un modo importante el tema relativo a los pasajes
para el transporte de los adultos mayores.
En el per cápita no logramos lo que esperábamos, pero ha habido un incremento que es muy
superior a lo que obtuvimos el año pasado.
Para ser superclaros, en el tema de las pensiones, que para nosotros sigue siendo un asunto muy
relevante y sobre el cual seguimos teniendo discrepancias respecto del modo de abordarlo, esto
se va a resolver por medio de una ley corta. De hecho, no está incluido en el informe de la ley de
presupuestos lo concerniente a las pensiones del pilar básico solidario.
Por lo tanto, creo que se dan las condiciones para que en un acto republicano, porque entendemos
que Chile hoy necesita señales en ese sentido, muchos de nosotros votemos a favor. Algunos se
van a abstener, otros votarán en contra; pero debo reconocer que aquí ha habido una discusión
como no se había generado en mucho tiempo sobre esta materia. Creemos que lo importante es
continuar debatiendo y abrirse aún a más en lo que respecta a mejorar las pensiones de nuestros
adultos mayores.
Hemos escuchado señalar al ministro de Hacienda que habrá más de 80 millones de dólares para
adelantar en un mes el aumento de las pensiones de todos los grupos de adultos mayores. Parece
una cosa interesante, pero ello no va al fondo del problema. Para ser superclaros con la gente que
nosotros representamos, muchos de los cuales son pensionados del pilar básico solidario, esto
–repito- se va a resolver a través de una ley corta.
Respecto del endeudamiento de los estudiantes en el sistema universitario, se establece una
comisión que va a emitir un informe con procedimientos y alternativas sobre el tema al 30 de julio
de 2020, a mitad del próximo año. Es una buena señal que nos estemos tomando en serio lo que
tiene que ver con el endeudamiento de los jóvenes de la educación superior y de aquellos que han
tenido endeudamientos previos.
Con todo y como ya se dijo, esto no es para salir a saltar, a bailar, o para estar extremadamente
contentos, porque no se resuelven muchas de las dudas que representamos ayer. Sin embargo, sí
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 86 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
debo decir que ha habido una discusión responsable en la que han participado diputados que han
representado de muy buena manera nuestro pensar, aspiraciones y esperanzas como bancada.
Hay cuestiones muy positivas, como lo que tiene que ver con las manipuladoras de alimentos,
tema sobre el cual se logró una buena solución. No es todo lo queríamos, pero se avanzó en esa
materia.
Señor Presidente, nuestra bancada reconoce que aquí ha habido un acto genuino de querer
discutir y conversar las discrepancias que los distintos temas suscitan. En eso consiste la
democracia y esa es la tarea esencial de nuestro Parlamento: conversar, dialogar, resolver las
diferencias. Eso es lo que está esperando la gente que ha depositado su confianza en nosotros.
Señor Presidente, se trata de un presupuesto responsable. Hubiésemos esperado más, pero se
están resolviendo cuestiones importantes que estaban dentro de nuestras demandas.
Hay materias que, como he señalado, se van a resolver más adelante, como las propuestas en el
tema del endeudamiento universitario y de las manipuladoras de alimentos. Probablemente, la
próxima semana estaremos expresando nuevamente nuestra opinión en lo concerniente a la
pensión básica solidaria y su incremento en las distintas formas que ha planteado el Ejecutivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°114. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
REGULACIÓN DE MEDICAMENTOS BIOEQUIVALENTES GENÉRICOS E
IMPEDIMIENTO DE INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9914-11)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario
para regular los medicamentos bioequivalentes genéricos y evitar la integración vertical de
laboratorios y farmacias.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy a las 17.30
horas.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Salud el diputado Ricardo Celis .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 87 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Segundo informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
-El debate del proyecto se inició la sesión 54ª de la presente legislatura, en jueves 18 de julio
2019, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Salud. El debate continuó
en la sesión 55ª -oportunidad en que se rindió en informe de la comisión de Hacienday
prosiguió en la sesión 59ª, ambas de la misma legislatura, en miércoles 24 de julio de 2019 y
en miércoles 7 de agosto de 2019, respectivamente.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis Araya .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, escuché con atención la intervención del diputado Bellolio y él señala que esta
discusión ya la tuvimos en la comisión. En verdad, tenemos una diferencia conceptual, porque
quienes somos de oposición entendemos que un medicamento, dado el bien que persigue, no es
un bien de mercado, sino un bien esencial.
Cuando se produzcan situaciones especiales en el país, el Estado debe tener la posibilidad de
intervenir para regular los precios o, incluso, aunque no existe el ánimo, expropiar una empresa
por el bien de la nación, esto es, para ayudar a los chilenos que, a lo mejor, no tienen posibilidades
de acceder a un fármaco.
Uno de los grandes méritos del proyecto -con todas sus limitaciones y poca fuerza en otras
materias es que se establece la obligación de recetar medicamentos según la denominación
común internacional y no de una marca determinada.
La Fiscalía Nacional Económica, citada muchas veces, ha señalado que una de las formas para
reducir el precio del medicamento es recetando por la denominación común internacional y no por
marcas, y hay muchos ejemplos al respecto. Tanto la Fiscalía Nacional Económica como el Sernac,
en reiteradas ocasiones, han indicado la tremenda diferencia que existe entre el precio del
medicamento original, el bioequivalente y, en ocasiones, el genérico de marca. En realidad, el
remedio genérico de marca no debiera existir, pero lo concreto es que existe, porque se le agrega
algo o un color distinto, y vale el doble o más que el genérico. Por lo menos –reitero-, el proyecto
establece claramente la obligación de recetar por la denominación común internacional.
De modo muy coherente con lo anterior, se establece que en la caja del medicamento va a
aparecer de modo predominante la denominación común internacional y no el nombre de marca,
que ocupará un lugar más bien secundario. No queremos publicidad en los medicamentos para
nuestros adultos mayores; queremos que haya información para al usuario, para los pacientes,
pero no publicidad. La misma Fiscalía Nacional Económica señala que la industria farmacéutica
gasta una cantidad ingente de dinero en publicidad, y esta no es información, sino un medio de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 88 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
mercado.
Necesitamos  que  nuestra  gente,  nuestros  pacientes,  nuestros  adultos  mayores,  reciban
información fidedigna acerca de qué están usando y qué necesitan. Es importante que sea
coincidente con lo que dijo el médico y la posología no sea distinta a lo que este le indicó. En
resumen, necesitamos hacer un buen uso del fármaco. No necesitamos que hagan promociones ni
que contraten promotoras o promotores para ubicarlos a la entrada de una farmacia a hacer
publicidad, ya que el hecho de que estén allí aumenta el precio del fármaco. Necesitamos
información y, en ese sentido, se propone que las farmacias de manera obligatoria mantengan
informados a los usuarios acerca de cuáles son los bioequivalentes que tienen y cuál es su precio.
Así la gente tendrá la posibilidad de conocer la disponibilidad de los medicamentos y su valor. A
través de este proyecto se busca fortalecer esos aspectos, pues si las farmacias no informan de
los precios ni ofrecen los bioequivalentes, recibirán una multa alta. Incluso, si la falta se repite
durante un año, se procederá al cierre por RUT, por nombre comercial o por el nombre de la
empresa.
Entonces, hay una decisión clara: no necesitamos marketing, sino información para nuestros
pacientes y que disminuya el gasto de bolsillo.
El proyecto, con todas las debilidades que pueda tener, apunta en el sentido correcto, y así lo dijo
hace poco la Fiscalía Nacional Económica: bioequivalentes, denominación común internacional,
reducción de precios y acción de la Cenabast como el gran poder comprador.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°114. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
REGULACIÓN DE MEDICAMENTOS BIOEQUIVALENTES GENÉRICOS E
IMPEDIMIENTO DE INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9914-11)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario
para regular los medicamentos bioequivalentes genéricos y evitar la integración vertical de
laboratorios y farmacias.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy a las 17.30
horas.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Salud el diputado Ricardo Celis .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 89 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
-El debate del proyecto se inició la sesión 54ª de la presente legislatura, en jueves 18 de julio
2019, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Salud. El debate continuó
en la sesión 55ª -oportunidad en que se rindió en informe de la comisión de Hacienday
prosiguió en la sesión 59ª, ambas de la misma legislatura, en miércoles 24 de julio de 2019 y
en miércoles 7 de agosto de 2019, respectivamente.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CELIS, don Ricardo (de pie).-
Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Salud, vengo en informar, en segundo
trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto que modifica el Código Sanitario para
regular los medicamentos genéricos.
Cabe advertir que este es un proyecto complejo, que ha tenido larga tramitación.
La Cámara de Diputados, en su sesión ordinaria celebrada el 7 de agosto de 2019, aprobó en
general el proyecto de ley de la referencia.
De acuerdo a lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto de ley, con las
indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido a esta comisión para su segundo
informe reglamentario. En este segundo trámite se presentaron más de 27 indicaciones: 12 fueron
rechazadas y 15 fueron aprobadas.
Me referiré a aspectos o temas que fueron abordados en la comisión y respecto de los cuales se
llegó a cierto grado de consenso y que, por tanto, fueron aprobados.
Se otorga carácter de bienes esenciales a los medicamentos (artículo 94). La idea es que se pueda
expropiar un medicamento en caso de emergencia sanitaria, de catástrofe o de terremoto, o
cuando haya un fármaco que sea necesario en el país que no se comercialice, pese a que un
laboratorio  tiene  la  patente  del  mismo.  Esta  modificación  fue  objeto  de  reserva  de
constitucionalidad.
Regulación de precios (artículos 101 ter y 155 bis).
Pese a la resistencia que hubo en su momento y a la reserva de constitucionalidad, se ha
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 90 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
establecido que cuando el Observatorio de Precios detecte una diferencia sustancial entre los
precios del mercado nacional y otros mercados, por un decreto supremo del gobierno, el Minsal
establecerá los criterios y las orientaciones de límites máximos de precios de los medicamentos, lo
cual hoy es un gran problema para las personas.
Lo anterior se aplicará cuando sea necesario para prevenir la inaccesibilidad económica o
financiera a los productos y prevenir la explotación abusiva por parte de laboratorios y cadenas de
farmacias o cualquier otro abuso.
Se establece la obligatoriedad de recetar utilizando la Denominación Común Internacional, DCI
(artículo 101), lo que se traduce en más opciones para los consumidores a la hora de comprar un
medicamento y no solo optar por una marca específica. Estas son buenas noticias en términos de
accesibilidad y el uso de los genéricos, porque se asegurará que el médico recete medicamentos
genéricos y no de marca.
Se evitarán los conflictos de intereses que se producen entre los laboratorios y entre quienes
distribuyen  los  medicamentos.  Hay  distintos  elementos  que  nos  permitirán  sanear  parte
importante de la industria farmacéutica en función del beneficio de los usuarios.
Bioequivalencia e intercambiabilidad (artículo 101 bis).
La intercambiabilidad es la acción mediante la cual un medicamento puede intercambiarse por
otro que tenga la misma denominación común internacional y esté certificado como equivalente
terapéutico.
El Ministerio de Salud, a propuesta del Instituto de Salud Pública, mediante decreto, aprobará la
norma técnica que establezca la forma y condiciones para la realización de los estudios de
equivalencia terapéutica, dentro de los cuales se podrán considerar estudios de bioequivalencia o
los que corresponda, según forma farmacéutica o naturaleza del principio activo, y de acuerdo a
las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud.
El Instituto de Salud Pública de Chile será el órgano encargado de certificar el cumplimiento de la
demostración de la equivalencia terapéutica de los productos farmacéuticos en el procedimiento
de registro sanitario.
Será obligación de los establecimientos que dispensen informar sobre el uso de los equivalentes
terapéuticos, debiendo dar a conocer toda la oferta de equivalentes terapéuticos disponibles de un
fármaco prescrito al momento de la atención, dando a conocer los precios de cada producto. Será
la decisión del paciente, dentro de los equivalentes ofrecidos, la que determine la elección del
producto dispensado.
Los productos farmacéuticos señalados en el petitorio a que se refiere el artículo 94 solo podrán
registrarse bajo una denominación de fantasía si el solicitante cuenta, además, con un registro
para el mismo producto cuyo nombre sea exclusivamente identificado mediante su denominación
común internacional. En estas circunstancias, solo se podrá distribuir el medicamento registrado
bajo la denominación de fantasía, siempre que esté disponible también para su distribución el
respectivo producto farmacéutico registrado bajo denominación común internacional.
El artículo 94, en su inciso tercero, señala: “Los petitorios mínimos mencionados en este artículo
deberán  incluir  fármacos  genéricos  bioequivalentes,  con  expresa  determinación  de  su
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 91 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
bioequivalencia  e  intercambiabilidad.”.
El artículo tercero transitorio señala que dentro de los seis meses siguientes a la entrada en
vigencia de la ley en proyecto el Ministerio de Salud deberá incorporar en la política nacional de
medicamentos una estrategia de intercambiabilidad de productos farmacéuticos y establecer un
plan de implementación de la misma, los que deberán ser aprobados mediante resolución del
ministro de Salud.
Con todo, la implementación y demostración de intercambiabilidad de la totalidad de los productos
farmacéuticos que cuenten con registro vigente a la fecha de la dictación de la norma técnica
señalada en el inciso anterior no podrá ser superior a cinco años.
Todos los productos que se registren con posterioridad a la entrada en vigencia de la norma
técnica referida deberán cumplir con las pruebas de intercambiabilidad para la aprobación del
mismo.
Rotulado de la caja. Artículo 128 bis.
El envase de los medicamentos deberá incluir el nombre del producto de que se trate, según su
denominación común internacional, en formato y letras claras, legibles y de un tamaño que, en
conjunto, utilice al menos un tercio de una de sus caras principales.
Los medicamentos que cuenten con una denominación de fantasía podrán incluirla en el envase,
en un tamaño que, en conjunto, no supere un quinto del empleado para la denominación común
internacional del mismo, según se indica en el inciso anterior.
Prohibición de publicidad. Artículo 100.
Se  prohíbe  la  publicidad  y  demás  actividades  que  induzcan  al  consumo  de  productos
farmacéuticos. Asimismo, no serán permitidas acciones destinadas al incentivo a la venta, tales
como afiches, presencia o asusencia de promotores u otros similares.
Observatorio Nacional de Medicamentos. Artículo 129 J.
Permitirá entregar más información de precios a los usuarios y monitorear los valores que cobran
los laboratorios, buscando avanzar en transparencia en este mercado.
Multas. Artículo 174.
Se considerará como grave y por lo tanto tendrá asociada altas multas, e incluso la clausura de los
establecimientos en caso de reincidencia dentro de doce meses contados desde la primera
infracción, si tales establecimientos no informan en forma clara y transparente las alternativas de
precios y bioequivalentes. Las multas podrán llegar hasta los 10 millones de pesos.
Las infracciones gravísimas son aquellas relacionadas con conductas que pongan en riesgo la
seguridad o la salud de la población y serán sancionadas con multas de 201 hasta 10.000 UTM, y
de 101 hasta 1.000 UTM en caso de establecimientos que pertenezcan a empresas de menor
tamaño.
Las infracciones graves son aquellas relacionadas con obligaciones profesionales, laborales, la
falta de requisitos administrativos que exige la autoridad sanitaria y otras exigencias relacionadas
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 92 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
con la seguridad del establecimiento. Tales infracciones serán sancionadas con multas de 11 a 200
UTM, y de 6 a 100 UTM en caso de establecimientos que pertenezcan a empresas de menor
tamaño.
También son infracciones graves aquellas relacionadas con la falta de publicidad que el
reglamento o la ley exigen, o no mantener el listado de precios actualizado, o no dar a conocer los
precios de cada producto y, en general, cualquiera que por su naturaleza no sea calificada como
gravísima. Estas infracciones serán sancionadas con multas de 11 a 200 UTM, y de 6 a 100 UTM en
caso de establecimientos que pertenezcan a empresas de menor tamaño.
Venta en retail o supermercados.
Se ha rechazado toda venta de remedios que no sea en farmacias. No se podrá vender
medicamentos en el retail o supermercados por no existir criterio sanitario en esta medida. Ello ha
quedado desestimado porque esa venta estimula el autoconsumo y porque los productos que se
venderían en esos lugares son ya los más baratos en Chile.
El informe ha sido extenso y aborda, a lo menos, dos de los puntos que la Fiscalía Nacional
Económica  señala  como  elementos  relevantes  para  disminuir  los  precios:  fortalecer  la
bioequivalencia y el despacho de recetas por denominación común internacional y no por marca.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de noviembre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK PIÑERA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento
de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por once señoras diputadas y señores diputados en contra del exministro del Interior
y Seguridad Pública señor Andrés Chadwick Piñera .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra del exministro del Interior y Seguridad Pública, señor
Andrés Chadwick Piñera , sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 93 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
deducida en contra del exministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick
Piñera . Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis Araya .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, me voy a dirigir a esta honorable Cámara en representación de la bancada y
Comité del Partido por la Democracia.
Hoy, más que la política en sí misma, nos convoca el deber y la profunda convicción democrática y
republicana que asumimos como parlamentarios de este país, de defender irrestrictamente a cada
una de las personas que han sido vulneradas en sus derechos humanos.
Resulta increíble para nosotros, que en su mayoría hemos vivido en carne propia la terrible
experiencia de vivir dentro de una dictadura cívico-militar, el hecho de que hoy, en el año 2019,
dentro de un gobierno elegido de manera democrática, estemos hablando de violaciones graves a
los derechos humanos sobre los chilenos.
Y lo anterior no es antojadizo, no es azar, no lo decimos desde nuestra tribuna de oposición a este
gobierno; lo decimos con el respaldo que hasta el momento nos han entregado dos informes
lapidarios, contundentes, descarnados, emitidos por organismos de alto prestigio a nivel mundial
en materia de derechos humanos, como lo son Amnistía Internacional y Human Rights Watch .
Dentro de la lógica del Estado de derecho, es verdad, los tribunales de justicia son los llamados a
juzgar penalmente las actuaciones de los agentes del Estado de Chile en lo que se refiere a los
habitantes de nuestro país desde el estallido social que comenzó el pasado 18 de octubre de 2019.
Pero nosotros, como miembros del Parlamento, no tomaremos palco esperando que haya justicia,
cuando paralelamente contamos con las herramientas constitucionales necesarias para investigar
el actuar de los demás poderes públicos y, de verificarse los supuestos que lo autoriza, acusar y
juzgar a las autoridades políticas que sean responsables de las graves violaciones a los derechos
humanos.
Es nuestro deber, y lo estamos ejerciendo legítimamente. Entendemos que el pueblo de Chile ha
salido  a  las  calles  a  manifestarse  pacíficamente,  en  su  mayoría  pidiendo  justicia  social.
Lamentablemente, este gobierno no entendió desde el inicio lo que el pueblo hasta hoy clama, y
ante la urgencia de adoptar medidas tendientes a encontrar el bien común se optó por reprimir,
trayendo como consecuencia a la fecha más de veinte personas fallecidas, de las cuales a lo
menos cinco de ellas fueron asesinadas a manos de agentes del Estado.
A ello se suman más de doscientas víctimas de daño ocular, a manos de Carabineros de Chile,
cuya dependencia política -como ya se ha dicho acá- recae en el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, encabezado, hasta ese entonces, por el señor Andrés Chadwick Piñera .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 94 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La pregunta es: ¿Supo el exministro del Interior Andrés Chadwick que se estaban cometiendo
graves delitos y lesiones a las personas en Chile?
El mismo señor ministro de Salud nos explica con un gráfico claramente que sí se le informó y que
sí supo el Ministerio de Salud y sí lo supo el Ministerio del Interior que estaban ocurriendo graves
daños: 99 casos, hasta el 28 de octubre, de daños oculares, lo que sí estuvo en su conocimiento.
Es más, el mismo Ministerio de Salud informó que 60 por ciento más de hospitalizaciones y
atenciones de urgencia ocurrieron en los primeros días, 40 por ciento al día siguiente, 50 por
ciento; o sea, claramente estaban recurriendo a los servicios de urgencia muchos chilenos con
graves lesiones en su cuerpo, en sus ojos, con lesiones de distinta naturaleza.
¿Se le hizo saber al señor ministro que estaba ocurriendo esto o lo supo el Ministerio de Salud? ¿Se
le informó? ¡Sí¡ Nos dice claramente el Colegio Médico, por su unidad de derechos humanos, que
sí se le hizo saber, que sí lo conoció y sí le entregaron informes contundentes, en donde había
radiografías, imagenología, distintos elementos donde se mostraba que lo que se estaba usando
allí eran balines que tenían alta densidad, que eran similares a densidad metálica; o sea, el
exministro Chadwick sí supo, sí conoció de estos hechos porque se lo informaron órganos del
Estado.
Por lo tanto, creemos -eso es lo que hemos sostenido- que debemos actuar y usar nuestras
facultades constitucionales, y acusar constitucionalmente al exministro señor Andrés Chadwick .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA ALCANZAR INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13041-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 11.30 horas de hoy.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
diciembre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 95 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
y Seguridad Social; y de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, no puedo estar más en desacuerdo con lo que acaba de expresar el ministro
señor Sichel , porque si bien nos interesa resolver la pobreza, no es que haya una obsesión por la
riqueza, sino que hay un tema que tiene que ver con la movilización social y con una sensación
que existe en Chile sobre la tremenda injusticia e inequidad que hay en la repartición de los
bienes, ya que el 0,1 por ciento detenta el 32 por ciento de la riqueza.
Por lo tanto, no hay una obsesión por la riqueza, sino una preocupación sobre cómo somos
capaces de tener un país más justo, más equitativo. Esa es nuestra preocupación. En ese sentido,
el proyecto que estamos viendo, sobre sueldo mínimo garantizado, apunta en el sentido correcto
de otorgar un subsidio a aquellos trabajadores que tienen los menores ingresos.
Debo decir que esto ha ocurrido en Chile, cuando se creó un subsidio a los trabajadores jóvenes y
a las mujeres. Así que esta no es una cuestión nueva que estemos viendo en el país. Ha habido
política y lógica en el sentido de pensar cómo somos capaces de ir en ayuda de aquellas personas
que tienen menores ingresos para que en familia puedan superar su condición de pobreza y
alcanzar un mejor estándar de vida, al objeto de que puedan llegar a fin de mes sin sufrir en su
casa por no tener ninguna capacidad de pagar sus deudas y, además, endeudándose. Eso es de
fácil comprensión.
Pero lo que no parece razonable es otro tema que tiene que ver con la equidad tributaria, porque
hay que decir a todos quienes se encuentran atentos a esta discusión que este subsidio se hace
con plata de todos los chilenos, con nuestros tributos, es decir, es parte de nuestra tributación. Y
también se cruza otro tema, que es la equidad tributaria, que tiene que ver justamente con
generar las mejores condiciones de distribución de la riqueza o de los ingresos, de manera que no
exista un detrimento, pero tampoco un beneficio exagerado respecto a algún grupo en particular.
En esta ocasión, entendemos que cuando se entrega ese subsidio a empresas grandes y, como lo
señaló originalmente la Comisión de Trabajo, que hacía una diferenciación en orden a que este
subsidio llegara a ciertos grupos por el tamaño de la empresa, lo que coincide con lo que señaló
denantes el diputado Andrés Molina , había que buscar un indicador, porque puede haber una
empresa grande que tenga muchos trabajadores y una empresa grande que tenga pocos
trabajadores, y el indicador es distinto o, al revés, una empresa chica que tenga un trabajador o
muchos trabajadores y, obviamente, el indicador es diferente para la carga de la empresa.
En concreto, se hace difícil entender que con los impuestos de todos los chilenos, en forma
individual, desde el que compra el pan, hasta el que tributa en abril, se aporte dinero a las
empresas grandes. Eso no suena razonable. Esto tiene que ver con el cruce entre la equidad
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 96 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
tributaria y un subsidio, que es razonable y, como decía, que no es primera vez que se instala,
para beneficiar a los jóvenes, a las mujeres y, en esta ocasión, para los trabajadores con ingresos
menores.
Eso es atendible, razonable; lo que no es comprensible es que la carga se distribuya por igual
entre todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
EXIGENCIA DE REMOCIÓN DE SEDIMENTOS A TITULARES DE CONCESIONES
DE ACUICULTURA PARA CULTIVO DE ESPECIES EXÓTICAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12050-21) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.892, General de Pesca y
Acuicultura, con el objeto de exigir la remoción de sedimentos a los titulares de concesiones de
acuicultura para el cultivo de especies exóticas.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos se rindió en
la sesión 121ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de diciembre de 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, uno de los hechos que hemos visto en los últimos años, a raíz de la COP25 y los
encuentros mundiales que han existido sobre la materia, es la valoración que se ha dado a los
océanos como agentes importantes en lo que tiene que ver con el calentamiento global, como
promotores y conservadores de la biodiversidad y como elementos importantes que tienen
relación, fundamentalmente, con una fuente económica y de desarrollo a nivel mundial de los
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 97 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
distintos países que tienen acceso a los océanos.
Cada vez más, los océanos han sido considerados como elementos fundamentales en los desafíos
futuros que tiene el planeta. Por lo tanto, este proyecto relacionado con la remoción de
sedimentos, fundamentalmente por las concesionarias de acuicultura en nuestro país, apunta en
el sentido correcto, porque hace muchos años existe una decisión importante de distintos países
en tratar, recoger, administrar y gestionar la basura de productos inorgánicos que están en los
mares, fundamentalmente plásticos, derivados de este, etcétera, que han perturbado la ecología y
los ecosistemas en nuestros océanos. Pero, paralelamente, hay elementos que tienen que ver con
los sedimentos orgánicos que genera la industria, que son sustantivos para modelar el futuro de
los océanos, de nuestros mares y de los litorales en lo que tiene que ver con la biodiversidad y su
capacidad económica de sustentabilidad y sostenibilidad.
Por lo tanto, hoy, cuando en pleno proceso de calentamiento global, que es una amenaza cierta,
se libera a las empresas de ciertas obligaciones exigibles de inmediato, con una acción decidida,
clara y contundente respecto del manejo de los sedimentos inorgánicos -la basura- nos parece que
es una cuestión muy razonable. Pero dejar en una consideración distinta, con una exigencia
diferente, el manejo de los desechos orgánicos en nuestros mares, en nuestro litoral, es un error
profundo. Creo que dejarlo solo como medida de administración del plan de recuperación es una
debilidad frente a la exigencia que hoy tiene el planeta respecto de la necesidad y del rol
fundamental que juegan nuestros océanos y mares.
En consecuencia, como señaló el otro día el diputado Jorge Brito , que es uno de los autores de
este proyecto, cuando se rechazó la indicación que él presentó, que estaba fundamentalmente
dirigida a la administración y gestión de los productos orgánicos, eso se consideró de segunda
mano y dio pie a lo que tiene que ver con el manejo inorgánico -las basuras y los desechos-, lo
cual también es importante, valioso y significativo, porque existe una campaña y un esfuerzo
mundial para gestionarlos y administrarlos, pero cuando no se da la misma importancia y el
mismo valor a los desechos orgánicos que modifican, particularmente por la acción de la
acuicultura, el PH, la biodiversidad y las condiciones de nuestros mares, el proyecto se pierde, es
inefectivo, pierde absolutamente su condición y se transforma en otro proyecto que no da
importancia a ese tema.
En consecuencia, voy a votar en contra del artículo que regula este punto y a favor de la
indicación del diputado Jorge Brito y de otros que le acompañaron en esa línea, porque creo que es
muy relevante para el momento que vive nuestro planeta, por las condiciones y exigencias del
calentamiento global, poner a la industria la presión y la exigencia necesaria para el manejo
adecuado de los desechos orgánicos y también de los desechos inorgánicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 98 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 99 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las mujeres que nos acompañan, a Marcelo
Catrillanca , a los alcaldes Painequeo y Paillafil, de la región que represento, y al Consejo de
Pueblos Atacameños, cuya presencia en las tribunas dignifica este lugar.
Quiero hacer un alegato acerca de la legitimidad de este proceso. He visto que aquí ha habido una
intolerancia enorme y que se ha pretendido desprestigiar este proceso que es absolutamente
legítimo.
¿Cuál es la función de la política? La función de la política es organizar la convivencia de la
sociedad por el bien común. Eso fue lo que hicimos el 15 de noviembre; no hicimos otra cosa.
Participé y no me arrepiento en lo más mínimo de haber asistido, junto con mi Partido por la
Democracia y con nuestro presidente, a ese acto. Ese acto ennoblece la política.
Este es uno de los momentos que dignifican la acción política, este es un momento en que la
política sirve a Chile, y eso es motivo para estar contento, no para estar triste ni para andar
llorando o siquiera desdiciéndose de aquello. Estamos orgullosos de aquello y vamos a apoyar este
proyecto porque creemos que es bueno para Chile.
¿Quiénes fueron los que originaron todo esto? Fue el pueblo de Chile. Fue el pueblo de Chile el que
permitió que ocurriera esto. El hecho de que tengamos las tribunas llenas de nuestros pueblos
originarios y de mujeres quiere decir que son ellos los actores principales.
Lo que hicimos el 15 de noviembre fue transferir el poder al soberano, a la ciudadanía. Ella va a
definir si quiere o no quiere una nueva Constitución, ella definirá qué mecanismo se utilizará para
ello, esto es, si una convención mixta o la denominada convención constituyente.
¿Es distinta la convención constituyente a la asamblea constituyente? No, no es distinta. Si uno va
a las definiciones, verá que a través de la historia ha habido muchas modalidades de asambleas
constituyentes en diversos países. No introduzcamos elementos ni falacias en la discusión.
En lo que sí todos estamos de acuerdo es en que no es posible tener nueva Constitución sin
nuestros pueblos originarios, no es posible tener nueva constitución sin las mujeres y los hombres,
no es posible tener nueva constitución sin los dirigentes sindicales, las dueñas de casa y los
profesionales.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 100 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Hago una interpelación a la derecha y al Presidente Sebastián Piñera , porque vino su ministro a
tratar de modificar la decisión incluso de partidos de Chile Vamos para que finalmente no se apoye
la participación de mujeres, de pueblos originarios y de los dirigentes del mundo social. Yo
pregunto a Chile Vamos, que nunca ha querido aprobar ni dar la posibilidad de que tengamos
reconocimiento constitucional de nuestros pueblos originarios, ¿por qué les vamos a creer ahora
que van a estar dispuestos a reconocer la participación de nuestros pueblos originarios? ¿Qué los
va a motivar? ¡No les creemos en ese sentido!
Espero que hoy voten y den una señal clara a Chile de que sí están por la participación de las
mujeres, de nuestros pueblos originarios, de las dueñas de casa, de los profesionales, de la gente
de Chile, de la gente que estuvo en las calles, de modo que estén representados.
Lo importante es que hemos transferido a la ciudadanía el poder. El 26 de abril será la elección de
los constituyentes, y ellos serán los que harán la nueva Constitución, los que construirán este
documento, no nosotros. Hemos renunciado a aquello porque creemos que hay que entregar el
poder al soberano. Eso fue lo que hicimos, y nos sentimos orgullos como Partido por la Democracia
de haber participado en ese acuerdo.
Vamos a apoyar ese acuerdo con toda nuestra fuerza y vamos a trabajar por que tengamos una
nueva constitución y por desterrar…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A LA CENTRAL DE ABASTECIMIENTO DEL
SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD PARA ACTUAR COMO
INTERMEDIARIA EN LA COMPRA DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS ENTRE
PROVEEDORES Y FARMACIAS O ALMACENES FARMACÉUTICOS PRIVADOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13027-11)
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 128ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 101 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Salud, Jaime Mañalich , así como
también al alcalde Germán Codina y a toda la Asociación Chilena de Municipalidades, por la
tremenda labor que han hecho.
Como si hubiesen estado de acuerdo, y para bien, porque justo cuando apareció este proyecto,
que ingresó el Ministerio de Salud, la Fiscalía Nacional Económica dio a conocer el informe de un
estudio de largo tiempo. Dicho informe tiene por fin establecer algunas normas o fijar algunos
criterios respecto del mercado de los medicamentos, y señala que los medicamentos son bienes
esenciales.
Fíjese que cuando tramitamos el proyecto de ley de fármacos II, que en este momento está en el
Senado -probablemente irá a comisión mixta-, señalamos que, por definición, los medicamentos
eran bienes esenciales.
¿Y por qué son bienes esenciales? Como nos ha señalado la gente que ha estado manifestándose,
entre los temas que detallan o identifican como importantes para Chile están las pensiones, el
sueldo mínimo y también apuntan a la salud, y en el ámbito de la salud, señalan como temas
esenciales la oportunidad en la atención y el precio de los medicamentos.
La Fiscalía Nacional Económica dice que, a lo menos, hay cuatro medidas importantes y urgentes
que tomar en relación con la disminución del precio de los medicamentos, que es excesivamente
alto, como se ha dicho y hemos conocido en forma reiterada.
Primero, la bioequivalencia, la cual está establecida en la ley de fármacos I y ratificada y
fomentada en el proyecto de ley de fármacos II.
Segundo, aquello que fundamentalmente tiene que ver con cómo se extiende la receta. La receta
debe ser extendida con la denominación común internacional, y ya no usar más nombres de
fantasía ni nada por el estilo. El médico estará obligado a prescribir el medicamento por medio de
la denominación común internacional, lo cual también está establecido en el proyecto de ley de
fármacos que hoy se está tramitando.
Tercero, obligar a las farmacias a que vendan los medicamentos baratos.
Cuarto -y aquí voy al proyecto-, fomentar, fortalecer y dar musculatura al poder comprador del
Estado. Eso es lo que hace este proyecto, que da a ese poder comprador del Estado, materializado
en la figura de la Cenabast, las fortalezas necesarias para intermediar los medicamentos, y a esos
medicamentos que son intermediados por la Cenabast les fija precio. Ese es uno de los temas
importantes que la gente ha pedido: que el precio de los medicamentos tenga un límite, que no
estén entregados al libre mercado.
Los medicamentos no son un tema de mercado, sino un tema de salud que, como bien ha
entendido la gente, tiene que ver con su bolsillo. Una de las formas de disminuir el gasto del
bolsillo es, fundamentalmente, con los medicamentos o fármacos, porque en la compra de los
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 102 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
medicamentos, que tienen un precio excesivamente alto, a la gente se le va probablemente 60
por ciento del gasto de bolsillo.
He revisado las correcciones o la reorientación hecha en el Senado y estas apuntan, en el sentido
correcto, a lo que tramitamos en la Comisión de Salud.
Creo que no hay que dar más vueltas a este proyecto y que debemos aprobarlo tal como viene del
Senado, para que la gente sienta que lo que se ha estado comprometiendo la Cámara de
Diputados, la Comisión de Salud, el señor ministro y el gobierno -todosse hará efectivo, no a fines
del 2020, sino en abril del 2020, para que la gente sienta que hay un efecto en su bolsillo y que
ello le va a generar una ecuación distinta en su economía.
A lo menos, en el primer semestre del 2020, la gente debiera estar sintiendo que las medidas que
se han señalado -relativas a la receta única y al poder comprador de la Cenabastse expresan en
un menor gasto de bolsillo. ¡Eso es lo que nos están pidiendo los ciudadanos!
Creo que hemos estado respondiendo bien con las medidas, pero no se han notado, porque
requieren un proceso lento. Por consiguiente, para no darle más vueltas, sugiero que aprobemos
el proyecto tal como viene del Senado, para que la gente pueda gozar de este beneficio, que se
otorgará por medio de la fijación de precios y fortaleciendo el poder comprador del Estado en la
figura de la Cenabast, mediante una comisión que va a establecer los precios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
NORMATIVA PARA LA CONSERVACIÓN DE HUMEDALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11935-33) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
normas para asegurar la conservación de humedales y regula su manejo y afectación.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
129ª de la presente legislatura en jueves 19 de diciembre de 2019.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 77ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de
septiembre de de 2019 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación- y continuó en la sesión 79ª de la misma legislatura, en
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 103 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
jueves 26 de septiembre de 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, estos son los proyectos que necesitan Chile y el planeta en estos momentos:
los proyectos que están destinados fundamentalmente a la preservación y al cuidado de nuestros
espacios, donde la biodiversidad tiene un gran lugar para desarrollarse.
Qué bueno que haya existido esta moción parlamentaria y, más aún, como señaló el diputado
Núñez , que surgiera de un encuentro con gente del mundo científico, de la ciudadanía, de quienes
cuidan y quieren cuidar los humedales.
Eso tiene que ver con el momento que vive el planeta. A raíz de la movilización ciudadana que
hemos conocido en Chile desde octubre, cambiamos el chip, porque un poco antes todos
estábamos conversando sobre el calentamiento global y los riesgos del planeta. A raíz de las
justas manifestaciones que hemos conocido, que tiene otro ámbito -lo que ocurre desde octubre
hasta hoy-, dejamos a un lado un elemento tan sustantivo como es el cuidado de la casa, el cual
se da en estos espacios.
Ahora bien, hemos estado conversando, analizando y aprobamos un proyecto que tiene que ver
con humedales urbanos, pero ese proyecto se reduce, como dice su nombre, a un espacio y hace
condicionamientos que parecen interesantes, que fueron buenos, bien valorados y votados a favor
por esta Sala y por la comisión, pero quedan otros espacios, que son distintos, que están en las
áreas periurbanas o francamente en lugares distintos a los lugares urbanos, que también merecen
el cuidado y la protección.
El proyecto establece elementos que son importantes, porque aborda los grandes temas y
también los pequeños, los que hacen del cuidado de la biodiversidad y de los espacios una
cuestión interesante. Por ejemplo, dispone expresamente que no se puede alterar la flora y la
fauna del humedal, y que no se pueden introducir especies exóticas ajenas al ecosistema de los
humedales. El ingreso a un humedal y el uso de ese espacio también están regulados por el
proyecto. En ese sentido, establece que no se puede encender fuego ni dejar basura en el
humedal. Eso es muy valioso.
Asimismo, regula el ingreso de camiones, de tolvas, y la alteración del espacio del humedal, lo que
dice relación fundamentalmente con eventuales intervenciones de inmobiliarias, de empresas
mineras y de otro tipo de industrias. Pero también establece regulaciones ante aquellos aspectos
del día a día que ocurren especialmente en humedales que por su hermosura y belleza
normalmente son visitados por personas que los usan como lugares de esparcimiento o de
vacaciones, pero que los intervienen y alteran su biodiversidad, su flora y su fauna -por ejemplo,
toman los huevos de los nidos-, asunto que está expresamente normado en el proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 104 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Me parece muy bien que la iniciativa tenga este nivel de detalle, porque de esa forma se establece
el cuidado y el compromiso de la ciudadanía y de la gran industria con esos lugares.
Esta es una cuestión muy relevante. El hecho de que esta normativa se haga extensiva y universal
es una muy buena señal que damos como país para el cuidado del planeta y el cuidado de la
biodiversidad. En la práctica, estos son nuestros activos, estas son nuestras tarjetas de crédito que
tenemos como país para el cambio climático. No hay otro espacio tan potente como los humedales
que sean nuestros reservorios de biodiversidad y nuestro espacio de regulación del curso de las
aguas, de las napas y de los afluentes y efluentes que surgen desde allí.
A mi entender, este proyecto avanza en el sentido correcto. Es un proyecto que tiene mucha
ciudadanía y mucho sentido común. Por ello, como bancada del PPD, vamos a concurrir con
nuestro voto favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°137. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE SALUD, SEÑOR JAIME MAÑALICH MUXI
(PROYECTO DE ACUERDO)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Saludamos a la ministra de la Segegob, señora Carla Rubilar –excolega-; al ministro de Salud,
señor Jaime Mañalich , interpelado en esta oportunidad; al ministro de la Segpres, señor Felipe
Ward , y al ministro de Energía, señor Juan Carlos Jobet .
Luego del resultado por el que todos entendemos que se cumplió el objetivo de las preguntas y
respuestas el día de ayer durante la interpelación a la ministradel Trabajo y Previsión Social,
ocasión en que el comportamiento de la Sala y el de las tribunas permitió tener una reunión en
la que –reitero- se cumplieron los objetivos, quiero pedir exactamente lo mismo para hoy. Ayer
tuvimos una buena experiencia; cada uno hará la lectura e interpretación que le corresponda
hacer.
Les pedimos de nuevo acudir al espíritu republicano, el respeto a las personas, la tolerancia a
las diferencias de opinión, la moderación y el estricto apego al Reglamento. Y cuando digo el
estricto apego al Reglamento me refiero a que esta jornada permita que las preguntas sean
hechas con las facilidades que correspondan por parte del interpelador, en este caso el
diputado Miguel Crispi , y que las respuestas sean entregadas por el señor ministro , don Jaime
Mañalich , interpelado hoy, como corresponda. Esto es un mensaje a ambos sectores de las
tribunas. La sesión es oficial y solemne y tiene que apegarse al Reglamento. Lo pido para no
tener que tomar ninguna otra medida.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 105 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Que esta sea una buena jornada.
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Salud, señor Jaime Mañalich Muxi , en relación con materias
vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario temático que los
peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
El ministro deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de formuladas,
en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá el
ministro para responder.
En concordancia con lo anterior y para los efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta o de una aclaración, porque los tiempos
son distintos en cada caso.
Les recuerdo tanto al señor diputado interpelador como al señor ministro que el tiempo se
inicia una vez que han presionado el botón del micrófono y se enciende la luz roja. Lo hago
presente para que no hablen sin que su intervención quede amplificada o grabada.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado señor Miguel Crispi podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto
es, la presentación de un proyecto de acuerdo o una solicitud de antecedentes.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el ministro las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten. En esta instancia, la bancada a la que
pertenezca el diputado nominado para formular las interrogantes será la última en formular
sus precisiones. En este caso, la bancada que representa el diputado Miguel Crispi , esto es,
Revolución Democrática , será la última en intervenir.
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios a
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 106 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
las consultas o apreciaciones que hagan las señoras diputadas o señores diputados en
representación de sus bancadas.
(Manifestaciones en las tribunas)
¿En qué quedamos con las tribunas?
(Manifestaciones en las tribunas)
Hay un letrero que indica claramente que las tribunas no tienen derecho a emitir opinión.
Utilizando el buen criterio, permitiremos que se aplauda o que se emita algún tipo de
descontento  solo  cuando  termine  la  intervención.  De  otra  manera,  si  se  producen
interrupciones, voy a desalojar las tribunas; no voy a advertir en qué momento. De lo contrario,
no podremos trabajar bien. Se lo pido a los dos sectores de la tribuna.
(Manifestaciones en las tribunas)
¡Silencio por favor!
Tiene la palabra el diputado señor Miguel Crispi , quien ha sido designado por los solicitantes
para formular las preguntas al ministro de Salud, señor Jaime Mañalich .
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
¡Silencio!
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, saludo al ministro y agradezco al interpelador, diputado Crispi , miembro de la
Comisión de Salud, por la buena interpelación que ha realizado.
Este es un diálogo, es una oportunidad, es algo que está dentro de nuestras facultades. Esto no es
una pérdida de tiempo; esto es parte de nuestra pega, esto es parte de nuestro trabajo. Estamos
trabajando acá, y nuestro trabajo corresponde justamente en establecer el diálogo con el
Ejecutivo, como ha ocurrido hoy día. Ocurre en las comisiones, pero también ocurre en esta
modalidad.
Señor Presidente, por su intermedio quiero señalarle al diputado Pablo Kast cuál es la gran
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 107 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
diferencia que hay en esto. Uno, que en Chile la salud no es un derecho constitucional, y es bueno
que lo sepan los chilenos, de tal manera que establece -eso sí- y asegura que uno va a optar a
algún mecanismo de salud. Por lo tanto, ahí tenemos un modelo de salud dual, que ha sido
negativo para Chile. ¿Y por qué ha sido negativo para Chile? Porque el per cápita que hay en el
sistema público el 2012 –aquí tengo anotado- es de 24.210 pesos por mes, y el per cápita para un
usuario de una isapre en el mismo mes, en el mismo año, es de 37.728 pesos, casi el doble.
Esa es la diferencia. Ese es el problema. Eso es lo que ha traído hoy estos grandes problemas acá,
que tienen que ver con cómo está funcionado nuestro sistema de salud.
Tiene razón el diputado Crispi cuando pone como eje central que nosotros entendemos que la
salud es un derecho; es un derecho que debe tener un rango constitucional, y debe tenerlo
justamente para asegurar a los chilenos una salud digna.
Yo estaba leyendo, a raíz de esto, el período de campaña del Presidente Piñera . Y leía -aquí están-
sus grandes compromisos. Sus grandes compromisos tenían que ver con terminar con la deuda
hospitalaria, una crítica hacia la deuda hospitalaria que estaba ocurriendo en ese entonces y una
crítica hacia las listas de espera.
Han pasado dos años de gobierno y eso no ha disminuido; por el contrario, se aumentó la deuda y
se han mantenido o han aumentado las listas de espera. ¿Y esto es culpa del ministro Mañalich ?
No. No es culpa del ministro Mañalich ; es culpa de un modelo de un sistema de atención y de
prestaciones de salud que a los chilenos no les da satisfacción.
Entonces, aquí la invitación clara es que busquemos alternativas que sean capaces de generar
para los chilenos salud digna.
Nosotros creemos, ministro -se lo hemos expresado-, que un seguro único de salud es un tema
importante para nosotros, en donde finalmente exista un plan de salud universal, como hoy día se
está proponiendo. Pero un plan de salud universal sin un seguro único hoy día corre el riesgo de
una cuestión muy importante: que finalmente se favorezca al sistema privado. ¿Y es que tenemos
algo contra el sistema privado? ¿A nosotros nos produce prurito? No; el punto es que al sistema
privado va la gente por un descreme, la gente que tiene dinero, y la otra gente tiene como
condena las listas de espera.
Entonces, ahí tenemos que ponernos a buscar esta solución.
Nosotros creemos que Chile necesita un seguro único de salud. ¿Está preparado hoy día Chile para
ese seguro único? Yo comparto con el ministro que hoy día no está preparado, pero hay que
caminar a eso. Pero debe ser un compromiso claro en esta materia. Porque fíjese, ministro, que si
no se cierran las brechas en materia de recursos humanos, si no se cierran las brechas financieras,
si no se cierran las brechas tecnológicas, el sistema de salud público está condenado a ir
debilitándose. Nosotros queremos que se fortalezca, y he escuchado aquí que el grueso quiere que
se fortalezca. Entonces, hagamos todos los intentos para aquello.
También quiero decirle una cosa, ministro: que hay cuestiones que aquí se nos han olvidado, yo
creo, y que no han estado en la interpelación, pero que para mí son muy importantes, como la
prevención. Hemos hecho poco en prevención. Tenemos 74 por ciento de sobrepeso y obesidad;
uso de drogas lícitas e ilícitas; VIH, 5.000 casos nuevos en 2019, con una prospección de aumentar
a 7.000 casos en 2020. ¿Hemos hecho algo sobre eso?
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 108 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Ministro, yo creo que en esto usted -perdón que se lo diga- ha sido autocomplaciente, y creo que
aquí no hay que ser autocomplaciente, porque Chile no lo merece. Ni nosotros ni usted tenemos
que ser autocomplacientes, ni el ministerio tiene que ser autocomplaciente en materias tan
importantes.
Alguien decía: “Esta es una materia que a nadie le interesa”. ¡Esta es la materia que más les
interesa a los chilenos! Esto es lo que han manifestado junto con las pensiones. La atención de
salud es uno de los temas más importantes.
La indignidad de atenderse hoy en el sistema público y -perdonen que lo diga así- la indignidad
que significa para muchas personas atenderse en los servicios de urgencia. Tenemos un tremendo
compromiso en las listas de espera y los servicios de urgencia. Cinco segundos para decir que hay
que trabajar por la salud de los chilenos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12043-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la legislación tributaria.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada diputada o diputado, y el plazo para solicitar
votaciones separadas vence hoy a las 11:00 horas.
La sesión se suspenderá a las 14:00 horas y continuará a las 16:30 horas, para votar las
enmiendas del Senado.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Santana .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 144ª de la presente legislatura, en jueves 16 de enero de
2020. Documentos de las Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 109 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, creo que este momento es para hacer intervenciones pensando en grande,
pensando en Chile; la pequeñez no tiene mucho sentido. Por eso, me alegro de que la llegada del
ministro Briones a la cartera de Hacienda haya sido acompañada por una buena noticia para Chile,
como es la presentación de un proyecto de reforma tributaria distinto al que vimos el año pasado,
que como bancada del PPD votamos en contra. Lo hicimos por una razón muy importante que
quiero recordar en esta ocasión.
He escuchado la siguiente pregunta: ¿Por qué no lo hicieron ustedes? Al respecto, cabe señalar
que en el gobierno de la Presidenta Bachelet se incorporó el sistema de la semiintegración. Luego,
se pretendió volver a un sistema totalmente integrado, a lo cual nos opusimos, porque era
absolutamente injusto desde el punto de vista de un sistema progresivo, pues claramente, tal
como estaba propuesto el proyecto en un comienzo, las personas que ganan más -las industrias-
iban a poder recuperar por la vía personal sus impuestos.
Nos opusimos y votamos en contra de la reintegración del sistema para tener un sistema
integrado. Por eso, me alegro de que hoy el proyecto que viene desde el Senado, después de
alcanzarse un acuerdo, lo haga en estos términos, de tal manera que el sistema va a continuar
siendo semiintegrado.
Finalmente, no se aumentó el impuesto corporativo, como en algún momento se supuso.
Hay que decirlo de manera muy clara: el proyecto que se nos presentó el año pasado, que volvía a
un sistema totalmente integrado, nos parecía injusto y, además, recaudaba menos dinero, como
aquí se ha dicho, entre 800 millones y 1.000 millones de dólares menos. Hoy se nos dice que
probablemente la recaudación será de 2.200 millones de dólares, de los cuales casi la mitad
proviene de la boleta electrónica, aunque algunos han puesto en duda que seamos capaces de
recaudar 1.000 millones o 1.100 millones de dólares por la vía de la boleta electrónica, porque
faltan incentivos para aquello.
Espero que se logren crear los incentivos y que tengamos en régimen realmente una recaudación
de 2.200 millones de dólares. Esto es más bien cercano al 1 por ciento del PIB. Al respecto, como
aquí se ha dicho, para cumplir las grandes demandas sociales que pide la gente en la calle se
necesitan cerca de 4 puntos del PIB de recaudación –lo dijo el ministro de Hacienda-, o sea, se
requieren entre 8.000 millones y 9.000 millones de dólares de recaudación adicional. Por lo tanto,
probablemente en poco tiempo más vamos a tener en discusión otra reforma tributaria.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 110 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Quiero rescatar algunos hechos que me parecen relevantes. Uno, que se mantiene el sistema
semiintegrado, y dos, que en la llamada agenda propyme se incrementa de 50.000 a 75.000 UF de
venta la mantención del sistema integrado, que es lo que estaban demandando justamente las
pymes, lo que apunta en el sentido correcto.
No obstante, quiero hacer una observación respecto de los impuestos verdes. En este tema se
cambia el referente para hacer el cálculo del pago del impuesto verde por emisiones. Se estaba
haciendo por el tamaño de la empresa, 50 megawatts; ahora se cambia por la cantidad de
toneladas de emisión, a lo cual se agrega el concepto de offsetting, cual es que aquellas empresas
que emitan contaminantes van a poder establecer planes de compensación.
Al respecto, no me parece que la vía de los mecanismos de compensación sea la adecuada,
porque puede significar menos recaudación fiscal, ya que no quedan determinados cuáles son los
mecanismos de compensación ni quiénes van a compensar. Tal vez sea la misma empresa que
está compensando la que por medio de empresas ligadas o relacionadas a ella vuelva a hacer la
compensación y, por lo tanto, se produzca un círculo de elusión o de desviación del pago que
nosotros esperábamos por emisiones. Consideremos la exigencia que existe a raíz de que nuestro
planeta está amenazado por el cambio climático.
No sé si podremos revertir ese aspecto en comisión mixta, pero respecto de la forma, de la unidad
de medición y del mecanismo de compensación no me parece que sea la fórmula adecuada.
En otro aspecto, hay que reconocer que aquí se incorporan algunos beneficios para adultos
mayores, cuestión que nos parece encomiable.
Nos falta avanzar en materia de obesidad, que es un tremendo drama sanitario para nuestro país,
por lo que debemos pensar en impuestos a los azúcares como mecanismo para disminuir el
incentivo a…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL INTENDENTE DE
LA REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO, SEÑOR FELIPE GUEVARA
STEPHENS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento
de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por diez señoras diputadas y señores diputados en contra del intendente de la Región
Metropolitana de Santiago, señor Felipe Guevara Stephens .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 111 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra del intendente de Santiago, señor Felipe Guevara
Stephens , sesión 133ª de la presente legislatura, en jueves 2 de enero de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del intendente de Santiago, señor Felipe Guevara Stephens , sesión 147ª
de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero de 2020.Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, quiero decirle al intendente Felipe Guevara que él está pagando los costos de un
gobierno que no ha querido entender que debe ejercer el control sobre las fuerzas policiales para
que no se violen los derechos humanos en Chile.
Los organismos internacionales han sido claros y de forma reiterada han dicho que en Chile se
están violando los derechos humanos, de distinto modo, en distintas versiones, con la pérdida de
los ojos de las personas, con fracturas de cadera y pelvis, y lesiones en órganos internos con
balines; con la muerte, con detenciones ilegales, etcétera.
El hecho de haber tomado la decisión en su oportunidad de decir que aquí había tolerancia cero, y
que se iba a establecer un área de exclusión, determinó en definitiva que en esa área de exclusión
se violaron los derechos humanos en forma reiterada. Y eso es lo que me ha motivado, a mí por lo
menos, a suscribir la acusación constitucional contra el intendente Felipe Guevara .
No es una cosa personal contra él, sino que es un tema que tiene que ver con la acción del
gobierno, que en forma sistemática ha hecho oídos sordos de la necesidad de controlar a las
policías, particularmente a Carabineros de Chile, en el ejercicio del control de la fuerza para que
no se violen los derechos humanos.
El control público, el orden público, tiene un límite. El límite para mantener el orden público y el
control público es respetar los derechos humanos de las personas.
El Estado de derecho -su conservación y respeto tiene un límite, y ese límite es el respeto de los
derechos humanos de las personas, los cuales han sido violados por decisiones que ha tomado el
Ejecutivo.
¿Quién va a pagar, quién va a tener la responsabilidad política de las acciones que determinó el
Ejecutivo, que determina el intendente en su oportunidad, y que finalmente termina con personas
muertas, heridas y lesionadas?
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 112 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Alguien  tiene  que  responder,  no  solo  en  lo  administrativo;  alguien  tiene  que  asumir  la
responsabilidad política.
Yo asumo que quien debe asumirla es quien tiene el control directo. ¿Y a quien se escuchó el
viernes 20 en la mañana decir que va a haber tolerancia cero y que va a haber un copamiento en
Santiago? Al intendente Felipe Guevara .
Por eso, el intendente está aquí; no es por un arbitrio, no es por una rabieta; no, es porque se han
violado los derechos de las personas usando una herramienta que la ley señala, mediante el uso
de áreas de restricción. Sin embargo, ello no permite que se violen los derechos humanos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL INTENDENTE DE
LA REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO, SEÑOR FELIPE GUEVARA
STEPHENS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento
de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por diez señoras diputadas y señores diputados en contra del intendente de la Región
Metropolitana de Santiago, señor Felipe Guevara Stephens .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra del intendente de Santiago, señor Felipe Guevara
Stephens , sesión 133ª de la presente legislatura, en jueves 2 de enero de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del intendente de Santiago, señor Felipe Guevara Stephens , sesión 147ª
de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero de 2020.Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 113 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por haberse rechazado la propuesta de los acusadores sobre la integración de la comisión
encargada de formalizar y proseguir la acusación en el Senado, se debe presentar una nueva
proposición.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, rescindo la petición que me hizo la comisión y propongo a la diputada Alejandra
Sepúlveda en mi reemplazo.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora pensiones del sistema
de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos
beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de
dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el jueves pasado,
el plazo para solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence hoy a las 14:00
horas.
Las intervenciones serán de hasta 6 minutos.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 114 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Nuevo segundo informe de la Comisión Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
-Nuevo segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis Araya .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, no cabe duda de que este es uno de los proyectos más demandados por los
ciudadanos en el último tiempo, y que, junto con los temas de salud, se ha convertido en uno de
los íconos de la movilización social y de sus demandas.
En nuestros distritos, cuando conversamos con la gente, con algún vecino, con algún profesional
que está a punto de jubilar o con quienes ya jubilaron -profesores, enfermeras- a todos nosotros
nos señalan el drama que viven con el sistema de AFP. El otro día me dijeron: “Hagan algo por
nosotros”. Ese “hacer algo por nosotros” tiene que ver con cómo somos capaces con este proyecto
de dar ciertas certezas a la gente sobre el futuro.
El elemento central es el aumento de las pensiones. Algunos dicen que a la gente no le interesa el
sistema de AFP, sino el aumento de las pensiones. Creo que hay algo de razón en eso, pero lo que
la gente sí sabe es que las AFP han mantenido el sistema tal como está, lo que genera bajas
pensiones, problema que este proyecto de ley no resuelve en lo más mínimo.
Quiero detallar algunos elementos que sirven de ejemplo a esta situación. Uno de ellos es la tabla
de mortalidad, la que no se modifica, en circunstancias de que, por el solo hecho de modificarla,
las pensiones podrían incrementarse en 15 o 18 por ciento de inmediato. ¡Pero no se toca esa
tabla!
Además, con este proyecto a nadie se le asegura que recibirá una pensión superior al monto que
fija la línea de la pobreza. Al respecto, la gente dice que mediante la pensión solidaria el Estado
asegura a los mayores de ochenta años a lo menos 168.000 pesos mensuales de pensión para que
no estén por debajo de la línea de la pobreza -proyecto que aprobamos hace un tiempo-, pero aquí
no se dice nada de asegurar a las personas que han cotizado por largo tiempo que no van a
quedar por debajo de la línea de la pobreza.
El gobierno les está diciendo a las mujeres que les va a aumentar su pensión, inicialmente 2,5 UF,
pero hoy 2,7 UF, luego de una negociación que no entiendo muy bien cuál fue. En suma, tras la
negociación se aumenta en 0,2 UF.
De acuerdo al valor de la UF, las mujeres recibirían inicialmente 70.480 pesos, y hoy 76.000 pesos;
en cambio, los hombres tendrían 56.000 pesos de incremento. Por lo tanto, con este proyecto de
ley lo único que podemos asegurar a los hombres es que van a recibir 56.000 pesos más en sus
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 115 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
pensiones.
¡Qué bueno que se ha construido un nuevo ente! Fue una idea de la oposición -hay que decirlo-,
aunque alguien dijo que había sido parte de la negociación. La oposición sostuvo que no se daría
ni un peso más a las AFP, por lo que se instauró un ente paralelo que manejará ese 6 por ciento de
cotización adicional. Inicialmente no era esa cifra, pero hay que reconocer que se incrementó, lo
que permitirá aumentar el monto de las pensiones a través de un sistema de reparto.
Nosotros estamos proponiendo un sistema de torta, en que exista una pensión base universal, la
contribución individual de cada trabajador, que tiene hoy la AFP, más este monto de solidaridad.
Dicho sea de paso, este monto de solidaridad no va a ser lo que la gente esperaba, dado que una
persona que hoy tiene una pensión de 200.000 pesos va a aspirar a 276.000 pesos si es mujer, y a
256.000 pesos si es varón. Eso es todo.
¡Eso está muy lejos de las expectativas de las personas! No se toca a las AFP, no se pone un límite
a sus ganancias, que es una de las cosas que nos ha pedido la gente.
Si bien se impone un castigo a las AFP si registran pérdidas, debiendo reembolsar al trabajador el
20 por ciento de las comisiones que cobraron durante el año, esto no responde a las expectativas
de las personas. Si la comisión fue de 20.000 pesos, el compromiso es devolver 48.000 pesos, en
circunstancias de que el cotizante pudo haber perdido 500.000 pesos o 1.000.000 de pesos en el
año a consecuencia del ejercicio de la AFP.
¿Eso responde a las expectativas de las personas? ¡De ninguna manera! Por eso, voy a votar en
contra. No quiero ser responsable de esto ni tener que dar explicaciones a la gente en la calle o
cuando me suba a un taxi por este pésimo proyecto. Esto es un engaño para las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
AMPLIACIÓN DE TIPIFICACIÓN DEL FEMICIDIO, ESTABLECIMIENTO DE
AGRAVANTES ESPECIALES Y EXCLUSIÓN DE APLICACIÓN DE ATENUANTES
DE IRREPROCHABLE CONDUCTA ANTERIOR EN DELITOS ESPECÍFICOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11970-34)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica el Código Penal en materia de tipificación del femicidio y de otros
delitos contra las mujeres.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 116 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de estas enmiendas se otorgarán ocho minutos a cada bancada.
Tiene la palabra el diputado Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, saludo a la ministra Plá y a la familia de Gabriela Alcaíno que, como se ha
mencionado, ha luchado y ha hecho que la muerte de Gabriela sea recordada y –perdón que lo
diga asísirva para el futuro al castigar severamente a las personas que incurran en un delito de la
misma naturaleza que el que terminó con la vida de Gabriela. Esa es una forma de mantenerla
viva después de su muerte.
Todos los días estamos leyendo en los medios de comunicación que una mujer muere por causa
de odio, desprecio, discriminación, misoginia o machismo. En el mundo una mujer muere cada
diez minutos por esas razones. Por lo tanto, el hecho de que se haga extensivo el delito apunta a
una situación que se da en la vida corriente, en que las personas mantienen una relación que
pierde cierto nivel de formalidad, que es el pololeo, una relación más bien casual, distinta, pero
que genera las condiciones para que un hombre mate a una mujer por su condición de ser mujer,
por su condición de género, con mucho odio. Es una situación que se arrastra de distinta
naturaleza, de diferente forma.
Hace muy poco supimos que en la Región de La Araucanía una mujer en la práctica salvó su vida
porque fue ingeniosa e hizo un llamado al número de emergencias de Carabineros simulando estar
pidiendo una pizza. Qué bueno que la carabinera que atendió esa llamada entendió la situación y
evitó que en La Araucanía tuviésemos otra muerte de odio y con violencia.
Allí  se  demostró  lo  que  hemos  sabido  tantas  veces:  estas  situaciones  son  sistemáticas,
permanentes, están ocurriendo todos los días, y existen distintos niveles de violencia y de
agresión desde hombres hacia mujeres.
Qué bueno que la Cámara de Diputados y que la ministra de la Mujer y la Equidad de Género
hayan puesto énfasis en ello, y que la Comisión de Mujeres y Equidad de Género de nuestra
Corporación haya hecho esfuerzos para que este proyecto de ley saliera con rapidez y no quedara
durmiendo, sino que tuviese vida. Porque lo que finalmente se necesita es sancionar severamente
a quienes agreden a las mujeres exclusivamente por su condición de género, y que además lo
hagan con odiosidad, día a día, como en el caso cruel que expuse, ocurrido en Temuco, en que un
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 117 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
hombre arrojó colonia a una mujer en su espalda y le prendió fuego con un encendedor. Eso habla
de una sociedad con un nivel de violencia y de crueldad increíble, y eso no lo podemos dejar
pasar.
Por eso, me alegro de que la familia de Gabriela haya estado detrás de esto y haya hecho un
esfuerzo tan grande, tan importante, para que finalmente el nombre de Gabriela perdure, quede
en vida y sirva a otras mujeres, especialmente a aquellas que son afectadas por un nivel de
violencia en el pololeo, que es lo que estamos tratando hoy.
Nuestra bancada votará a favor este proyecto de ley, porque hace justicia y porque avanza en el
sentido correcto de lo que la sociedad hoy nos pide.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE MALTRATO DE OBRA A BOMBEROS EN
SERVICIO ACTIVO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
10167-07 Y 10897-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica el Código Penal para sancionar los atentados cometidos contra bomberos en servicio
activo.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios hoy, para la
discusión del proyecto se destinará una hora, con discursos de hasta cinco minutos por
diputada o diputado, y el proyecto se votará hoy.
Diputados informantes de las comisiones de Emergencia, Desastres y Bomberos, y de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento son los señores Sebastián Álvarez y René
Saffirio , respectivamente.
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín 10167-07, sesión 42ª de la legislatura 363ª, en jueves 2 de julio de 2015. Documentos
de la Cuenta N° 17.
-Boletín 10897-07, sesión 72ª de la legislatura 364ª, en martes 27 de septiembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 118 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Informe de la Comisión de Emergencias, Desastres y Bomberos, sesión 88ª de la presente
legislatura, en miércoles 16 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 146ª de la
presente legislatura, en miércoles 22 de enero 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Solicito el asentimiento de la Sala para permitir la intervención de los cuatro diputados que aún no
han hecho uso de la palabra respecto de esta iniciativa.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, como bancada del PPD, anunciamos nuestro voto a favor de este proyecto de
ley.
Nos parece de toda justicia que se aumenten las sanciones a aquellas personas que lesionen,
agredan o actúen en contra de Bomberos.
En Chile, hemos visto muchas imágenes y tenemos mucha información de situaciones en que
bomberos son agredidos cuando están cumpliendo sus funciones, las cuales son agradecidas por
toda la población.
A todos nos parece inaceptable que los bomberos, que hacen la pega de forma voluntaria y que
llevan a cabo un enorme esfuerzo de formación, sean agredidos cuando acuden a cumplir una
tarea tan importante como es apagar un incendio o rescatar a personas atrapadas en un accidente
automovilístico.
Por lo tanto, deben aumentarse las sanciones para quienes perpetran agresiones tanto en contra
de bomberos como de otros funcionarios de servicios de utilidad pública, como el personal que
traslada y asiste a pacientes en ambulancias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 119 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal; Celis, don
Ricardo; Eguiguren, Gahona, Jackson, y Walker, y de las diputadas señoras
Cicardini y Sepúlveda, doña Alejandra, que Modifica la ley General de
Servicios Eléctricos, en materia de cálculo del valor agregado por concepto
de costos de distribución de la energía. Boletín N°12471-08
Ley N° 21.194 publicada en el Diario Oficial con fecha 21 de diciembre de 2019
Contexto:
El proceso de reemplazo de los antiguos medidores eléctricos, por los denominados “medidores
inteligentes”, ha suscitado una gran cantidad de dudas y, derechamente, un descontento general
de la ciudadanía, porque más allá que la medida corresponda a una modernización del sistema de
distribución, este reemplazo será de costo de los usuarios, con el correspondiente aumento del
precio final consignado en la boleta. Por lo anterior, es imperativo buscar una medida y/o medidas,
que compensen de alguna manera el costo asumido por los usuarios, ello además, en un contexto
de anuncios de nuevas alzas de la tarifa eléctrica a corto plazo.
Antecedentes [1]:
Según señala la Comisión Nacional de Energía (CNE) “la legislación vigente establece como
premisa básica que las tarifas deben representar los costos reales de generación, transmisión y de
distribución de electricidad asociados a una operación eficiente, de modo de entregar las señales
adecuadas tanto a las empresas como a los consumidores, a objeto de obtener un óptimo
desarrollo de los sistemas eléctricos.
Uno de los criterios generales es la libertad de precios en aquellos segmentos donde se observan
condiciones de competencia. Así para suministros a usuarios finales cuya potencia conectada es
inferior o igual a 5.000 kW, son considerados sectores donde las características del mercado son
de monopolio natural y por lo tanto, la Ley establece que están afectos a regulación de precios.
Alternativamente, para suministros a usuarios finales cuya potencia conectada superior a 5.000
kW, la Ley dispone la libertad de precios, suponiéndoles capacidad negociadora y la posibilidad de
proveerse de electricidad de otras formas, tales como la autogeneración o el suministro directo
desde empresas generadoras. Al primer grupo de clientes se denomina cliente regulado y al
segundo se denomina cliente libre, aunque aquellos clientes que posean una potencia conectada
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 120 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
superior a 500 kW pueden elegir a cual régimen adscribirse (libre o regulado) por un período de 4
años.
En los sistemas eléctricos cuyo tamaño es superior a 1.500 kW en capacidad instalada de
generación la Ley distingue dos niveles de precios sujetos a fijación:
1. Precios a nivel de generación-transporte, denominados “Precios de Nudo” y definidos para todas
las subestaciones de generación-transporte desde las cuales se efectúe el suministro. Los precios
de nudo tendrán dos componentes: precio de la energía y precio de la potencia de punta;
2. Precios a nivel de distribución. Estos precios se determinarán sobre la base de la suma del
precio de nudo, establecido en el punto de conexión con las instalaciones de distribución, un valor
agregado por concepto de distribución y un cargo único o peaje por concepto del uso del sistema
de transmisión troncal.
Mientras los generadores pueden comercializar su energía y potencia en alguno de los siguientes
mercados:
• Mercado de grandes consumidores, a precio libremente acordado;
• Mercado de las empresas distribuidoras, a Precio de Nudo, tratándose de electricidad destinada
a clientes de precio regulado; y
• El Centro de Despacho Económico de Carga del respectivo sistema (CDEC), a costo marginal
horario.
El precio que las empresas distribuidoras pueden cobrar a usuarios ubicados en su zona de
distribución, por efectuar el servicio de distribución de electricidad, dado por la siguiente
expresión:
Precio a usuario final = Precio de Nudo + Valor Agregado de Distribución + Cargo Único por uso
del Sistema Troncal
Respecto al valor agregado de distribución, y según lo señala el artículo 182 de la Ley General de
Servicios Eléctricos, este se basa actualmente en empresas modelo y debe considerar:
1.- Costos fijos por concepto de gastos de administración, facturación y atención del usuario,
independientes de su consumo;
2.- Pérdidas medias de distribución en potencia y energía, y
3.- Costos estándares de inversión, mantención y operación asociados a la distribución, por unidad
de potencia suministrada. Los costos anuales de inversión se calcularán considerando el Valor
Nuevo de Reemplazo, en adelante VNR, de instalaciones adaptadas a la demanda, su vida útil, y
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 121 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
una tasa de actualización igual al 10% real."
Según el estudio “Metodología de cálculo para la tasa de descuento de una empresa eficiente de
transmisión eléctrica” [2], a pesar de que no existe una metodología definida para el cálculo de la
tasa de costo de capital, sino que esta es fija de 10%, se observa que los expertos reconocen que
esta tasa se encuentra sobrestimada en la actualidad. Y no es de extrañarse ya que esta fue fijada
hace al menos 30 años, cuando en Chile sólo la tasa libre de riesgo era del orden de 5%.
Reconociendo la evolución del mercado es natural pensar que la tasa de costo de capital hoy es
distinta.”
El mismo estudio señala que el Panel de Expertos, ha expresado que “una tasa de costo de capital
de un 6,5% refleja de mejor manera el costo de capital propio de la empresa.” El referido estudio
estimó que el costo de capital para el sector de distribución es de 6.5%. La actual tasa es de 10%
real antes de impuestos, sin embargo, dicho estudio estima que en conjunto podría llegar a tener
una tasa entre 6% y 14%.
Finalmente, eliminar la tasa fija de 10% de costo capital, y calcularla mediante un procedimiento
reglado, que determine realmente dicho porcentaje y valor, debiera repercutir positivamente en el
precio final, pagado por los usuarios del sistema.
Objetivo del Proyecto: Modificar el artículo 182, número 3, de la Ley General de Servicios
Eléctricos, eliminando la tasa fija de 10%, y reemplazando su cáculo mediante referencia al
procedimiento establecido en el artículo 118 y 119 de la misma ley.
Proyecto de Ley
Artículo Único: Modifiquese el artículo 182, número 3, de la Ley General de Servicios Electricos en
el siguiente sentido:
- Reemplazece la frase “igual al 10% real”, por el texto: “que será calculada por la Comisión cada
cuatro años de acuerdo al mismo procedimiento señalado en los artículos 118 y 119 de la
presente ley.”
Artículo Transitorio: El procedimiento de cálculo del costo capital establecido en la presente ley, se
aplicará en el periodo inmediatamente siguiente a la fecha de su publicación en el Diario Oficial.
Durante el periodo intermedio de tiempo se deberán recalcular las tarifas con una tasa fija de
6,5% de costo capital.
Diputados señores Vidal; Celis, don Ricardo ; Eguiguren , Gahona , Jackson , y Walker , y de las
diputadas señoras Cicardini y Sepúlveda, doña Alejandra
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 122 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
[1]  Información  obtenida  de  la  página  web  de  la  Cámara  Nacional  de  Energía.
https://www.cne.cl
[2] Estudio elaborado por “Bonilla y Asociados” durante el año 2017 para la Comisión Nacional
de Energía mediante Licitación 610-11-LE17.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi , Celis, don
Ricardo ; Labra , y Torres, y de las diputadas señoras Jiles , Ossandón , y
Vallejo , que Modifica la ley N°19.733, Sobre libertades de opinión e
información y ejercicio del periodismo, para garantizar el derecho a la libre
información de interés público o general. Boletín N°12500-24
I. FUNDAMENTOS
El derecho a la libertad de expresión alcanza tanto la libertad de emitir opinión como aquella de
difundir información e ideas. Por tanto, cuando se restringe ilegalmente la libertad de expresión de
una persona, no sólo es el derecho de aquella el que está siendo vulnerado, sino también el
derecho de la sociedad en su conjunto a recibir estas informaciones e ideas, siempre que esto no
importe una afectación a derechos de otras personas, que pueden ser protegidos a través de
responsabilidades ulteriores, pero en ningún caso a una censura previa.
En su dimensión social la libertad de expresión es un medio para el intercambio de ideas e
informaciones y para la comunicación masiva entre los seres humanos. Así como comprende el
derecho de cada uno a tratar de comunicar a los otros sus propios puntos de vista implica también
el derecho de todos a conocer opiniones y noticias. Para la ciudadanía tiene tanta importancia el
conocimiento de la opinión ajena o de la información de que disponen otros como el derecho a
difundir la propia.
El derecho a la libertad de informar, como una arista de la libertad de expresión, se encuentra
consagrada en nuestra legislación particularmente en la Ley Nº 19.733 sobre libertades de opinión
e  información  y  ejercicio  del  periodismo,  teniendo  especial  relevancia  para  el  ejercicio
democrático. Por ello, la Constitución Política de la República consagra el derecho a la libertad de
expresión al establecer en su artículo 19º Nº12 el derecho a “la libertad de emitir opinión y la de
informar, sin censura previa, en cualquier forma y por cualquier medio”. La libertad de expresión,
como piedra angular de una sociedad democrática[1], es una condición esencial para que la
comunidad esté suficientemente informada.
En el mismo sentido, la normativa internacional ha incorporado el derecho a la libertad de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 123 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
expresión en los tratados internacionales de derechos humanos, que según lo indica nuestra
Constitución Política en el inciso segundo del artículo 5º se entienden incorporados a la normativa
nacional. A saber, el texto indica que “[e]l ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el
respeto a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos
del Estado respetar y promover tales derechos, garantizados por esta Constitución, así como por
los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes”.
Conforme a lo anterior, la libertad de emitir opinión y el de informar se encuentra protegida por el
artículo 13° de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (CADH), comprendiendo:
“[l]a libertad de buscar, recibir y difundir informaciones e ideas de toda índole, sin consideración
de fronteras, ya sea oralmente, por escrito o en forma impresa o artística, o por cualquier otro
procedimiento de su elección, además de que este no puede estar sujeto a previa censura sino a
responsabilidades ulteriores”.
Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), ha hecho referencia a la
estrecha relación existente entre democracia y libertad de expresión, al establecer:
[...] la libertad de expresión es un elemento fundamental sobre el cual se basa la existencia de
una sociedad democrática. Es indispensable para la formación de la opinión pública. Es también
conditio sine qua non para que los partidos políticos, los sindicatos, las sociedades científicas y
culturales, y en general, quienes deseen influir sobre la colectividad puedan desarrollarse
plenamente. Es, en fin, condición para que la comunidad, a la hora de ejercer sus opciones esté
suficientemente informada. Por ende, es posible afirmar que una sociedad que no está bien
informada no es plenamente libre[2].
Sobre sus características, se destaca que la libertad de expresión es un derecho que posee toda
persona, en condiciones de igualdad y sin discriminación por ningún motivo. Al respecto, la
jurisprudencia de la Corte IDH, ha señalado que la titularidad del derecho a la libertad de
expresión no puede restringirse a determinada profesión o grupo de personas, ni tampoco
solamente al ámbito de la libertad de prensa[3].
A efectos de entregar una protección integral del derecho, es imperativo resguardar las dos
dimensiones de la libre expresión, en tanto su dimensión individual, consistente en el derecho de
cada persona a expresar los propios pensamientos, ideas e informaciones, como la ya mencionada
dimensión colectiva o social, consistente en el derecho de la sociedad a procurar y recibir
cualquier información, a conocer los pensamientos, ideas e informaciones ajenos y a estar bien
informada[4].
Como se puede observar, proteger la libertad de difundir información importa un refuerzo
normativo necesario para el ejercicio efectivo del derecho a la libre expresión y a su vez, de la
vida democrática.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 124 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Relación con el derecho de acceso a la información pública
Originalmente, nuestra Constitución Política, no contenía ninguna norma explícita que se refiriera
al derecho de acceso a la información. La reforma constitucional del 26 de agosto de 2005
subsanó el déficit a nivel de normas positivas al establecer un nuevo artículo 8º que consagra el
principio de transparencia y probidad de la función pública.
Sobre la condición de derecho fundamental del derecho de acceso a la información debe
considerarse una serie de elementos, entre ellos el pronunciamiento de la propia Corte IDH ha
determinado que el derecho de acceso a la información es un derecho fundamental recogido por
la CADH en el citado artículo 13º, mencionando previamente y que reconoce la libertad de buscar
y recibir información.
Particular relevancia tiene para nuestro país la jurisprudencia de la Corte IDH, que al condenar al
Estado de Chile en los casos “La última tentación de Cristo (Olmedo Bustos y otros) vs. Chile” y
“Claude Reyes y otros vs. Chile”, se refirió al derecho de la libertad de pensamiento y de expresión
en lo siguientes términos:
“En cuanto al contenido del derecho a la libertad de pensamiento y de expresión, quienes están
bajo la protección de la Convención tienen no sólo el derecho y la libertad de expresar su propio
pensamiento, sino también el derecho y la libertad de buscar, recibir y difundir informaciones e
ideas de toda índole"[5].
Necesidad de la modificación legal
Como se mencionaba en un inicio, la Ley sobre la libertad de opinión e información (Ley nº 19.733)
en su artículo 1º reconoce a las personas el derecho a ser informadas sobre los hechos de interés
general. Sin embargo, este derecho debería contar con la protección suficiente para impedir que
se  establezcan  prohibiciones  o  restricciones  ilegítimas  que  impidan  su  ejercicio,  en  el
cumplimiento de lo establecido por la Constitución y los tratados internacionales.
Entre los límites para ejercer este derecho nos encontramos con el establecimiento de requisitos
de autorización por otra autoridad y pago de derechos, como lo pueden realizar las ordenanzas
municipales sobre publicidad y propaganda.
Una manera armoniosa de resguardar el derecho en cuestión es la modificación de la Ley Nº
19.733 a efectos de consagrar la importancia social de la difusión de información de interés
público o general e impedir que se restrinja su ejercicio.
II. IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca proteger el derecho a la libre información, como parte fundamental de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 125 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
la libre expresión sin censura previa reconocida por la Constitución Política de la República.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
Este proyecto de ley modifica el artículo 1º de la Ley Nº 19.733, introduciendo tres nuevos incisos
que tienen por objeto: 1) Asegurar la difusión de la información de interés público o general; 2)
Indicar qué se entiende por información de interés público o general y 3) Impedir que las
autoridades públicas limiten el ejercicio de la difusión de información de interés público o general.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introduzcase la siguiente modificación a la Ley Nº 19.733 sobre libertades de
opinión e información y ejercicio del periodismo:
1) Agréguense los siguientes incisos cuarto, quinto y sexto al artículo 1º:
Toda información de interés público o general, podrá ser difundida de manera oral, escrita o a
través de otros medios aptos para su difusión sin previa autorización, ni pago de derechos u otros
cargos.
Se entenderá por información de interés público o general, aquella relevante o beneficiosa para la
sociedad que fortalece el ejercicio pleno de sus derechos, útil para la función pública y que
fomente la cultura de la transparencia. Nunca esta información podrá tener un fin publicitario o
afectar derechos de terceros.
Ninguna autoridad pública podrá establecer otros requisitos para la difusión de información de
interés público o general.
Diputados señores Crispi , Celis, don Ricardo  ; Labra , y Torres, y de las diputadas señoras Jiles ,
Ossandón , y Vallejo .
[1] CIDH. Informe Anual 2009. Informe de la Relatoría Especial para la Libertad de Expresión.
Capítulo  III  (Marco  Jurídico  Interamericano  del  Derecho  a  la  Libertad  de  Expresión).
OEA/Ser.L/V/II. Doc. 51. 30 de diciembre de 2009. Párr. 8; Corte IDH. La Colegiación Obligatoria
de Periodistas (Arts. 13 y 29 Convención Americana sobre Derechos Humanos). Opinión
Consultiva OC-5/85 del 13 de noviembre de 1985. Párr. 70; Corte IDH. Caso Claude Reyes y
otros Vs. Chile. Fondo Reparaciones y Costas. Sentencia de 19 de septiembre de 2006. Serie C
No. 151. Párr. 85; Corte IDH. Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica. Excepciones Preliminares
Fondo Reparaciones y Costas. Sentencia de 2 de julio de 2004. Serie C No. 107. Párr. 112;
Corte IDH. Caso Ricardo Canese Vs. Paraguay. Fondo Reparaciones y Costas. Sentencia de 31
de agosto de 2004. Serie C No. 111. Párr. 82; Corte IDH. Caso Ríos y otros Vs. Venezuela.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 126 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Excepciones Preliminares Fondo Reparaciones y Costas. Sentencia de 28 de enero de 2009.
Serie C No. 194. Párr. 105; Corte IDH. Caso Perozo y otros Vs. Venezuela. Excepciones
Preliminares Fondo Reparaciones y Costas. Sentencia de 28 de enero de 2009. Serie C No. 195.
Párr. 116
[2] Corte IDH. Caso Ricardo Canese supra 10 párr. 82; Caso Herrera Ulloa supra 10 párr. 112; y
La Colegiación Obligatoria de Periodistas (Arts. 13 y 29 Convención Americana sobre Derechos
Humanos) supra 10 párr. 70.
[3] Corte IDH. Caso Tristán Donoso Vs. Panamá. Excepción Preliminar Fondo Reparaciones y
Costas. Sentencia de 27 de enero de 2009. Serie C No. 193 párr. 114.
[4] Corte IDH. La Colegiación Obligatoria de Periodistas (Arts. 13 y 29 Convención Americana
sobre Derechos Humanos) supra 10 párr. 30.
[5] Corte IDH. Caso "La Última Tentación de Cristo" (Olmedo Bustos y otros) Vs. Chile. Fondo
Reparaciones y Costas. Sentencia de 5 de febrero de 2001. Serie C No. 73 Párrafo 64 y Caso
Claude Reyes y otros Vs. Chile. Fondo Reparaciones y Costas. Sentencia de 19 de septiembre
de 2006. Serie C No. 151 Párrafo 76
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra , Celis, don
Ricardo ; Espinoza , Ilabaca , Leiva , Núñez, don Daniel ; Torres, y
Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y
Fernández , que Modifica el Código del Trabajo para hacer aplicable la
indemnización por años de servicio, a los casos en que el contrato de
trabajo termina por renuncia o muerte del trabajador. Boletín N°12492-13
I. Fundamentos.-
Las indemnizaciones a que tienen derecho los trabajadores pueden tener su origen en la ley o en
el contrato de trabajo, ya sea individual o colectivo. Este conjunto de indemnizaciones tienen
distinta naturaleza jurídica, tema que no es pacífico en la doctrina nacional. En específico, la
indemnización por años de servicio, regulada por el artículo 163 del Código del Trabajo, ha sido
caracterizada dentro de tres categorías según su carácter. Esta indemnización tendría un carácter
de “previsión y asistencia social, esto es, constituye una especie de seguro de cesantía”; también
se identifica con la “noción de premio a la fidelidad para los trabajadores”; y “configura un
régimen de estabilidad relativa impropia para los trabajadores porque para el empleador el
despido implica un costo económico”[1].
De la lectura de los artículos 162, inciso 4º, 163 al 167 y 73 incisos 2º y 3º del Código del Trabajo,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 127 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
podemos distinguir y enumerar las siguientes indemnizaciones por término del Contrato de
Trabajo: 1) Indemnización sustitutiva del aviso anticipado de 30 días; 2) Indemnización legal por
años de servicios; 3) Indemnización contractual o convencional por años de servicios; 4)
Indemnización convencional sustitutiva a todo evento desde el 7º año; 5) Indemnización legal a
todo evento para trabajadores de casa particular; 6) Indemnización legal por feriado anual
compensable en dinero; 7) Indemnización legal por feriado proporcional; 8) Indemnización a todo
evento para los trabajadores contratados por obra o faena (de reciente creación).
La  indemnización  por  años  de  servicios  debe  ser  pagada  por  el  empleador  en  cuatro
situaciones[2]: 1) Cuando el contrato termina por necesidades de la empresa; 2) Cuando el
contrato termina por desahucio del empleador; 3) En el caso de un despido declarado indebido,
improcedente, injustificado o carente de causal por sentencia judicial; 4) En el caso de
autodespido o despido indirecto, declarado por sentencia judicial.
Este tipo de indemnización, por sus características, tiene aplicación tratándose de contratos
indefinidos. Según los datos proporcionados por la Encuesta Laboral 2014 (ENCLA), la distribución
porcentual de trabajadores por tipo de contrato, la mayoría de estos corresponde a contrato
indefinido, con un 74,8%; los contratos a plazo fijo corresponden a 12,1%; los por obra a faena a
un 11,6%; los contratos a honorarios 1,4%; y los contratos a aprendizaje 0,2%. Atendido esto, la
mayoría de los trabajadores, por tener contrato indefinido, podría acceder a este tipo de
indemnización de configurarse los supuestos legales de su procedencia.
Ahora bien, los supuestos de procedencia de este tipo de indemnización excluyen el caso de
renuncia por el trabajador, contemplada como causal de término del contrato de trabajo en el
artículo 159 Nº 2, que permite al trabajador poner término al contrato de trabajo por renuncia
voluntaria de éste dando aviso al emplear con 30 días de anticipación, a lo menos. También queda
excluido el pago de esta indemnización en caso de muerte del trabajador a sus herederos (Art.
159, Nº 3).
El ordenamiento laboral vigente contempla la existencia de indemnizaciones a todo evento. Este
es el caso de la indemnización sustitutiva a todo evento, del artículo 164 del Código del trabajo; la
indemnización a todo evento de los trabajadores de casa particular, del inc. 5º del artículo 163 del
Código del Trabajo; y la indemnización a todo evento de los trabajadores por obra o faenas, que
creo la ley número 21.122, regulada en el inciso 3º del artículo 163.
La indemnización sustitutiva a todo evento o de carácter previsional[3] está regulada entre los
artículo 164 al 167 del Código del Trabajo y posee las siguientes características:
1. Tiene carácter voluntario, por tratarse de un pacto entre el trabajador y el empleador;
2. Debe pagarse a todo evento, es decir tiene lugar aun cuando opere una causal de caducidad;
3. La cotización regulada comienza a pagarse desde el séptimo año de servicio del trabajador y
hasta el undécimo año de la relación laboral, en el caso de los trabajadores contratados a contar
del 14 de agosto de 1981;
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 128 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
4. El pacto debe contar por escrito;
5. La norma contempla que la cotización no puede ser inferior a un 4,11% de la remuneración
mensual de naturaleza imponible que devengue el trabajador a la fecha del acuerdo;
6. Esta indemnización también contempla un tope de cotizaciones, ya que se aplica hasta
remuneraciones de un máximo equivalente a 90 UF[4].
En cuanto al utilización del sistema descrito, varios autores destacan su bajo uso[5]. Entre las
explicaciones de su baja aplicación, se indican: “Su carácter parcial lo hace poco atrayente y
oneroso  para  el  trabajador;  la  falta  de  interés  que  han  tenido  sobre  esta  materia  las
Administradoras de Fondos de Pensiones no han promovido el sistema suficientemente, y la
desconfianza escepticismo en el mecanismo por parte de los trabajadores en general.”[6].
Otros autores destacan que, según “[…] la doctrina, esta indemnización participa de la teoría del
salario diferido porque su pago corresponde cualquiera sea la causal de término, y su monto es
abonado mensualmente por el empleador, lo que implica que parte de la remuneración queda
entregada una vez finalizado el contrato”[7].
La indemnización a todo evento de los trabajadores de casa particular fue establecida por la ley
19.010, por propuesta del Senado de la época, la que tiene un carácter previsional y que está
regulada en el inciso final del artículo 163[8]. Esta indemnización tiene lugar cualquiera sea la
causa que origine la terminación del contrato, es decir, a todo evento, y que es financiada por una
aporte que debe realizar el empleador; el aporte corresponde a un 4,11% de la remuneración
mensual imponible, y tal obligación tiene una duración de 11 años; el monto de la indemnización
queda entregado al total del aporta sumado a la rentabilidad acumulada (de ahí su carácter
previsional).
Por último, el Congreso Nacional creo una nueva indemnización a todo evento para los
trabajadores contratados por obra o faena, en virtud de la ley número 21.122, publicada el 28 de
noviembre de 2018. Esta indemnización se debe pagar por la terminación del contrato de trabajo,
cualquiera sea la causa que la origine, conforme al inciso 3º del artículo 163. El monto de la
indemnización es equivalente a 2,5 días de remuneración por cada mes trabajador y fracción
superior a 15 días. Ahora bien, la misma ley consagró una sistema de entrada en vigencia
progresivo[9] .
II. Antecedentes legislativos.-
Existen una serie de proyectos de ley relativos a la indemnización por años de servicio, que regula
el artículo 163 del código del Trabajo.
Los boletines números números 8130-13, 10437-13 y 10458-13, refundidos, en relación con la
indemnización por años de servicios en caso de muerte del trabajador, que fue aprobado en
primer trámite constitucional por la Cámara de Diputados, y que consagra que esta indemnización
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 129 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
sea pagada por el empleador a los herederos del trabajador.
Otros proyectos de ley han planteado eliminar el límite de 330 días remuneración para el pago de
la indemnización por años de servicios, que corresponde al límite o tope de 11 años de servicio
(boletines número 8757-13 y 9714-13).
Respecto a la indemnización de trabajadores de casa particular, el proyecto de ley (boletín número
9751-13), presentado por la ex Diputada Denise Pascal , propone que el monto de la
indemnización para trabajadores de casa particular no pueda ser inferior a la indemnización por
años de servicio.
Existe otro proyecto de ley (boletín número 9588-13), presentado por el H. Diputado Manuel
Monsalve , en actual tramitación, que consagra una indemnización para el caso que el contrato de
trabajo terminare su vigencia después de transcurridos seis meses, pero antes de cumplirse un
año y se considere injustificada, indebida o improcedente la aplicación de la causal de término del
contrato, otorgando al trabajador una indemnización equivalente a la última remuneración
mensual, la que será aumentada en la forma establecida en el artículo 168 del Código del Trabajo.
Por último, y vinculado directamente con la idea matriz de la presente moción, existe un proyecto
de ley (boletín número 7989-13), que propone una indemnización por años de servicios especial
para los casos en que el contrato de trabajo termine por la renuncia, mutuo acuerdo o por la
muerte del trabajador, pero fijando un límite de 150 días como tope máximo de remuneración que
puede pagarse por este concepto.
III. Ideas matrices.-
El presente proyecto de ley, mediante una modificación al artículo 163 del Código del trabajo,
tiene por objeto crear una nueva indemnización para aquellos trabajadores que pongan término al
contrato de trabajo por renuncia, igual a la indemnización por años de servicio, a la hoy no tienen
derecho.
Esta indemnización especial será pagada por el empleador, a menos que este pruebe que el
trabajador ha incurrido previamente a la renuncia en alguna de las causales de término de la
relación laboral indicadas en el artículo 160 del Código del Trabajo, estas son: conductas indebidas
y graves; las negociaciones incompatibles; las ausencias injustificadas; el abandono del trabajo;
las acciones, omisiones o imprudencias temerarias; el perjuicio material intencional en bienes del
empleador; y el incumplimiento grave de las obligaciones contractuales.
Adicionalmente, el proyecto de ley propone que la indemnización por años de servicios sea
pagada a los herederos del trabajador, en caso de muerte de este.
Es por estas razones que venimos en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 130 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de ley
Artículo único.- Incorpórese al artículo 163 del Código del Trabajo, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado, fue establecido por el Decreto con Fuerza de Núm. 1, del 31 de julio
de 2002, el siguiente inciso quinto, pasando el actual a ser sexto, del siguiente tenor:
“La aplicación de la causal contemplada en los numerales 2 y 3 del artículo 159, dará derecho a la
indemnización por años de servicio a que se refiere los inciso primero y segundo del presente
artículo. Salvo que el empleador, tratándose de la renuncia del trabajador, pruebe que éste ha
incurrido previamente a la renuncia en alguna de las causales enumeradas en el artículos 160.”.
Diputados señores Saavedra , Celis, don Ricardo  ; Espinoza , Ilabaca , Leiva , Núñez, don Daniel  ;
Torres, y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y Fernández .
[1] LIZAMA PORTAL Luis y LIZAMA CASTRO Diego. Manual de Derecho Individual del Trabajo.
Santiago de Chile. Editorial DER. 2019. 263 p.
[2] Cfr. PIERRY VARGAS Lucía. Derecho Individual del Trabajo. Santiago de Chile. Editorial DER.
2018. 151 p.
[3] Cfr. WALKER ERRAZURIZ Francisco y ARELLANO ORTIZ Pablo. Derecho de las relaciones
Laborales. Tomo I Derecho Individual del Trabajo. 2ª Edición. Santiago de Chile. Librotecnia.
2014. 401 a 402 p.
[4] Cfr. Ibid. 402 p.
[5] Cfr. PIERRY VARGAS Lucía. Op. Cit. 155 p.
[6] Cfr. WALKER ERRAZURIZ Francisco y ARELLANO ORTIZ Pablo. Op. Cit. 405 p.
[7] LIZAMA PORTAL Luis y LIZAMA CASTRO Diego. Op. Cit. 269 p.
[8] Cfr. WALKER ERRAZURIZ Francisco y ARELLANO ORTIZ Pablo. Op. Cit. 405 p.
[9] LIZAMA PORTAL Luis y LIZAMA CASTRO Diego. Op. Cit. 267 p.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Marzán , y
Parra , y de los diputados señores Alinco , Celis, don Ricardo ; González,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 131 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
don Rodrigo , y Jiménez , que Modifica la ley N°20.370, General de
Educación, para consagrar como obligatorio, el carácter mixto de los
establecimientos educacionales, tanto públicos como privados. Boletín
N°12520-04
1) Antecedentes:
El presente proyecto toma como base el proyecto presentado por los H. senadores Ximena
Órdenes , Jaime Quintana y otros que, a pesar de contar con un apoyo mayoritario, fue rechazado
por no cumplirse el quórum de 4/7 que requiere una modificación a una ley orgánica
constitucional.
Durante la tramitación de la Ley N° 20.845 de inclusión escolar que modificó la Ley General de
Educación, se presentaron, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado indicaciones en la
dirección de la moción que acá se plantea; la cual está dirigida a establecer como un derecho, que
ningún estudiante se encuentre excluido de ingresar a un establecimiento educacional, en razón
de su género.
Esto significa hacer realmente efectivo, en materia de género, el propio principio de Integración e
inclusión que explicitó la ley antes referida, la que en su texto refundido, artículo 3° letra k)
establece lo siguiente;
"Integración e inclusión. El sistema propenderá a eliminar todas las formas de discriminación
arbitraria que impidan el aprendizaje y la participación de los y las estudiantes.
Asimismo, el sistema propiciará que los establecimientos educativos sean un lugar de encuentro
entre los y las estudiantes de distintas condiciones socioeconómicas, culturales, étnicas, de
género, de nacionalidad o de religión".
2) Argumentos:
Nuestro país a partir de diversos procesos sociales, ha experimentado una profunda evolución
hacia una cultura que rechaza todo tipo de discriminación arbitraria; situación que se da en
diversas dimensiones, y que particularmente hoy se evidencian de mayor manera, en relación con
el trato discriminatorio, que reciben hombres y mujeres en algunos de los establecimientos
educacionales del país.
A nuestro parecer, no resulta justo que una de las principales causas de exclusión en
establecimientos educacionales, sea la condición de género. No resulta comprensible que mujeres
u hombres, según sea el establecimiento educacional al que se pretende ingresar, sean
rechazados en dicho ingreso por la sola condición de género, estableciéndose de esta manera una
situación de exclusión que no se condice con la tendencia mundial de que los establecimientos
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 132 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
educacionales propendan a la integración y acepten el ingreso de alumnos sin distinción de
género.
Resulta entonces un deber hacer efectivo en cada una de las instancias la integración y valoración
del otro, reconociendo sus diferencias como también apreciando sus virtudes; situación que debe
ocurrir desde la más temprana edad y a lo largo de todo el proceso educativo, que por lo demás
nuestro Estado por Ley se encuentra en la obligación de entregar a cada miembro de nuestra
sociedad.
De acuerdo a antecedentes que han aparecido recientemente publicados en la prensa de nuestro
país[1] al año 2018 existían en Chile 418 colegios monogámicos, de los cuales 267 son públicos y
entre ellos 184 solo permitían el ingreso de hombres. Si a ello se agregan colegios particulares que
tienen esta característica, de monogámicos, el 3,6% de nuestro sistema escolar está conformado
por colegios no mixtos.
Así las cosas, si pretendemos abordar la situación planteada, debemos generar y asegurar
mecanismos de integración real y efectiva, donde las y los estudiantes compartan, se desarrollen
y sean parte de nuestra sociedad en igualdad de derechos, tomando conciencia que no por
pertenecer a determinado género, significará tener una carga o una limitación para conseguir los
propósitos que cada persona persiga.
Justamente, transitar hacia una educación que no discrimine por género es un paso lógico de
nuestra sociedad. Es fundamental que hombres y mujeres se eduquen juntos para avanzar
decididamente en la disminución de brechas y en abordar integralmente la construcción de
comunidades basadas en el respeto, lejos de los prejuicios, del machismo y el sexismo.
Chile es muy distinto al de hace 200 años cuando comenzaron a conformarse los establecimientos
que reúnen sólo a hombres o mujeres. La sociedad ha cambiado y ha comprendido que desde la
diversidad  se  construyen  comunidades  más  equitativas,  menos  discriminatorias  y  menos
prejuiciosas.
El cambio cultural que debe conducirnos hacia sociedades más armónicas, menos machistas y
menos sexistas, tiene que abordarse desde un enfoque integral. Y bajo ese precepto, obviamente
que el espacio educativo es un lugar fundamental.
En consecuencia, por medio de este proyecto de Ley se pretende contribuir eficazmente en
romper estereotipos y paradigmas que padece nuestra sociedad en la actualidad, con el propósito
de eliminar la barrera de entrada que impide a los estudiantes elegir libremente el establecimiento
y proyecto educativo en el que quieren desarrollarse.
Es sobre la base de estos antecedentes que vengo en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 133 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO
Agregase en el artículo 3, letra k) del Decreto con Fuerza de Ley N°2 de 2009, del Ministerio de
Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°20.370, el siguiente
inciso final:
"Por los anterior, los establecimientos educacionales públicos y privados deberán ser de carácter
mixto, quedando prohibida la exclusividad por género de sus estudiantes. Adicionalmente, no se
podrán establecer limitaciones en el porcentaje de alumnas y alumnos en razón del género, que
signifiquen limitar el ingreso a estos establecimientos"
DISPOSICIÓN TRANSITORIA:
Lo establecido en esta ley, deberá concretarse en un plazo máximo de cuatro años una vez
publicada la norma.
Diputadas señoras Girardi , Marzán , y Parra , y de los diputados señores Alinco , Celis, don Ricardo
; González, don Rodrigo , y Jiménez .
[1] El Mercurio 2 de abril de 2019 cuerpo C.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando,
Fernández, y Marzán, y de los diputados señores Bellolio, Celis, don
Ricardo; Espinoza, Saffirio, Schilling, Torres, y Winter, que "Modifica la ley
N° 20.418, que Fija normas sobre información, orientación y prestaciones
en materia de regulación de la fertilidad, para obligar a los
establecimientos educacionales reconocidos por el Estado a extender sus
programas de educación sexual, a la educación básica” Boletín N° 12542-
04
La Educación Básica es el segundo nivel de la educación formal. Actualmente, alrededor de
1.981.000 niños y niñas están en alguno de los cursos de este nivel. Cerca de 8.600
establecimientos educacionales imparten algún curso de Educación Básica.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 134 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En este nivel, se desarrolla una formación integral para los y las estudiantes, abordando las
dimensiones física, afectiva, cognitiva, social, cultural, espiritual y moral. Según la Ley General de
Educación -que rige el sistema educacional chileno- durante la Educación Básica los y las
estudiantes deben, entre otros aprendizajes, desarrollar una autoestima positiva y conciencia de sí
mismo, aprender a trabajar individualmente y en equipo, desarrollar su responsabilidad y
tolerancia a la frustración, pensar en forma reflexiva y desarrollar su creatividad.[1]
La ley 20.418 Establece una normativa particular y concreta sobre el derecho a la información y
orientación en materia de fertilidad, sexualidad y afectividad. Reconoce el derecho de toda
persona a recibir educación, información y orientación en materia de regulación de la fertilidad,
con el objeto de poder decidir sobre los métodos de anticoncepción, y por otra parte también tiene
como objetivo prevenir el embarazo adolescente.
Sin embargo esta ley en su artículo 1°, inciso 4° indica y limita el acceso a esta información
fundamental en el desarrollo humano, sólo la educación media, es decir propone que desde 1°
medio en adelante se haga la entrega de información en materia de fertilidad, sexualidad y
afectividad.
Sin embargo, son muchas las voces que dicen que la educación sexual no es fiscalizada en su
aplicación, de acuerdo a la ley 20418, así como tampoco existe disminución en los índices de
embarazo adolescente, enfermedades de transmisión sexual o vih.
En opinión del doctor en Psicología Daniel Reyes “en términos escolares, esta ley nunca tuvo un
peso real. Un 40% logró tener el programa, pero de esto a la práctica hay un salto. Chile entrega
completa autonomía a las escuelas, bajo la lógica de la libertad, pero eso aquí no funciona. Los
países exitosos la política pública la hacen obligatoria”.[2]
Similar opinión se desprende del estudio de evaluación de la ley 20418, realizada por el Comité de
Evaluación de la Ley/OCDE de la Cámara de Diputados quienes concluyen que existe un acceso
limitado de adolescentes a la atención de salud, escasa coordinación entre las instituciones
(ministerio de Salud, ministerio de Educación, etc) junto con una educación sexual débil y poco
abordada en los establecimientos. Entre otros problemas detectados en esta evaluación esta el
cuestionamiento al actual rol del ministerio de educación.
"Entre 2010 y 2018 los casos de VIH han aumentado en un 96 por ciento, con especial gravedad
en los segmentos jóvenes de la población, por lo que resulta crucial un esfuerzo mancomunado
para lograr modificaciones en el comportamiento de los jóvenes. Lamentablemente tenemos leyes
que están obsoletas o fuera de contexto", Asevera Alejandro Afani médico cirujano e inmunólogo y
director del Centro VIH del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, en una entrevista al sitio
web de la Universidad de Chile. [3]
Así y todo, Chile tiene diversos acuerdos y compromisos sobre VIH, Salud Reproductiva, DDHH
entre otros que deberían ser aplicados conscientemente en nuestra sociedad.
Compromisos de los Estados sobre derechos humanos, salud sexual y reproductiva, vih y sida[4]
• La Declaración Universal de Derechos Humanos (1948)
• La Constitución de la OMS
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 135 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
• La Declaración del Milenio (2001)
• La Declaración de Compromiso en la lucha contra el VIH/SIDA (UNGASS 2001)
• Declaración de Copenhague sobre Desarrollo Social y Programa de Acción de la Cumbre Mundial
sobre Desarrollo social (1995)
• La Declaración política y las nuevas medidas e iniciativas para la aplicación de la Declaración y
la Plataforma de acción de Beijing, de 10 de junio de 2000
• Las medidas clave para seguir ejecutando el Programa de Acción de la Conferencia internacional
sobre la Población y el Desarrollo, de 2 de julio de 1999
• La Declaración de la Décima Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno, de 18 de
noviembre de 2000
• La Alianza Pancaribeña contra el VIH/SIDA, de 14 de febrero de 2001
• La Declaración de Buenos Aires de los Ministros de Educación del 30 de marzo de 2007
• El Pacto de San José
• La Carta Andina de Derechos Humanos
• La Convención sobre los Derechos del Niño
• Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer
• El Pacto de Derechos Civiles y Políticos
• El Pacto de Derechos Económicos y Sociales
• Declaración Mundial sobre Educación para Todos
• Informe Final de Dakar del Foro Mundial de la Educación
La Convención de los Derechos del Niño, ratificada por nuestro país el año 1990 señala en su
artículo n° 19 que: “Los Estados partes adoptarán todas las medidas legislativas, administrativas,
sociales y educativas apropiadas para proteger al niño contra toda forma de perjuicio o abuso
físico o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso sexual”.
“toda forma de perjuicio o abuso físico o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o
explotación, incluido el abuso sexual, mientras el niño se encuentre bajo la custodia de los padres,
de un representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga a su cargo.”
La Ley 20418 ya tiene 8 años y los avances en tecnologías de la información y la cada vez más
naturalizada entrega de aparatos digitales como teléfonos, palm, computadores, nootebook,
juegos en línea, etc, junto con la globalización de la información hace que un niño de hoy tenga
acceso a información que muchas veces no cuenta con el control de sus padres o tutores.
“ hoy los tiempos señalan que esta educación (sexual) no puede comenzar en primero medio, sino
que debe partir desde la primera infancia. Y los niveles de información irán en el mismo nivel de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 136 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
desarrollo cognitivo y emocional de un niño”.[5] José Palma, Jefe de la División de Educación
General del Mineduc (DEG).
VIH
En el sistema público de salud hoy existen 31.500 personas en terapia, de las cuales el 90% tiene
carga viral suprimida. En tanto, 7.500 reciben tratamiento en el sistema privado.
Es importante destacar que la tasa de transmisión vertical ha experimentado una reducción
significativa, llegando a 1,7% en 2017, tasa que se encuentra en línea con la meta internacional
que es de 2% o menos.
Respecto de la mortalidad, entre el 2009 y 2015 se observa un aumento en la tasa, alcanzando las
2,9 muertes por cada 100 mil habitantes, una cifra que nos aleja de la meta sanitaria al 2020, que
fija la tasa de mortalidad en 1,2.[6]
La sexualidad está presente desde los orígenes del ser humano y lo acompaña a lo largo de toda
su vida, razón por la cual influirá en su identidad, en sus relaciones, en sus características de
personalidad y en su salud mental. Frente a nuestra realidad nacional actual, en relación al
significativo aumento de denuncias por abuso sexual infantil, es fundamental levantar el manto
que oscurece el concepto de sexualidad y así lograr hablar abierta y respetuosamente con los
niños y niñas al respecto, ayudándolos en el conocimiento y cuidado de su cuerpo.[7]
Por estas razones, los Diputados Firmantes presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: reemplácese en el articulo 1° inciso 4° de la ley 20.418 la frase “Enseñanza Media” por
el enunciado “Enseñanza Básica y Media”
Artículo 2: reemplácese en el artículo 1° inciso 3° la frase “expedido a través del Ministerio de
Salud” por la oración “expedido a través de los Ministerios de Educación y Salud”
Diputadas señoras Hernando, Fernández, y Marzán, y de los diputados señores Bellolio, Celis, don
Ricardo; Espinoza, Saffirio, Schilling, Torres, y Winter
[1] http://escolar.mineduc.cl/basica/
[2]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/estudio-cuestiona-implementacion-educac-
on-sexual/493452/
[3] http://www.uchile.cl/noticias/151149/u-de-chile-participo-en-evaluacion-de-ley-20418
[4]
http://www.unesco.org/new/fileadmin/MULTIMEDIA/FIELD/Santiago/pdf/declaracion-prevenir-ed
ucacion-espanol.pdf
[5]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/mineduc-propone-cambios-educacion-se-
ual-obligatoriedad-desde-prekinder/142110/
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 137 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
[6]  https://www.minsal.cl/ministerio-de-salud-presenta-plan-nacional-de-vih-sida-c-
n-enfasis-en-la-prevencion/
[7] http://www.crececontigo.gob.cl/columna/la-sexualidad-infantil-en-la-primera-infancia/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Jiles, Luck,
Ossandón, y Santibáñez, y de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Celis, don Andrés; Keitel, y Mulet, que "MODIFICA LA LEY N° 20.019, QUE
REGULA LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS PROFESIONALES, PARA
RECONOCER LA CATEGORÍA DE DEPORTISTAS EN FORMACIÓN E IMPONER A
DICHAS SOCIEDADES UNA SERIE DE OBLIGACIONES EN BENEFICIO DE
AQUELLOS QUE ENTRENAN Y COMPITEN EN SU REPRESENTACIÓN” BOLETÍN
N° 12539-29
Fundamentos y antecedentes
Sin duda alguna, el deporte es un beneficio para la comunidad. Desde el enfoque que se mire,
genera múltiples réditos: impacta positivamente en la salud de quienes lo practican, moviliza a
toda  una  industria  del  espectáculo,  irradia  valores  de  sana  competencia,  juego  limpio  y
compañerismo y, entre otras cosas, significa también para muchas niñas, niños y jóvenes su
objetivo de vida y carrera, al aspirar estos a convertirse en deportistas profesionales.
En este último caso, muchos clubes deportivos realizan actividades de formación de futuros
deportistas profesionales, manteniendo categorías menores y/o inferiores que se forman, entrenan
y compiten al alero de su institución. En una gran parte de estos casos, también, la actividad
formativa es lucrativa para las instituciones deportivas, ya que después de formar y llevar hasta el
profesionalismo a un deportista, venden sus derechos para que este pueda trabajar y competir en
una liga de más alto nivel que la local. En dicho contexto, si bien el fútbol y sus grandes cifras son
un ejemplo singular, ocurre también aquello con otros deportes como el basquetbol, handball,
tenis, entre otros.
En nuestro país, desde el año 2005, la ley número 20.019 regula la actividad de aquellas
organizaciones deportivas que se constituyen en calidad de una Sociedad Anónima Deportiva
Profesional o de una Corporación o Fundación deportiva. La aprobación y dictación de esta ley fue
un  paso  esencial  para  mejorar  considerablemente  la  gestión  y  dirección  de  aquellas
organizaciones deportivas que desarrollan actividades al más alto nivel competitivo, persiguiendo
un fin comercial o lucrativo con sus actividades. Así, según los registros que dispone la actual
Comisión para el Mercado Financiero -institución continuadora de la extinta Superintendencia de
Valores  y  Seguros-  existen  actualmente  en  Chile  37  Sociedades  Anónimas  Deportivas
Profesionales, todas ellas correspondientes a clubes de fútbol profesional[1]. Claramente, la gran
mayoría, sino todas estas organizaciones, desarrollan la actividad de formación de deportistas
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 138 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
profesionales, manteniendo categorías menores o inferiores, tanto masculinas, como femeninas.
En el contexto descrito, la relación que los clubes deportivos mantienen con sus deportistas
jóvenes es variable, pero en la mayoría de los casos informal y, finalmente, recae en las familias y
en la disposición de los clubes, la posibilidad de desarrollar su actividad con la mayor seriedad y
resguardo posible del deportista, atendida su calidad de niño, niña o adolescente que requiere
compatibilizar su formación deportiva con el cumplimiento de sus estudios obligatorios. Asimismo,
existen aspectos disímiles entre muchos clubes, puesto que no todos tienen la posibilidad de
ofrecer a sus deportistas las mejores condiciones posibles, mientras que otros sí. A ese respecto,
creemos que, pese a toda natural diferencia en la posición de cada club u organización deportiva,
hay ciertas dimensiones que no deben ser descuidadas.
En primer lugar, la integridad del menor deportista, quien se encuentra sometido a múltiples
presiones  tanto  físicas,  como  sicológicas,  derivadas  del  desgaste  y  riesgos  obvios  de  la
competencia y de la alta exigencia. Luego, la promoción de su participación en la formación
escolar obligatoria, puesto que, si bien su cumplimiento es deber prioritario de los padres y
familias, ocurre muchas veces que de todas formas los deportistas abandonan los estudios para
perseguir enteramente su anhelo profesional, lo cual puede ser muy perjudicial en términos
personales si es que dicho sueño no se cumple y también en términos colectivos si se considera la
ausencia de escolaridad y formación. Por último, otras categorías de necesidades como el
alojamiento, la alimentación y la recreación, que en ciertos casos son también proporcionadas por
los clubes y organizaciones deportivas que “apadrinan” en dicho sentido a sus deportistas.
Estos ámbitos, con todo, no se encuentran legalmente regulados y se circunscriben a la voluntad
del club para con el deportista, al menos hasta el momento de la suscripción de un contrato o
acuerdo de desarrollo profesional de actividades, momento en el cual rigen las obligaciones
legales que corresponden.
En efecto, la ley número 19.712 o “Ley del Deporte”, que define a las organizaciones y entes
deportivos tanto públicos, como privados, no consagra una regulación específica para las
divisiones menores, ni tampoco lo hace la ley número 20.019 sobre sociedades anónimas
deportivas profesionales y corporaciones o fundaciones deportivas. Sobre esto, son los propios
clubes, organizados en ligas, asociaciones, federaciones y comités, los que han fijado sus
estatutos sobre esta materia, pero sin que exista una norma de carácter legal que imponga dichas
obligaciones.
Así, por ejemplo, la Asociación Nacional de Fútbol Profesional – ANFP ha dictado un Reglamento de
Fútbol Joven que regula las competiciones de las ligas inferiores de los clubes profesionales de
fútbol, imponiendo a los clubes que participan la obligación de certificar la realización de un
examen médico preventivo (“pase médico” del deportista), contratar un seguro de accidentes y
costear los gastos derivados de la atención y recuperación de una lesión. Esta obligación aplica
sólo para los deportistas inscritos en la competición, pudiendo entonces el club albergar en su
formación a jugadores no inscritos sobre los cuales no recaerá este deber de cuidado, pese a que
realizan las mismas actividades.
Al respecto, sostenemos que es necesario, primero que todo, reconocer la calidad de “deportista
en formación” y así luego consagrar, en el marco legal de aquellas instituciones deportivas de más
alto nivel, los deberes de protección y cuidado que los clubes deben tener para con sus
deportistas jóvenes, abarcando a todos aquellos que entrenan y se forman bajo su alero. Entre
ello, se propone elevar a rango legal el deber de protección en salud, propender a que las
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 139 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
organizaciones incentiven y respalden la escolaridad de los deportistas y, en caso de brindar otros
servicios como transporte, alimentación o alojamiento, que estos sean otorgados con las mayores
condiciones de seguridad y calidad posibles.
En dicho contexto, se propone que estas obligaciones recaigan, en un primer momento, por sobre
las organizaciones deportivas que se han constituido como una sociedad anónima deportiva
profesional, ya que son estas las que han adquirido los más altos estándares de formalidad en su
funcionamiento y los mayores ingresos económicos en el ejercicio de sus actividades, con el objeto
de evaluar así la aplicación de estas medidas y poder luego, eventualmente, ampliarlas a otra
clase  de  organizaciones  deportivas,  posibilitando  con  ello  un  espacio  de  ajuste  para  las
organizaciones y clubes, considerando además que es un anhelo general que la mayoría de
asociaciones  deportivas,  sin  importar  cuál  o  cuáles  deporte(s)  desarrollan,  adquieran  una
formalidad y nivel de profesionalización acorde a la ley de sociedades anónimas deportivas
profesionales.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca consagrar obligaciones de cuidado y protección de las
asociaciones deportivas profesionales en beneficio de los deportistas jóvenes que entrenan y se
forman bajo su alero.
Ley vigente afectada por el proyecto
Ley número 20.019 sobre Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales
Proyecto de ley
Artículo Único: efectúense las siguientes modificaciones a la ley número 20.019 sobre Sociedades
Anónimas Deportivas Profesionales:
1.Agréguese un nuevo Título IV del siguiente tenor, pasando el actual Título IV a ser el Título V y el
actual Título V a ser el Título VI:
Título IV: de los Deportistas en Formación en las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales.
Artículo 36 bis: son deportistas en formación aquellos que entrenan, compiten y representan a una
organización deportiva que se ha constituido como Sociedad Anónima Deportiva Profesional,
debidamente inscritos por esta última. La calidad de deportista en formación es incompatible con
la calidad de deportista profesional.
Para calificar el carácter y la vigencia de la inscripción como deportista en formación, así como
para fiscalizar el cumplimiento de las obligaciones señaladas en el artículo siguiente, el Instituto
Nacional de Deportes deberá ceñirse a los estatutos y reglamentos propios de la especialidad,
categoría y competición en la cual el deportista participa, distinguiendo su inscripción en la
respectiva asociación, liga, comité o cualquier otro semejante.
Las sociedades deberán propender a la debida inscripción de la mayoría de los deportistas en
formación que efectivamente las representan, evitándose así que permanezcan deportistas que
practican y desarrollan actividades en la sociedad, pero que no se encuentran inscritos. Con todo,
podrá existir un número de deportistas en formación no inscritos, el cual no podrá ser superior en
más del 50% del número de deportistas en formación debidamente inscritos.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 140 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Artículo 36 ter: toda Sociedad Anónima Deportiva Profesional tendrá las siguientes obligaciones
para con aquellos deportistas en formación que entrenan y compiten bajo su alero:
a)Contratar un seguro contra accidentes que brinde cobertura, al menos, ante cualquier eventual
accidente, lesión o discapacidad transitoria que pueda sufrir un deportista debido a la realización
de sus actividades deportivas. Las sociedades podrán, para el cumplimiento de esta obligación,
celebrar libremente los convenios y acuerdos que lo permitan, así como administrar la ejecución
del seguro y de las coberturas, cuyos beneficios podrán ser siempre renunciables por el deportista.
b)Financiar a cada deportista un examen médico anual de carácter preventivo. encaminado a
establecer las correctas condiciones físicas del deportista y evitar cualquier riesgo en la práctica
que desarrolle. Este examen deberá incluir, al menos, la realización de un electrocardiograma. Su
provisión será renunciable por el deportista.
c)Promover la escolaridad del deportista en todos sus niveles, para lo cual deberán otorgar las
facilidades y coordinación necesarias a efectos de que el deportista pueda concurrir a sus
actividades lectivas y cumplir con las exigencias curriculares y extracurriculares de la formación
escolar obligatoria, sin perjuicio de la modalidad de formación escolar que el deportista haya
libremente escogido.
Cualquier conducta u actividad que impida u obstaculice la formación escolar del deportista o que
fomente su ausencia esta, se considerará siempre como una infracción a las normas de la
presente ley.
d)Todas aquellas Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales que brinden a sus deportistas en
formación servicios como alojamiento, transporte, vestimenta y/o alimentación, deberán velar
porque estos sean otorgados en los mayores estándares de seguridad y calidad posibles, lo cual
podrá ser fiscalizado prudencialmente por el Instituto Nacional de Deportes.
Artículo 38 quáter: el Instituto Nacional de Deportes podrá fiscalizar el cumplimiento de lo
señalado en el presente título de conformidad a lo dispuesto en los artículos 38 y 39 de esta ley.
2.Agréguese un nuevo artículo transitorio, del siguiente tenor: “Las obligaciones dispuestas en el
titulo IV, serán exigibles a contar de un período de 6 meses desde la publicación de la presente
ley.”
Diputadas señoras Olivera, Jiles, Luck, Ossandón, y Santibáñez, y de los diputados señores Celis,
don Ricardo; Celis, don Andrés; Keitel, y Mulet
[1]  Catastro  disponible  en:
http://www.cmfchile.cl/institucional/mercados/consulta.php?consulta=OTODP&Estado=VI&enti
dadT=OTODP&mercado=O&entidad=
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 141 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Castro, don José Miguel; Ibáñez, Mellado, don Miguel, y Meza, y de las
diputadas señoras Luck y Marzán, que “Modifica la ley N° 20.920, que
Establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida
del productor y fomento al reciclaje, para incentivar a las organizaciones
comunitarias y comunidades de copropietarios que indica, a presentar
programas de reciclaje o compostaje de residuos sólidos domiciliarios ante
las respectivas municipalidades, para estimular el cobro diferenciado del
servicio de extracción de dichos residuos” Boletín N° 12555-12
Fundamentos:
1.- Es por todos sabido que la preocupación por el medioambiente es un tema primordial para
nuestra generación. El destino de la vida en el Planeta depende de las políticas públicas que lleven
a cabo los Estados a nivel mundial, los cuales poco a poco se han sumado a la concientización
sobre los efectos nocivos que en la vida actual y futura ha generado el cambio climático.
2.- Chile no es la excepción a éste lamentable fenómeno. Según un estudio realizado a mediados
del año 2018 por el Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR)2, patrocinado por la
Universidad de Chile y en asociación con la Universidad Austral y la Universidad de Concepción,
nuestro país es uno de los 10 más expuestos a los efectos del cambio climático[1] . Durante los
últimos años hemos sido testigos de lamentables sucesos o catástrofes naturales poco usuales
para nuestra realidad geográfica, las cuales han ido sucediendo con una mayor intensidad y en un
breve espacio de tiempo entre cada una de ellas.
3.- Ante estos hechos, la legislación nacional ha adoptado variadas medidas a fin de generar
conciencia en la población sobre los efectos del cambio climático, con el fin de adecuar las
conductas de los ciudadanos y de empresas a fin de reducir, en lo máximo posible, la
contaminación producida por emisiones, basura, etc. Un claro ejemplo de ello es la ley 21.100, que
prohíbe la entrega de bolsas plásticas de comercio en todo el territorio nacional, norma que ha
sido bien recibida por la ciudadanía y que ha cambiado las conductas de las personas. Se especula
que dicha norma es clave para disminuir la presencia de plástico en los océanos, que según
expertos podría superar a la cantidad de peces en el fondo marino para el año 2050[2].
4.- No cabe dudas que debemos seguir avanzando. La problemática del cambio climático es un
asunto bastante serio y cada acción puede implicar un cambio significativo para los intereses de
las generaciones futuras. Bajo ese orden de cosas, hoy más que nunca, masificar el reciclaje y la
reutilización de residuos con el fin de reducir significativamente la cantidad de basura, parece ser
una acción que representa de muy buena manera el sentir y la conciencia social actual respecto al
cuidado del planeta. Nuestra legislación contiene ciertas normas que apuntan en ese sentido. Sin
embargo, hemos notado que hace falta dotar necesariamente de mejores herramientas a las
personas, tanto de manera individual como colectivamente, con el fin de hacer realmente eficaz el
incentivo al compostaje y al reciclaje, para así tener como consecuencia la reducción en la
generación de basura, por parte de las personas y empresas.
5.- En ese sentido, el artículo 6 de la ley de rentas municipales consagra la posibilidad del cobro
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 142 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
diferenciado del retiro de residuos sólidos domiciliarios en virtud de criterios tales como
programas ambientales que incluyan el reciclaje, entre otros. Sin embargo, en la práctica
resultaría casi imposible el hecho de que se compruebe, individualmente entre los usuarios,
quienes son los que cumplen con dichos requisitos al efecto.
6.- Es por ello que la presente moción busca modificar la legislación vigente a fin de incentivar a
los usuarios a reciclar, para así obtener el beneficio del cobro diferenciado ya establecido en la ley.
Con dicha finalidad, se propone un mecanismo para hacer eficaz el espíritu de la norma en
mención y, consecuencialmente, reducir la cantidad de residuos domiciliarios, el cual consiste en
posibilitar a las Juntas de Vecinos u Organizaciones Comunitarias, como así también a los Comités
de Administración de Condominios regidos por la ley de Copropiedad Inmobiliaria, para presentar
proyectos o programas ambientales tendientes a practicar el compostaje y el reciclaje, ante la
autoridad comunal competente. Con ello, se podría identificar a una Unidad Vecinal o a un
Condominio  determinado,  como  una  organización  que  ejecuta  conductas  de  reciclaje,  sea
separando residuos tales como latas, vidrios, cartones, etc., practicar el compostaje, o bien, lo que
el programa determine, reduciendo así la cantidad de basura y accediendo los usuarios, de
manera conjunta, al cobro diferenciado del retiro de residuos sólidos domiciliarios. De este modo,
la Municipalidad respectiva podrá distinguir cuales son los usuarios que reciclan o elaboran
composta y cuáles no, para efectuar el cobro diferenciado en mención. Como vemos, serán los
propios usuarios, representados por las organizaciones que se señalan, los que debieran verse
motivados a separar sus residuos, a fin de obtener dicho beneficio consagrado en la ley.
7.- Actualmente la ley 19.418 sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, en
su artículo 42 numeral 7, consagra la posibilidad de que dichas entidades propongan a la
autoridad competente programas tendientes a la protección del medioambiente de la comuna y en
especial de la unidad vecinal que representan, lo cual hace del todo concordante dicha norma con
lo propuesto en la presente moción. Lo propio sucede con los Comités de Administración de los
Condominios regulados por la ley de Copropiedad Inmobiliaria, quienes son los que asumen la
representación legal de la Asamblea de Copropietarios.
Por estos motivos, las Diputadas y Diputados firmantes tenemos el honor de someter al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la letra d) del artículo 30 de la ley 20.920 que Establece marco para la
Gestión  de  Residuos,  la  Responsabilidad  Extendida  del  Productor  y  Fomento  al  Reciclaje,
incorporando, a continuación del punto a parte que ahora pasa a ser punto seguido (.), lo
siguiente:
“Las Juntas de Vecinos u Organizaciones Comunitarias, como así también los Comités de
Administración de Condominios regulados en virtud de la Ley de Copropiedad Inmobiliaria, podrán
presentar  ante  la  respectiva  Municipalidad,  programas  de  separación  de  residuos  sólidos
domiciliarios con fines de compostaje o reciclaje, para así estimular el cobro diferenciado para la
extracción de dichos residuos, a que alude el artículo 6° de la ley sobre Rentas Municipales”.
Diputados señores Celis, don Ricardo ; Castro, don José Miguel ; Ibáñez, Mellado, don Miguel , y
Meza, y de las diputadas señoras Luck y Marzán
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 143 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
[1]
http://www.cr2.cl/chile-uno-de-los-10-paises-mas-expuestos-al-cambio-climatico-y-la-desidia-de
-la-gente-el-mostrador/
[2]  https://m.elmostrador.cl/cultura/2017/10/08/experta-advierte-que-ley-de-prohibic-
on-de-bolsas-plasticas-debe-ser-para-todo-chile/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán, Girardi, y
Parra, y de los diputados señores Celis, don Ricardo, y Jiménez, que
"Modifica el Código Penal para incorporar una modalidad agravada al
delito de inhumación ilegal” Boletín N° 12575-07
I.FUNDAMENTOS
a)El artículo 320 del Código Penal establece el delito de “Inhumación Ilegal” en los siguientes
términos: “El que practicare o hiciere practicar una inhumación contraviniendo a lo dispuesto por
las leyes o reglamentos respecto al tiempo, sitio y demás formalidades prescritas para las
inhumaciones, incurrirá en las penas de reclusión menor en su grado mínimo y multa de seis a
diez unidades tributarias mensuales”. Así redactado, el cumplimiento del tipo supone solamente
una mera desobediencia, es decir, un quebrantamiento de un deber establecido por ley o
reglamento, sin aparente vinculación a un bien jurídico determinable.
b)De lo anterior, es posible desprender la vinculación de este delito con el bien jurídico
“administración de justicia”, toda vez que los delitos de inhumación ilegal están orientados a
proteger, de modo más o menos directo, la tutela de la actividad jurisdiccional entendida como la
función por mandato constitucional que ejerce el Poder Judicial. Por lo tanto, de acuerdo con lo
establecido por los Profesores Luis Rodríguez Collao y Magdalena Ossandón Widow, el bien jurídico
protegido se define como aquella actividad de aplicación de la ley en la resolución de conflictos,
desempeñada con independencia y única sumisión a la ley, en que las decisiones adquieren valor
de cosa juzgada. Es menester para el sistema penal y el ordenamiento jurídico en general,
establecer protección idónea de este bien jurídico toda vez que la actividad jurisdiccional es la
función del Estado que soluciona los conflictos sociales y a su vez, se concibe como instrumento
en la materialización de la protección de otros bienes jurídicos. Desde esta perspectiva, la
consagración actual de la inhumación ilegal no se hace cargo de este bien jurídico, pues su
concepción como delito de mera desobediencia deja fuera conductas cuya orientación, por
ejemplo, es la ocultación del delito a través del descuartizamiento del cuerpo o deterioro del
tejido.
c)Por otra parte, en derecho comparado, se vincula el manejo indebido o ilegal en la manipulación
ultrajante de cadáveres como una figura de peligro abstracto relacionada a las exhumaciones o
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 144 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
inhumaciones, en las que el contenido protectivo tiene una amplitud tal, que incluye situaciones
concomitantes como el transporte o traslado de cadáveres. Con todo, el bien jurídico que se busca
proteger, en resumidas cuentas, es el de salud pública u orden público, de manera que a partir de
esta concepción se colige que el disvalor de la conducta esta estrechamente aparejado a un mero
incumplimiento  de  deber  al  no  verificarse  en  la  conducta  los  procedimientos  legales  o
reglamentarios para el debido tratamiento de cadáveres.
d)El cuerpo sufre un proceso de cosificación al carecer de vida, toda vez que cualquier atentado
posterior ya no es contra la persona, sino solamente contra el cuerpo considerado como cosa. Por
ello, no es posible concebir un mismo bien jurídico para conductas que recaen sobre distintos
sujetos/objetos, por ejemplo, en caso de un
homicidio  el  bien  jurídico  protegido  es  la  vida,  pero  si  este  cuerpo  sufre  un  posterior
descuartizamiento, no es posible relacionarlo al mismo bien jurídico, sino más bien a otros como
los anteriormente citados. Así las cosas, un homicida que mutila el cuerpo en un momento
posterior a la consumación del delito, el propósito es ocultar el acto delictivo, más no, por ejemplo,
aumentar el dolor de la víctima (como para calificar el homicidio por ensañamiento)
e)Vinculado a esto, resulta urgente considerar que resulta del todo necesario establecer una figura
agravada de inhumación que contemple una conducta típica que cubra el descuartizamiento y
mutilación del cuerpo, toda vez que la conducta es en sí lesiva de múltiples bienes jurídicos que
excede el orden y salud pública. Un cuerpo mutilado o descuartizado altera también el orden de
las familias, pues pese a que no hay vida, existe un resabio de derechos fundamentales como el
honor o dignidad que alguna vez las persona tuvo. El honor de la persona trasciende la vida,
aunque no exista titular, pues el reconocimiento de este puede considerarse, incluso, patrimonio
de la familia o de quienes lo sobreviven, sin necesidad de vincularlo a algún culto o religión
determinada como lo estila cierta normativa comparada (España). Si bien la afectación del honor
de una persona muerta no es penado, la concomitancia de distintos bienes jurídicos afectados por
la misma conducta típica pone de manifiesto la necesidad de considerar el descuartizamiento o
mutilación de un cuerpo sin vida como un delito autónomo, como modalidad comisiva especial de
inhumación, pero agravada.
II.IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
El presente proyecto de ley busca consagrar como delito la mutilación o descuartizamiento del
cuerpo sin vida, a efectos de que se proteja el bien jurídico que corresponde y los demás que se
pudiesen ver afectados con la ejecución del delito.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO
Teniendo en cuenta la insuficiencia en materia penal de figuras que castiguen la conducta de
mutilar el cuerpo tras la muerte como un delito autónomo cuya configuración no se verifique con
una mera desobediencia de reglamento o ley en cuanto a la manipulación de los cuerpos, sino que
se incorpore el disvalor de la conducta consagrando un delito agravado en relación con la
modalidad comisiva y los bienes jurídicos afectados.
Sobre la base de estos antecedentes es que los diputados suscribientes venimos a presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 145 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Artículo Único: Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 320 del Código Penal.
“El que maliciosamente mutile un cuerpo o destruya o deteriore tejido corporal a través de
cualquier medio, incurrirá en las penas de reclusión menor en su grado máximo”
Diputadas señoras Marzán , Girardi , y Parra, y de los diputados señores Celis, don Ricardo , y
Jiménez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Álvarez, don
Sebastián; Berger, Calisto; Castro, don José Miguel; Celis, don Ricardo;
Kast, Molina, y Torrealba, que “Modifica la ley N°20.256, que Establece
normas sobre pesca recreativa, para aumentar las sanciones en caso de
infracción” Boletín N° 12598-21
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, la pesca se define como aquella actividad que se realiza para extraer peces. Puede
realizarse en aguas continentales o marítimas. Ancestralmente, la pesca ha consistido en una de
las actividades económicas más tempranas de muchos pueblos del mundo.
Por otro lado, y más específicamente, la Pesca Recreativa es una actividad realizada por personas
naturales nacionales[1], extranjeros residentes y extranjeros, con el objetivo de capturar especies
hidrobiológicas, utilizando aparejos de pesca de uso personal, sin fines de lucro para el pescador y
con propósito de deporte, turismo o entretención. La pesca recreativa, al igual que la pesca
submarina, queda sometida a la ley N° 20.256, cuya aplicación permite fomentar la actividad,
conservar los recursos pesqueros y proteger su ecosistema; además de promover las actividades
económicas y turismo de intereses especiales, fortaleciendo la participación regional.
La actividad fiscalizadora de la pesca recreativa la ejerce el Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura, Autoridad Marítima y Carabineros de Chile. También los guardaparques de CONAF,
inspectores municipales e inspectores ad honorem debidamente acreditados.
La Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), por su parte,
ha definido la pesca recreativa como las “actividades pesqueras realizadas por personas,
principalmente como actividad deportiva, pero también con el posible objetivo secundario de
capturar pescado para el consumo propio, pero no para la venta posterior[2]
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 146 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2° Que, la pesca recreativa fundamentalmente tiene fines de entretención, ya que quienes la
practican no lo hacen como medio de subsistencia, y además están dispuestos a gastar más
dinero del que se podría obtener de la comercialización de las especies capturadas.
En Chile la pesca recreativa de agua dulce está sustentada[3] principalmente por especies
exóticas introducidas y su historia se remonta a mediados del siglo XIX, cuando el francés Pierre
Joseph Aimé Pissis, por encargo del gobierno chileno, realizó un estudio en el que constató la
escasa fauna íctica de agua dulce del país, con la excepción de la perca trucha, la lisa, el bagre y
el pejerrey.
3° Que, en Chile, especialmente en la región de La Araucanía, en donde no poseen una pesca de
altamar, no cuentan con grandes pesqueras y tienen muy pocos pescadores de orilla de mar; sí
cuentan con una gran cantidad de emprendedores que están dedicados a la pesca recreativa con
fines turísticos. Este es un sector que mueve a muchos pasajeros y turistas de todas partes del
mundo y se relaciona con alrededor de 4 mil personas que de alguna u otra forma prestan
servicios para que esta actividad se pueda desarrollar en dicha región. Mas el efecto multiplicador
que  eso  implica  en  la  cadena  productiva  de  forma  indirecta  (transporte,  alimentación,
alojamientos,  suministro  de  equipos  e  insumos  de  pesca,  etc.),  con  importantes  efectos
distributivos sociales, ya que involucra a personas de diversos grupos económicos y étnicos,
siendo significativo el rol que juegan las personas pertenecientes a la etnia mapuche.
La Araucanía nace al turismo por la pesca recreativa, encontrándose presente en prácticamente
todas sus comunas. Un pescador que viaja de otro lugar del mundo a esta región, supera los 3 mil
dólares[4] y eso hay que considerarlo, debemos entender que el turismo moviliza la economía.
4° Que, nuestro país se exhibe al mundo, entre otras razones, por la pesca recreativa o deportiva.
Es considerado[5] uno de los deportes más antiguos del mundo y efectiva terapia contra el estrés,
pescar en Chile es un verdadero placer para el alma.
5° Que, ahora bien, en el año 2003 el Presidente de la República ingresó el proyecto de Ley sobre
Pesca Recreativa, Ley que hoy se encuentra vigente bajo el número 20. 256 de 2008. Esta norma
se hace cargo de la regulación de la pesca recreativa dado que no se encontraban instrumentos
específicos que garantizaran el ejercicio sustentable de la pesca recreativa, limitándose los
requisitos para su ejercicio a la obtención de una licencia.
Esta ley tiene por objeto, principalmente, fomentar la actividad de pesca recreativa, conservar las
especies hidrobiológicas y proteger su ecosistema, fomentar las actividades económicas y
turísticas asociadas a la pesca recreativa y fortalecer la participación regional.
No obstante, esta norma se diseñó en un ambiente distinto al actual, marcado por el incremento
de la pesca furtiva producto de la mayor presencia de la variedad Chinook[6]
6° Que, sin perjuicio de esta norma específica que regula la pesca recreativa o deportiva, aún nos
encontramos en la situación de que, dadas las sanciones allí establecidas, todavía se ejerce esta
actividad al margen de la ley. Es por ello que se considera pertinente aumentarlas a fin de
desincentivar drásticamente este ejercicio renuente.
POR LO TANTO,
El diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 147 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley N° 20.256 que Establece Normas Sobre Pesca Recreativa, en el
siguiente sentido:
1)Sustitúyase el artículo 51 por el siguiente:
“Artículo 51.- Sanciones. Las infracciones menos graves serán sancionadas con multa de diez a
veinte unidades tributarias mensuales.
Las infracciones graves serán sancionadas con multa de veinte a cuarenta unidades tributarias
mensuales.
Las infracciones gravísimas serán sancionadas con multa de noventa a ciento diez unidades
tributarias mensuales. En caso de reincidencia, se sancionará con presidio menor en su grado
mínimo.
A las infracciones de esta ley que no tuvieren prevista una sanción especial se les aplicará una
multa de diez a treinta unidades tributarias mensuales.”.
Diputados señores Álvarez, don Sebastián ; Berger, Calisto; Castro, don José Miguel ; Celis, don
Ricardo; Kast, Molina, y Torrealba
[1] Sernapesca.
[2] ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA AGRICULTURA Y LA ALIMENTACIÓN. La
Pesca Continental. FAO Orientaciones Técnicas para la Pesca Responsable N° 6 Roma 1998 p. 7
[3]  Historia  de  las  Especies.  Pesca  Recreativa  Sernapesca.
http://pescarecreativa.sernapesca.cl/index.php?option=com_content&view=article&id=84&Ite
mid=146&lang=es
[4]  Entrevista  H.  Diputado  Sebastián  Álvarez  (Evópoli)
http://www.proaraucania.com/pesca-deportiva-en-el-tolten-tendra-el-proximo-ano-una-linea-es
pecial-de-fiscalizacion/
[5]  Pesca  Deportiva.  Chile  Travel.  https://chile.travel/que-hacer/aventura-y-deporte/pe-
ca-deportiva
[6]  Ver  por  ejemplo:
http://www.aqua.cl/2019/01/24/pesca-ilegal-la-araucania-incautan-redes-capturar-salmon/  ;
http://www.aqua.cl/2019/01/21/nuevo-hallazgo-pesca-furtiva-cunco/  y
http://www.aqua.cl/2019/02/26/la-araucania-detectan-pesca-ilegal-de-chinook-en-el-sector-de-l
a-barra/
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 148 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza, Auth, Bellolio;
Celis, don Ricardo; Jiménez; Pérez, don José; Pérez, don Leopoldo, y
Torres, y de la diputada señora Hernando, que “Modifica el Código Civil en
lo relativo al cuidado personal compartido de los hijos cuyos padres viven
separados” Boletín N° 12613-18
Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley N°
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1.- La configuración de la familia ha ido cambiando en las últimas décadas y basar supuestos e
intervenciones sociales a partir de la familia ideal, parece ser cada vez más un ejercicio
inadecuado y conservador que no contextualiza las nuevas prácticas en las cuales surgen hogares
no tradicionales. Por otro lado y respecto a los roles, es posible señalar que la fórmula hombre
proveedor y mujer dueña de casa, parece agotarse, proliferando la asunción de nuevos lugares y
tareas más compartidas, tanto en la responsabilidad económica como en la crianza de los hijos
(Andersen G. 2004). [1]
2.- El Código Civil en el Título IX del Libro Primero sobre las Personas, regula los derechos y
obligaciones entre los padres y los hijos. Este título fue objeto de modificaciones en el año 2013 a
través de la Ley N.º 20.680 llamada “Amor de Papá” con el objeto de proteger la integridad de los
hijos en los casos en que los padres viven separados.
3.- La modificación más significativa impulsada por la ley N.º 20.680 fue la figura del cuidado
personal compartido entre los padres, en caso que la filiación del hijo sea determinada, puesto que
antes de la entrada en vigencia de la ley, el Código Civil establecía que en los casos que los
padres vivieran separados el cuidado personal quedaba radicado en la madre.
4.- La idea fundamental del cuidado personal compartido es hacer partícipe al padre de la vida,
crianza y educación de sus hijos, ya no con una mirada de deber, sino como un derecho, tomando
en consideración cientos de casos de padres que hacían presente su intención de mantener un
vínculo afectivo y responsable con sus hijos y que no podían hacerlo dado la negativa, a veces
injustificada, de las madres.
5.- El objetivo de la modificación quedó reafirmado en la misma ley en el artículo 225 que regula el
cuidado personal compartido de los hijos, al entender como tal el régimen de vida que procura
estimular la corresponsabilidad de ambos padres que viven separados, en la crianza y educación
de los hijos comunes, mediante un sistema de residencia que asegure en adecuada estabilidad y
continuidad.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 149 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
6.-  Lo  anterior  vinculado  al  principio  general  del  derecho  aceptado  internacionalmente  y
ampliamente reconocido en nuestra legislación de interés superior del niño. A saber la Convención
de Naciones Unidas sobre Derechos del Niño en su artículo 3° señala: ““En todas las medidas
concernientes a los niños que tomen las instituciones públicas o privadas de bienestar social,
tribunales, las autoridades administrativas o los órganos legislativos, una consideración primordial
a que se atenderá será el interés superior del niño”.
7.- La misma Convención en su artículo 7° hace referencia a que: “El niño será inscripto
inmediatamente después de su nacimiento y tendrá derecho desde que nace a un nombre, a
adquirir una nacionalidad y, en la medida de lo posible, a conocer a sus padres y a ser cuidado por
ellos”.
8.- Además en su artículo 9° indica: “Los Estados Partes velarán por que el niño no sea separado
de sus padres contra la voluntad de éstos, excepto cuando, a reserva de revisión judicial, las
autoridades competentes determinen, de conformidad con la ley y los procedimientos aplicables,
que tal separación es necesaria en el interés superior del niño. Tal determinación puede ser
necesaria en casos particulares, por ejemplo, en los casos en que el niño sea objeto de maltrato o
descuido por parte de sus padres o cuando éstos viven separados y debe adoptarse una decisión
acerca del lugar de residencia del niño”.
9.- Por su parte la Ley Nº 19.968 sobre Tribunales de Familia hace referencia asimismo al principio
antes enunciado, en su artículo 16 que señala: “El interés superior del niño, niña o adolescente, y
su derecho a ser oído, son principios rectores que el juez de familia debe tener siempre como
consideración principal en la resolución del asunto sometido a su conocimiento”. El principio se
encuentra igualmente presente en el artículo 225 antes enunciado sobre cuidado personal
compartido, en los incisos 4° y 6°.
10.- ¿Pero que se entiende por interés superior del niño? De acuerdo a Cillero el interés superior
del niño, “no alude, ni puede aludir, más que a la satisfacción de sus derechos fundamentales. El
interés superior del niño es siempre la satisfacción de sus derechos y nunca se puede aducir un
interés del niño superior a la vigencia efectiva de sus derechos”, esto afirma que el niño no puede
ser una persona ignorada por el derecho y mucho menos ser instrumentalizado para el favor de
uno de los padres”. [2]
11.- Ahora, si bien la modificación de la regulación establecida en el Código Civil sobre cuidado
personal compartido, ha sido un avance significativo en materia de cuidado personal y de
protección de los derechos del niño, bajo el prisma del interés superior de éste, aún en la práctica
existen situaciones que ponen en riesgo la corresponsabilidad de ambos padres en la vida y
crianza de los hijos en común. Ello se da particularmente en los casos en que la madre detenta el
cuidado  personal  no  existiendo  cuidado  personal  compartido  y  limitándose  el  régimen
comunicacional o relación directa y regular con el padre que no vive con el niño, a visitas de fin de
semana por medio, o incluso más alejadas en el tiempo, sin que exista la posibilidad de participar
de forma activa en la vida del niño, como hace referencia la ley o como sería lo recomendable
para su desarrollo integral.
12.- En estas situaciones los padres no tienen más opción que ser meros espectadores en la
crianza de sus hijos debido a la falta de voluntad o mera arbitrariedad de la madre.
13.- Las normas al respecto son claras, si no existe acuerdo entre los padres, el cuidado personal
lo detenta el padre o la madre con quien estén conviviendo, situación que en su mayoría beneficia
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 150 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
a la madre.
14.- Además el artículo 225 en su inciso 4° señala: “En cualesquier de los casos establecidos en
este artículo, cuando las circunstancias lo requieran y el interés superior del hijo lo haga
conveniente, el juez podrá atribuir el cuidado personal del hijo al otro de los padres, o radicarlo en
uno solo de ellos, si por acuerdo existiere alguna forma de ejercicio compartido”.
15.- La normativa del Código Civil también es clara en indicar que el cuidado personal de los hijos
será otorgado a uno de los padres tomando en consideración diversos factores como por ejemplo
la vinculación afectiva entre el hijo y sus padres, y demás personas de su entorno familiar o la
aptitud de los padres para garantizar el bienestar del hijo y la posibilidad de procurarle un entorno
adecuado,  según  su  edad,  existiendo  nuevamente  una  ventaja  para  las  madres  pues
culturalmente nuestro país entiende que quien está en mejor pie de ejercer el cuidado y de dar
afecto, protección y seguridad a un niño, niña o adolescente, es la madre.
16.- Al respecto Denisse Olivares en su obra titulada: “El cuidado personal del niño y el lugar del
padre en tribunales de familia: Un análisis desde el enfoque de derechos en contextos de maltrato
marental hacia los niños” ha indicado: “Lo anterior lejos de depender de la aplicación de una ley,
tendría sus bases en una cuestión cultural en la que la representación del padre ha estado
ausente, persistiendo en los intersticios legales como un sujeto excluido de la crianza y al alero de
un imaginario de mujer definida desde y para la maternidad, llegando incluso esta valoración, a
tener mayor preponderancia que el interés superior del niño en las decisiones discrecionales de
los tribunales de familia”. [3]
17.- Es más, para poder “peliar” en tribunales el cuidado personal de los hijos por parte de los
padres, hay que demostrar que la madre está incapacitada física o moralmente, impulsando todo
un juicio que implica la sobre exposición de los niños sujetos de la acción, al proceso judicial y a
las eventuales pericias que se puedan dar.
18.- El artículo 42 de la ley 16.618 sobre Protección de menores en relación con el artículo 226 del
Código Civil hace referencia a los casos en que los padres pudieran encontrarse inhabilitados para
ejercer  el  cuidado  personal  de  los  hijos  indicando:  “1º  Cuando  estuvieren  incapacitados
mentalmente; 2º Cuando padecieren de alcoholismo crónico; 3º Cuando no velaren por la crianza,
cuidado personal o educación del hijo; 4º Cuando consintieren en que el hijo se entregue en la vía
o en los lugares públicos a la vagancia o a la mendicidad, ya sea en forma franca o a pretexto de
profesión u oficio; 5º Cuando hubieren sido condenados por secuestro o abandono de menores; 6º
Cuando maltrataren o dieren malos ejemplos al menor o cuando la permanencia de éste en el
hogar constituyere un peligro para su moralidad (...)”, reafirmando por ende que no es fácil
solicitar el cuidado personal por parte del padre en contra de la madre, toda vez que se toman en
consideración estas circunstancias.
19.- En otro orden de cosas los padres se inhiben asimismo de interponer las correspondientes
demandas por cuidado personal de sus hijos, reconociendo que dicha opción influiría en la
inestabilidad del hijo, desarraigándolo de su ambiente natural y dejándolo sin la participación
activa de la madre, lo que sería contraproducente, aún cuando ellos mismos se ven afectados por
no poder estar presentes en la vida de sus hijos como quisieran.
20.- En este sentido, y tomando en consideración las situaciones en que existe una negativa
injustificada por parte de la madre de permitir la participación activa del padre en la crianza y
educación de los hijos, poco han servido las normas establecidas en los artículos 225-2 letra d)
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 151 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
sobre actitud de uno de los padres para con el otro en materia de determinación del cuidado
personal o el artículo 229 inciso 4° sobre obstaculización por parte de uno de los padres en
materia de visitas, pues en la práctica se siguen dando casos en que las madres restringen sin
causa fundamentada la relación o vínculo entre padres e hijos, pues por ejemplo en el caso de lo
establecido en el artículo 229 aún cuando existe la advertencia de no obstaculizar dicho vínculo no
existe sanción asociada.
Artículo 225-2 letra d: “En el establecimiento del régimen y ejercicio del cuidado personal, se
considerarán y ponderarán conjuntamente los siguientes criterios y circunstancias:
d) La actitud de cada uno de los padres para cooperar con el otro, a fin de asegurar la máxima
estabilidad al hijo y garantizar la relación directa y regular, para lo cual considerará especialmente
lo dispuesto en el inciso quinto del artículo 229”.
Artículo 229 inciso 4°: “El padre o madre que ejerza el cuidado personal del hijo no obstaculizará
el régimen de relación directa y regular que se establezca a favor del otro padre, conforme a lo
preceptuado en este artículo”.
21.- Ante todo lo mencionado la mejor opción para el desarrollo integral de los niños, niñas y
adolescentes, es mantener el cuidado personal compartido por parte de los padres, pero volvemos
al problema de que dicha fórmula no puede darse a instancias de una sola parte o del juez
supletoriamente, pues la ley solo entiende que los padres deben estar de consuno para celebrar
dicho acuerdo.
22.- La idea del presente proyecto es establecer por ende la opción precedentemente señalada, en
orden a que uno de los padres pueda solicitar el cuidado personal compartido ante el juez
competente, en caso que el otro padre se niegue de forma injustificada al ejercicio libre del
derecho/deber de mantener un vínculo con el hijo en común.
23.- Por tanto, y en mérito de lo expuesto los diputados que suscriben, vienen en someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el Código Civil en el siguiente sentido:
1.- Incorpórese en el artículo 225 un inciso 4° nuevo, que señale:
“Podrá el juez, en el caso de no existir acuerdo de los padres y a petición de uno de ellos, ordenar
el cuidado personal compartido de los hijos cuando el padre o madre que detente el cuidado del
niño, niña o adolescente, se negare al acuerdo sin causa justificada. El ejercicio del cuidado
personal compartido se determinará conforme a los criterios establecidos en el artículo 225-2
sobre régimen y ejercicio del cuidado personal. Para efectos de la fluidez del vínculo familiar, en
los periodos en que el niño, niña o adolescente se encuentre con uno de sus padres, el otro tendrá
el derecho y el deber de mantener con él menor una relación directa y regular, la que se ejercerá
con la frecuencia acordada directamente entre los padres basándose en las convenciones a que se
refiere el inciso primero del artículo 225 o, en su defecto, con la que el juez estimare conveniente
para el desarrollo integral del hijo.”
2.- Incorpórese al artículo 225-2, en su encabezado, la frase “y cuidado personal compartido”, a
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 152 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
continuación de los términos cuidado personal, quedando de la siguiente forma:
"Art. 225-2. En el establecimiento del régimen y ejercicio del cuidado personal y cuidado personal
compartido, se considerarán y ponderarán conjuntamente los siguientes criterios y circunstancias:
(…).”
Diputados señores Meza, Auth, Bellolio; Celis, don Ricardo ; Jiménez; Pérez, don José ; Pérez, don
Leopoldo, y Torres, y de la diputada señora Hernando
[1] Olivares Denisse “El cuidado personal del niño y el lugar del padre en tribunales de familia:
Un análisis desde el enfoque de derechos en contextos de maltrato marental hacia los niños”.
2015  Disponible  en:
http://bibliotecadigital.academia.cl/bitstream/handle/123456789/3748/73-94.pdf?sequence=1&
isAllowed=y
[2] Olivares Denisse. Ob. Cit.
[3] Olivares Denisse. Ob. Cit.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira, Baltolu,
Carter, Castro, don José Miguel; Celis, don Ricardo; Matta, Urrutia, don
Ignacio, y Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Ossandón,
que “Modifica la ley N° 19.419, que Regula actividades que indica
relacionadas con el tabaco, para prohibir la venta de cigarrillos
electrónicos a menores de edad, y regular su etiquetado” Boletín N°
12621-11
I. IDEAS GENERALES.
El aumento de fumadores y los constantes estudios desarrollados por la medicina que ponen en
alerta a la población sobre los riesgos que genera el consumo del tabaco, han dado pie para el
aumento de exigencias en la industria tabacalera y del mercado del tabaco en general. Así las
cosas, Chile comenzó un proceso de regulación profunda de dicha industria y de la publicidad del
tabaco en el año 1995, con la dictación de la ley N°19.419 y posteriormente con las leyes
N°20.105 dictada el año 2006 y la ley N.º 20.660 dictada en el año 2013.
Estas normas trajeron consigo diversas medidas que tenían por objeto endurecer la regulación del
sector tabacalero y consecuentemente restringir el consumo de éste producto en la población
chilena, a saber: (i) Una regulación específica sobre las cajetillas de los cigarrillos que se
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 153 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
comercializan en el país, las que deben cumplir con determinadas especificaciones, señalando los
riesgos del consumo de tabaco con un fin disuasorio del consumo. (ii) la prohibición de consumo
de tabaco en espacios cerrados y la posibilidad de declarar zonas libres de humo (iii) prohibición
de la venta de cigarrillos a menores de edad, (iv) aumento de impuesto.
Lo anterior permitió evidenciar una baja en la población fumadora -según los datos aportados por
la última Encuesta Nacional de Salud-, disminuyendo la misma de 39,8% (2009-2010) a un 33,3%
(2016-2017). No cabe duda que esto ha traído consigo enormes beneficios a la sociedad chilena
que ha experimentado un verdadero cambio cultural y social en lo que dice relación con el
consumo del tabaco. Las actividades que antes se consideraban normales, como lo era fumar
dentro de estadios, pubs o restoranes, hoy no son toleradas, permitiendo a las personas gozar de
ambientes libres de humo.
Sin embargo, a raíz de las múltiples modificaciones de éstas normativas, se ha propiciado el
reemplazo de los tradicionales cigarrillos por aquellos denominados electrónicos. El problema es
que éstos se encuentran amparados por la ausencia de regulación, dado que la ley actual no hace
referencia a éstos dispositivos, permitiéndose su uso en espacios cerrados e incluso por menores
de edad. Además, existe una errónea percepción por parte de la población de que los cigarrillos
electrónicos son inofensivos o menos dañinos que un cigarrillo normal. Así, las estadísticas
nacionales si bien dan cuenta de una baja en el consumo de cigarrillos tradicionales, revelan a su
vez un importantísimo aumento del consumo de cigarro electrónico o “vaping” en jóvenes[1],
cuestión que incluso constituye una tendencia mundial. El gran problema asociado es que ésta
sería la nueva forma de inicio en el consumo de tabaco por parte de los jóvenes de entre 13 y 15
años.
II. CONSIDERANDO.
1.El artículo 19 N°9 dispone que “el Estado debe proteger el libre e igualitario acceso a las
acciones de promoción, protección y recuperación de salud, y rehabilitación del individuo”. Lo
anterior, ha sido entendido por la doctrina nacional como un mandato directo del constituyente al
Estado  de  Chile  en  lo  que  dice  relación  con  las  acciones  de  promoción  y  protección,
correspondiéndole en estas materias un rol preponderante, y debiendo por tanto, tomar todas
aquellas medidas y acciones que permitan el cumplimiento y la materialización de la promoción y
protección de la salud.
2.Los cigarrillos electrónicos se caracterizan por ser dispositivos que contienen un líquido, que al
ser calentado producen un aerosol que es inhalado por el usuario. Así, los cigarrillos electrónicos
se componen de cuatro partes, a saber: la batería, el elemento calentador, la cámara de
vaporización y el cartucho de la solución, que es el que contiene el líquido que luego se
transformará en vapor[2].
3.El cigarrillo electrónico no es objeto de regulación directa. Para determinar la legislación
aplicable, debe distinguirse entre vaporizadores con nicotina y vaporizadores sin nicotina. Los
primeros deben contar con autorización del ISP (instituto de Salud Pública), dado que la nicotina,
en cuanto principio activo, es considerada un medicamento por la regulación vigente. En este
sentido, para la comercialización, distribución y consumo de productos con nicotina se requiere la
autorización del ISP, siendo por tanto objeto de regulación de forma consecuencial. Por otro lado,
aquellos vaporizadores sin nicotina no se encuentran sujetos a ningún tipo de regulación formal -
sea principal o consecuencialmente- por parte del Estado[3], cuestión que permite incluso el
acceso a menores de edad a tales productos. Lo anterior nos permite dimensionar el grave vacío
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 154 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que detenta nuestra legislación en esta materia.
4.Por su parte, dentro de los riesgos asociados al consumo de cigarrillos electrónicos se debe
distinguir a aquellos cigarrillos electrónicos que contienen nicotina, donde la concentración de este
elemento excede incluso las cantidades que contiene un cigarrillo normal. La nicotina es una
sustancia que causa adicción y dependencia. Por otra parte, todos los cigarrillos electrónicos -
contengan o no nicotina-, tienen presencia de componentes tóxicos y peligrosos para el consumo
humano, como lo es el propitenglicol -elemento cancerígeno- que permite la vaporización del
líquido, y un conjunto de otros elementos cancerígenos, neurotóxicos y mutagénicos como lo son
el  formaldehído,  acetaldehído,  acroleína,  propanal,  nicotina,  acetona,  ometilbenzaldehído,
nitrosaminas carcinógenas. Es por esto que la comunidad científica y la Organización Mundial de la
Salud no recomiendan su uso y proponen su restricción[4].
5.Como se señaló con anterioridad existe un alto consumo del cigarrillo electrónico en los jóvenes,
principalmente por la ausencia de regulación y prohibición de este elemento. Además, para gran
parte de los consumidores adultos el cigarrillo electrónico se vuelve una opción atractiva, toda vez
que permite burlar las disposiciones y prohibiciones de la ley de tabaco, especialmente en lo que
dice relación con no fumar en espacios cerrados.
6.Es por esto, que el presente proyecto de ley tiene por objeto prohibir la venta de cigarrillos
electrónicos a menores de edad, atendido a que los mismos no pueden considerarse bajo ningún
punto de vista como inocuos para la salud, y a su vez extender la regulación relativa al etiquetado
de los cigarrillos corrientes a los cigarrillos electrónicos, haciendo visible en sus empaques que los
mismos causa grave daño a la salud de las personas.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
Se agrega un nuevo artículo 6 bis en la ley N°19.419 que regula las actividades que indica
relacionadas con el tabaco, disponiendo la obligación de etiquetar todo envase, nacional o
importado, con una advertencia sobre los daños que ocasiona a la salud el cigarrillo electrónico.
Dicha advertencia deberá ser clara y precisa y no podrá ser removible. De esta forma, se igualan
los requisitos que exige la ley a las tabacaleras con los cigarrillos electrónicos, entendiendo que
ambos causan daños similares a la salud de los consumidores.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N.º 19.419 que regula las
actividades que indica relacionadas con el tabaco, de acuerdo al siguiente texto:
1. Agréguese una nueva letra f) al artículo 2° de la ley N.º 19.419, en el siguiente sentido:
“f)  Cigarrillo  electrónico:  Dispositivo  electrónico  que  vaporiza  una  solución  que  inhala  el
consumidor. Estos pueden contener o no nicotina, además de otras sustancias químicas.”
2. Agréguese un nuevo inciso cuarto al artículo 4° de la ley N.º 19.419, en el siguiente sentido:
“Se prohíbe la venta de cigarros electrónicos y de sus insumos a menores de edad.”
3. Agréguese un nuevo artículo 6 bis en la ley N.º 19.419, en el siguiente sentido:
“Todo envase de los productos de cigarrillo electrónico, sean nacionales o importados destinados a
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 155 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
su distribución dentro del territorio nacional deberá contener una clara y precisa advertencia de
los daños, enfermedades o efectos que, para la salud de las personas, implica su consumo o
exposición al humo. Esta advertencia deberá ser impresa en las cajetillas o en cualquier envase y
no podrá, en ningún caso, ser removible. En el caso de productos importados, deberá ser adherida
de manera que no pueda ser despegada fácilmente.”
4. Agréguese un nuevo numeral 13 al artículo 16° en el siguiente sentido:
“ Multa de 2 UTM a quienes vendan cigarrillos electrónicos o sus insumos a menores de 18 años
según lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 4 de la presente ley”
Diputados señores Moreira, Baltolu, Carter, Castro, don José Miguel ; Celis, don Ricardo ; Matta,
Urrutia, don Ignacio, y Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Ossandón
[1]  El  mercurio  online  edición  del  07  de  mayo  del  2019.  Disponible  en:
https://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/10/17/879580/Encuesta-revela-considerable-dis
minucion-de-consumo-de-tabaco-en-jovenes-chilenos.html.
[2] Alvear Gonzalo; Santibañez Luis; Ramirez Victor; Sepúlveda Ricardo; Cigarrilo electrónico
¿podemos recomendar su uso? Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias Vol. 33
Santiago  2017.  Pgs  118-130.  Disponible  en:  https://scielo.conicyt.cl/pdf/rcher/v33n2/0717-
7348-rcher-33-02-0118.pdf.
[3] Arancibia María José; El cigarrillo electrónico una regulación pendiente Santiago 2014.
Disponible  en:
http://www.elmercurio.com/Legal/Noticias/Opinion/2014/06/12/El-cigarrillo-electronico-una-regu
lacion-pendiente.aspx
[4] Por el lado más restrictivo están la agencia reguladora europea y la FDA (Food and Drug
Administration EE.UU.) las que debido a los potenciales efectos adversos de estos dispositivos
sobre la salud los han calificado como productos de tabaco es decir productos que podrían
producir los mismos o similares efectos sobre la salud que los cigarrillos convencionales. Esta
posición de restricción la comparten también la Organización Mundial de la Salud la Comisión
Europea la British Medical Association Centers for Disease Control and Prevention de EE.UU. y
la American Lung Association. Ver: Alvear Gonzalo; Santibañez Luis; Ramirez Victor; Sepúlveda
Ricardo; Cigarrilo electrónico ¿podemos recomendar su uso? Revista Chilena de Enfermedades
Respiratorias  Vol.  33  Santiago  2017.  Pgs  118-130.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/pdf/rcher/v33n2/0717-7348-rcher-33-02-0118.pdf.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 156 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Pedro; Celis, don Ricardo; Cruz-Coke, Mellado, don Miguel; Romero y Tohá,
y de las diputadas señoras Cid, Hernando, Hertz, y Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Establece la obligación de etiquetar los envases de
bebidas alcohólicas con información relativa a los efectos dañinos para la
salud que provoca su consumo” Boletín N° 12625-03
I.Fundamentos.
a.El alcohol es una droga lícita cuyo consumo es aceptado por la sociedad, pese a que el abuso de
su consumo trae consigo daños a la salud de las personas, relacionándose incluso con episodios
de violencia y accidentes de tránsito, tal como se detalla más adelante. En síntesis, el consumo
abusivo e irresponsable de alcohol afecta a las personas, sus familias y la vida en sociedad; por
ejemplo, los casos de alcoholismo afectan a toda una familia, donde un miembro de ésta deja de
llevar su vida normal para convertirse en adicto a estas bebidas; aquellos accidentes de tránsito
que provocan las personas bajo los efectos del alcohol no sólo afecta a quienes conducen, muchas
personas mueren como víctimas de aquellos que irresponsablemente conducen en este estado;
por otra parte, podemos describir aquellas situaciones de riñas callejeras y en cercanías a lugares
de eventos, donde la violencia se toma las calles y el alcohol la gran mayoría de las veces está
presente haciendo sentir su efecto de inhibición y violencia.
Ante lo expuesto, los parlamentarios que suscribimos venimos en proponer un proyecto de ley con
el objetivo de establecer la exigencia de que los envases de bebidas alcohólicas contengan una
advertencia que incluya información clara y precisa sobre los daños, enfermedades o efectos que
para la salud de las personas implica el consumo de bebidas alcohólicas, debiendo contemplar a lo
menos el número de muertes producidas por la conducción en estado de ebriedad y/o bajo la
influencia del alcohol, el número de accidentes de tránsito, los episodios de violencia relacionados
al consumo de alcohol, ocurridos durante el año anterior al envasado, y, las enfermedades
producidas por el consumo excesivo de alcohol.
La idea de legislar en esta materia no es nueva, toda vez que desde el año 2002 se vienen
tramitando una serie de proyectos de ley que pretenden, entre otras cuestiones también de suma
importancia, etiquetar los envases de bebidas alcohólicas. No obstante, estos proyectos, que se
han refundido para su tramitación, todavía no pueden convertirse en Ley de la República de Chile,
pese a que han transcurrido más de 17 años de debate legislativo.
Las cifras de consumo de alcohol en Chile son preocupantes, prueba de ellos es que es el país con
mayor consumo per cápita en la región. El etiquetado de los envases de bebidas alcohólicas
significa poner en conocimiento de aquellos que consumen, todo lo que implica el consumo
abusivo de alcohol y sus efectos, con el objetivo de generar conciencia y hacer una advertencia en
la misma botella, lata o caja de alcohol, de los peligros a los que conlleva el abuso.
b.Alcohol como una droga. De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud (OMS) droga es
“cualquier sustancia natural o sintética que al ser introducida en el organismo es capaz, por sus
efectos en el sistema nervioso central, de alterar y/o modificar la actividad psíquica, emocional y
el funcionamiento del organismo”[1], entre ellas se encuentran el cannabis, el opio y el alcohol.
Esta última es una droga que en nuestro país tiene raigambre profundo, pues se consume en
grandes cantidades y en un sinnúmero de ocasiones sociales, la cual no obstante sus efectos
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 157 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
negativos, se encuentra tan normalizada en su consumo que se pierde de vista sus impactos
negativos. En este sentido, a pesar de que el consumo de otras sustancias ha estado presente en
todas las culturas, durante el último siglo se estigmatizó el consumo de cannabis, la mandrágora,
el opio, la cocaína, la heroína, entre otras, dejando finalmente el alcohol y el tabaco como las
únicas drogas cuyo consumo es ampliamente tolerado.
Lo anterior tiene sustento histórico, puesto que desde los albores de la humanidad se han utilizado
estos elixires para alterar la conciencia o para modificar el comportamiento. Esto lo encontramos
desde la antigua Sumeria hasta la sociedad post industrial actual, pasando por las sociedades
romana, griega, china e hindú. Aunque los usos de estas sustancias han tenido una trascendencia
que varía según las diversas sociedades en las que se consumen, es posible encontrar
coincidencias; éstas son, por ejemplo, su uso religioso, farmacéutico y recreativo, siendo este
último el más importante en sociedades actuales.
Como señala Erich Fromm en su magistral obra “El arte de amar” el hombre desde que emerge del
reino de la naturaleza busca superar el vacío que significa este estado de separatidad con la
intención de volver a ser uno con el todo[2]. Siguiendo esta línea argumentativa en las sociedades
primitivas se utilizan drogas sicotrópicas para lograr un trance o éxtasis, en el cual el individuo se
funde en el todo, variando este concepto según la cultura correspondiente; ejemplo de esto son
las experiencias orgiásticas, tales como las dionisiacas o bacanales, en donde la individualidad se
fundía con la comunidad de una manera ritual, renovando de esta manera la pertenencia al clan o
la tribu en las que era muy común la utilización de distintos tipos de bebidas alcohólicas, muchas
veces mezcladas con otras sustancias alucinógenas[3].
c.Problemas del consumo de alcohol. En la actualidad, el alcohol -en sus diversas variedades y
graduación- se mantiene como una sustancia lícita pues su empleo es generalizado no sólo en
nuestro país, sino que en el mundo entero. El alcohol y su consumo es socialmente aceptado, lo
que no quiere decir que su uso esté exento de consecuencias perjudiciales para la salud y la vida
en comunidad.
En cifras de la Organización Mundial de la Salud[4]: Cada año se producen 3 millones de muertes
en el mundo debido al consumo nocivo de alcohol, lo que representa un 5,3% de todas las
defunciones. El uso nocivo de alcohol es un factor causal en más de 200 enfermedades y
trastornos. En general, el 5,1% de la carga mundial de morbilidad y lesiones es atribuible al
consumo de alcohol, calculado en términos de la esperanza de vida ajustada en función de la
discapacidad (EVAD). El consumo de alcohol provoca defunción y discapacidad a una edad
relativamente temprana. En el grupo etario de 20 a 39 años, un 13,5% de las defunciones son
atribuibles al consumo de alcohol. Existe una relación causal entre el consumo nocivo de alcohol y
una  serie  de  trastornos  mentales  y  comportamentales,  además  de  las  enfermedades  no
transmisibles y los traumatismos. Recientemente se han determinado relaciones causales entre el
consumo nocivo y la incidencia de enfermedades infecciosas tales como la tuberculosis y el
VIH/sida. Asimismo, y más allá de las consecuencias sanitarias, el consumo nocivo de alcohol
provoca pérdidas sociales y económicas importantes, tanto para las personas como para la
sociedad en su conjunto. Las cifras de la OMS son muy claras en relacionar el consumo de alcohol
a enfermedades, lesiones y perjuicios sociales y económicos.
d.Consumo de alcohol en Chile. En Chile las cifras de consumo de alcohol son de 9,3 litros
consumidos al año per cápita, una de las más altas de la región, empero, al hacer la cuenta por
sexo es mucho más preocupante, puesto que se obtiene que los hombres consumen 15 litros por
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 158 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
año per cápita, mientras que las mujeres sólo consumen 3,7[5].
Una de las cuestiones preocupantes es lo que sucede con los menores de edad; “En población
escolar, el 16,6% de los alumnos de 8vo básico ha consumido alcohol el último mes, mientras que
en los alumnos de 4º medio esta cifra se triplica con un 51,4%. La edad de inicio de consumo de
alcohol en nuestro país se sitúa en promedio a los 13 años”[6]. Como se puede observar, este tipo
de consumo es precoz y el abuso de esta sustancia por personas que aún no han desarrollado su
cuerpo, ni su madurez emocional, tiene resultados mucho más dañinos. En niños, niñas, y
adolescentes, el efecto del consumo de alcohol es un especial factor de riesgo, toda vez que
aumenta las conductas riesgosas y reduce el autocontrol; “Además, puede provocar problemas de
salud en una etapa posterior de la vida e influir en la esperanza de vida”[7]. Es más, el consumo a
edades tempranas “representa un importante riesgo tanto para el desarrollo de las personas,
como para el posible daño agudo a sí mismas o a terceros involucrados (…). La evidencia sostiene
que los niños y adolescentes son más vulnerables a los efectos nocivos del alcohol de un
determinado volumen de alcohol que otros grupos de edad”[8].
e.Por todo lo anterior es que el presente proyecto supone que deben existir elementos disuasivos
al consumo nocivo del alcohol, derivado de todas las consecuencias negativas expuestas hasta
acá. En consecuencia, venimos en proponer que se establezca que los envases de bebidas
alcohólicas deben contar con un etiquetado que dé cuenta de los perjuicios sociales y a la salud,
de los que da cuenta la investigación científica de organizaciones especializadas a nivel nacional e
internacional, estableciéndose sanciones de multas elevadas asociadas a su incumplimiento. Esta
etiqueta  deberá  contener  información  que  permita  desincentivar  el  consumo  de  bebidas
alcohólicas en un mensaje claro y efectivo, transmitiendo datos veraces que lleven a cualquier
consumidor promedio a representarse la necesidad de moderar y limitar su adquisición.
Lo propuesto sigue la ruta comenzada hace varios años con la regulación de otras sustancias, que
si bien son consumidas abiertamente, se ha demostrado que su uso desmedido tiene la
potencialidad de generar problemas graves, tanto a la salud de quien lo consume como a su
entorno. Dichas regulaciones están, por ejemplo, en aquellas leyes que regulan el etiquetado de
productos en base a tabaco, restringiendo de gran forma su publicidad en base a los efectos
perniciosos  que  tiene  en  el  organismo  (Ley  Nº19.419).  Además,  la  Ley  Nº20.606  sobre
Composición Nutricional de los Alimentos y su Composición, adopta una línea similar, disponiendo
en su artículo 2º que “Los fabricantes, productores, distribuidores e importadores de alimentos
deberán informar en sus envases o etiquetas los ingredientes que contienen, incluyendo todos sus
aditivos expresados en orden decreciente de proporciones, y su información nutricional, expresada
en composición porcentual, unidad de peso o bajo la nomenclatura que indiquen los reglamentos
vigentes”[9]. Estos ejemplos regulatorios, que han sido exitosos desde el punto de vista de los
objetivos planteados, deben ser adoptados también en lo referido a las bebidas alcohólicas, de tal
manera de orientar el consumo de aquellos productos que tienen la potencialidad de causar
perjuicios personales, familiares y sociales, derechamente a moderarlo y limitarlo.
En este sentido se propone la inclusión de un rótulo adicional, que se encuentre en todas y cada
uno de los envases de bebidas alcohólicas comercializadas en el territorio nacional, independiente
del origen de éstas, señalando que es responsabilidad de los fabricantes, productores, y
distribuidores el deber de informar sobre las materias mencionadas anteriormente. Además se
incorpora en este etiquetado, la regulación establecida en la Ley Nº 20.606 sobre composición
nutricional de los alimentos con la finalidad de que la industria del licor colabore activamente para
reducir las externalidades negativas que tiene el consumo de bebidas alcohólicas en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 159 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
f.El presente proyecto no desconoce las numerosas iniciativas que se han propuesto debatir en el
Congreso Nacional, por lo menos desde el año 2002, existiendo una serie de ellos que han sido
objeto de conocimiento por ambas Corporaciones del Poder Legislativo. En efecto, los boletines
refundidos N° 2.973-11, 4.181-11, 4.192-11 y 4.379-11, están actualmente en Tercer Trámite
Constitucional en la Cámara Diputados a la espera de zanjarse las diferencias que tienen ambas
Corporaciones respecto al texto definitivo que deba promulgarse como Ley de la República.
Digno es mencionar, a lo menos, a los autores y contenido de cada uno de estos proyectos de ley,
que comparten, en todo o parte, las ideas matrices que aquí se plantean a debate. En efecto, el
boletín N° 2.973-11 titulado “Proyecto de ley que establece modificaciones a la legislación sobre
expendio, comercialización y producción de bebidas alcohólicas”[10] es una moción de los ex
diputados Accorsi, Girardi (don Guido), Palma, Sánchez, Soto (doña Laura) y el diputado Jarpa. Fue
ingresada el 13 de junio del año 2002, dándose cuenta en Sala ese mismo día. El proyecto, en
resumen, buscaba que las bebidas alcohólicas debían “contener una clara y precisa advertencia
que  su  ingesta  puede  producir  graves  riesgos  para  la  salud”,  conjuntamente  con  el
establecimiento de multas para quienes proporcionen bebidas alcohólicas a menores de edad.
Esta advertencia debía estar “enmarcada en un rectángulo que ocupe a lo menos de un 10% de la
superficie o espacio total del envase o propaganda publicitaria”[11].
Por su parte, el boletín N°4.181-11 titulado “Regula la publicidad de las bebidas alcohólicas”, es
una moción de los ex diputados Araya, Díaz, Goic, Ojeda, Olivares, y de los diputados Mulet,
Sepúlveda, Sabag y Venegas. Fue ingresada el 03 de mayo de 2006 dándose cuenta el mismo día
en Sala. El proyecto, en resumen, va en una línea muy similar al anterior, estableciendo que la
bebida alcohólica debía contener “una precisa y clara advertencia de los daños, enfermedades o
efectos que, para la salud de las personas, implica su consumo excesivo”[12]. Esta advertencia
debía ser impresa en ambas caras del envase y ocupar “el 20% de la superficie total de cada una
de ellas, y no podrá ser removible”[13]. No obstante, agregó como novedad la regulación de los
horarios en que podía realizarse publicidad asociada a estos productos, la cual “en radios y
televisión sólo podrá realizarse entre las veintidós y las seis horas”[14]. Asimismo, fijaba
prohibición de establecer propaganda de estos productos en actividades deportivas, recreativas o
culturales y actividades destinadas a menores de edad.
El boletín N°4.192-11 titulado “Modifica leyes N°s 19.925 y 18.455, en lo relativo a la publicidad y
etiquetación de bebidas alcohólicas” es una moción de los ex diputados Enriquez-Ominami y
Chahuán. Fue ingresada el 09 de mayo de 2006 dándose cuenta el mismo día en Sala. El proyecto,
en resumen, plantea que “Los productos alcohólicos sólo podrán ser publicitados en televisión y
radio desde las 0 horas hasta las 6:00 de la mañana”[15] siendo sancionada su contravención con
“una  multa  entre  trescientas  y  seiscientas  unidades  tributarias  mensuales”[16];  asimismo,
establece la obligación del etiquetado (sólo para casos en que la graduación alcohólica supere
4,5°) del 15% de la superficie total, con mensajes alternativos: “’Advertencia: EL CONSUMO
EXCESIVO DE ALCOHOL CAUSA DAÑOS A SU SALUD’. ‘Advertencia: “CONSUMIR ALCOHOL
DURANTE EL EMBARAZO PUEDE CAUSAR DAÑOS IRREVERSIBLES EN EL FETO”. “Advertencia:
“VENTA PROHIBIDA A MENORES DE 18 AÑOS’”[17], lo que debía agregarse también en toda
propaganda y publicidad asociada; finalmente, y como novedad incluye una prohibición a los
medios de comunicación en cuanto no pueden desplegar simultáneamente publicidad de bebidas
alcohólicas y publicidad del Estado.
Finalmente, el boletín 4.379-11 titulado “Modifica la ley N° 19.925, facilitando el control al
expendio de bebidas alcohólicas a menores de edad” es una moción de los ex diputados Accorsi,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 160 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Chahuán, Cristi, Estay, Girardi (don Guido), Lobos, Masferrer, Ojeda, y Ward, y el diputado Urrutia
(don Ignacio). Fue ingresada el 01 de agosto de 2006, dándose cuenta el mismo día en Sala. El
proyecto, en resumen, a diferencia de los otros, se centra en el consumo de los menores de edad,
estableciendo que en caso de que se detecte a éstos en infracción a la ley de alcoholes,
Carabineros debía conducirlo a un cuartel policial o su domicilio; si fuere al cuartel, Carabineros
debía informar a su familia acerca del lugar donde se encontraba. Asimismo, al devolver al menor
a sus padres, Carabineros debía citarlos al juzgado de policía local para que éste pudiera aplicarles
una multa, y en contra de menor, la sanción de trabajos en favor de la comunidad, conjuntamente
con la concurrencia a programas de prevención o rehabilitación. Asimismo, se prohíbe en forma
expresa el ingreso de menores a cabarés, cantinas, bares, tabernas y discotecas, estando obligado
el local a exigir cédula de identidad al ingreso a quienes aparenten minoría de edad.
No obstante estos esfuerzos legislativos, sin contar a otros igualmente relevantes que se
relacionan en todo o parte, han transcurrido 17 años de su tramitación, avizorándose que aún
queda una parte importante de su debate, por cuanto es altamente probable que éstos pasen a
una comisión mixta encargada de resolver las diferencias que ambas Corporaciones tienen
respecto del articulado.
A juicio de los que suscribimos, es inaceptable que el Estado chileno no haya dado una señal clara
para aprobar una ley sobre etiquetado de bebidas alcohólicas, pese a que sea a la vez un ejemplo
a nivel internacional en legislaciones muy similares, relativas al etiquetado del tabaco y los
alimentos, como se ha indicado anteriormente. Desde este punto de vista, no resulta comprensible
el retraso que tenemos en esta materia como país, pese a que las estadísticas de accidentes de
tránsito, con lamentables resultados de lesiones gravísimas o muerte, causadas por la conducción
asociada  al  consumo  de  alcohol,  no  hayan  disminuido  sustancialmente;  la  regulación  del
etiquetado podría favorecer, mediante una exigencia sencilla, la disminución de estos lamentables
efectos adversos.
En parte, tal retraso de la legislación pueda encontrar su causa en la multiplicidad de elementos
que se introducen en esta discusión, como por ejemplo, lo relativo a la publicidad de estos
productos en televisión o radio, la prohibición de venta en determinados lugares, regulaciones
específicas dirigidas a disminuir el consumo en menores de edad, creación de programas de
prevención del consumo a cargo de la Administración, etcétera. Todo lo anterior desvía el foco de
atención, que debiera centrarse exclusivamente en el etiquetado, a fin de que se implemente
rápidamente.
Desde este punto de vista, estimamos que el espíritu de esta iniciativa descansa justamente en
despejar la discusión, y avanzar en un punto en que habría un acuerdo transversal de todos los
sectores políticos, cual es, el etiquetado de las bebidas alcohólicas. De esta manera, podría
avanzarse rápidamente en su tramitación, dejando aquellos aspectos mayormente debatidos en
los proyectos refundidos para su discusión detallada.
g.Finalmente, el proyecto se sustenta, al igual que los refundidos, en la necesidad de que el
Estado adopte todas las medidas necesarias para proteger la salud de la población y la integridad
de las familias. En efecto, los alarmantes índices de consumo en los chilenos nos debe llevar a
reflexionar sobre la forma en que las políticas públicas han adoptado este problema, a diferencia
de lo que se ha hecho respecto del tabaco (etiquetado, altos impuestos, prohibiciones de venta,
etcétera). Por lo mismo es que se hace urgente regular el etiquetado de los envases de estas
bebidas,  permitiendo  dar  cumplimiento  al  deber  del  Estado  de  proteger  los  derechos
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 161 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
fundamentales de las personas.
II.Idea matriz
a.El proyecto de ley se incardina en la línea de brindar información relevante relacionada con la
composición de las bebidas alcohólicas comercializadas en Chile, como de los efectos que tiene en
el  organismo,  sobre  todo  aquella  relacionada  con  efectos  perniciosos  a  la  salud  de  los
consumidores.
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
a.El proyecto de ley establece una obligación de etiquetado de los envases de bebidas alcohólicas.
Asimismo, regula el contenido de dicho etiquetado, y las sanciones asociadas a su incumplimiento.
Desde este punto de vista, no afecta a la legislación vigente al tratarse de un articulado que no
modifica otro cuerpo legal.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1°.- Los fabricantes, productores, distribuidores e importadores de bebidas alcohólicas
comercializadas en el territorio nacional, deberán incorporar en sus envases un rótulo que deberá
ir adherido a éstos, y que no podrá ser inferior al 75% del largo y del 50% de ancho del etiquetado
del producto, el cual contendrá, en idioma español, información e imágenes claras y precisas
sobre los daños, enfermedades o efectos que para la salud de las personas implica el consumo de
bebidas alcohólicas. El rótulo deberá ser de un color llamativo y distintivo, que se diferencie de la
etiqueta original.
El rótulo debe incluir, a lo menos, en un 30% fotografías de accidentes de tránsito derivados de la
conducción en estado de ebriedad y/o bajo la influencia del alcohol, que hayan tenido resultado de
muerte o lesiones gravísimas, en la forma que determine el reglamento. En el 70% restante
deberá  incluir  información  estadística  de  las  situaciones  descritas  anteriormente,  ocurridos
durante el año anterior al envasado, como asimismo, datos sobre las enfermedades producidas
por el consumo excesivo de alcohol.
Artículo 2°.- El rótulo deberá explicitar si la bebida contiene contenidos elevados de calorías,
azúcares u otros ingredientes, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 5º de la Ley Nº 20.606
sobre composición nutricional de los alimentos y su publicidad.
Artículo 3°.- Con todo, quedarán excluidos de las obligaciones establecidas en la presente ley
todos aquellos envases de bebidas alcohólicas destinados a la exportación.
Artículo 4°.- Será responsabilidad de los fabricantes, productores, distribuidores e importadores de
bebidas alcohólicas velar por que la información contenida en el rótulo sea veraz, debiendo para
ello incluir aquella que provenga de estudios de la Organización Mundial de la Salud, el Ministerio
de Salud, y otras instituciones del Estado competentes en la materia, en la forma que determine el
reglamento.
Artículo 5°.- El incumplimiento de las obligaciones establecidas en los artículos 1°, 2° y 4° será
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 162 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
sancionado con multa de cincuenta a quinientas unidades tributarias mensuales”.
Diputados señores Velásquez, don Pedro ; Celis, don Ricardo ; Cruz-Coke , Mellado, don Miguel ;
Romero y Tohá, y de las diputadas señoras Cid, Hernando, Hertz, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1]  SENDA.  Información  sobre  drogas.  2013.  Disponible  en:
http://www.senda.gob.cl/prevencion/informacion-sobre-drogas/glosario-de-terminos/ visitado el
12/08/2013.
[2] FROMM Erich. El Arte de Amar. Editorial Paidos. Barcelona. 1959. 19 p.
[3] ESCOHOTADO Antonio. Las Drogas Desde los Orígenes a la Prohibición. Alianza Cien.
Madrid.1994. 18 p.
[4] ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. Alcohol. 21 de septiembre de 2018. Disponible en:
https://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/alcohol.
[5]ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. Global status report on alcohol and health. 2018.
2018. 343 p.
[6] SENDA. MINISTERIO DE SALUD. El consumo de alcohol en Chile: situación epidemiológica.
2016. 4 p.
[7] ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. Adolescentes: riesgos para la salud y soluciones.
13  de  diciembre  de  2018.  Disponible  en:  https://www.who.int/es/news-room/fac-
-sheets/detail/adolescents-health-risks-and-solutions
[8] HELLER Nereida; RAMÍREZ Jorge. Edad mínima legal de consumo de alcohol en el contexto
chileno. En: Revista Médica de Chile. Volumen 144 N°1 Santiago enero de 2016.
[9] Ley Nº20.606 Sobre Composición Nutricional de los alimentos y su Publicidad. Disponible
en: https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1041570[11 de mayo de 2019]
[10] CÁMARA DE DIPUTADOS. Proyecto de ley contenido en boletín 2.973-11. Disponible en
www.camara.cl (12 de mayo de 2019).
[11] Ibídem.
[12] CÁMARA DE DIPUTADOS. Proyecto de ley contenido en boletín 4.181-11. Disponible en
www.camara.cl (12 de mayo de 2019).
[13] Ibídem.
[14] Ibídem.
[15] CÁMARA DE DIPUTADOS. Proyecto de ley contenido en boletín 4.192-11. Disponible en
www.camara.cl (12 de mayo de 2019).
[16] Ibídem.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 163 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
[17] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Hoffmann y
Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Celis, don Ricardo;
González, don Félix; Ibáñez, Labra, Meza, Torrealba, y Torres, que
“Prohíbe la entrega y comercialización de envases, botellas, bolsas y otros
productos plásticos de un solo uso, y modifica en consecuencia las normas
legales que indica” Boletín N° 12639-12
I.FUNDAMENTOS
1. Nuestra Constitución Política de la República establece en su Artículo 19 N°8 el Derecho a vivir
en un Medio Ambiente libre de contaminación, así como también obliga al Estado a velar por que
este derecho no sea afectado y a tutelar la preservación de la naturaleza. En esta línea, se ha
entendido que el contenido normativo del derecho a vivir en un Medio Ambiente libre de
contaminación se encuentra determinado “por la vida y la salud de las personas, el libre desarrollo
de la personalidad relacionado con la dignidad humana, la preservación de la naturaleza y la
conservación del patrimonio ambiental, cuya vulneración se produce cuando el entorno es
afectado por hechos o actos que ponen en riesgo la vida o la salud de las personas o de las
comunidades respectivas o atentan contra la calidad ambiental o el equilibrio ecológico”.[1]
2. Como se dijo anteriormente, en el mismo artículo, se establece que el Estado está obligado a
velar por la no afectación del derecho y así mismo está obligado a tutelar la preservación de la
naturaleza.  Para  lo  anterior,  el  inciso  segundo  establece  que:  “La  ley  podrá  establecer
restricciones específicas al ejercicio de determinados derechos o libertades para proteger el medio
ambiente” (énfasis agregado).
3. Ahora, si nos remitimos al N°24 del mismo artículo 19 de la Constitución Política de la
República, que establece el Derecho de Propiedad, nos encontraremos con que, en su inciso
segundo, contempla como limitaciones del derecho: “los intereses generales de la Nación, la
seguridad nacional, la utilidad y la salubridad públicas y la conservación del patrimonio ambiental”
(énfasis agregado).
4. Actualmente la conservación del Medio Ambiente y del patrimonio ambiental, en nuestro País,
ha tomado especial relevancia, en vistas de los impactos negativos que la actividad humana ha
generado sobre el planeta, y la necesidad de cambiar conductas y prácticas para así proteger
nuestro entorno.
5. En este orden de ideas, en el último tiempo, en nuestro País se ha discutido sobre la necesidad
de poner fin a la entrega de bolsas plásticas, iniciándose la discusión en las localidades costeras
de la Nación, y luego trasladándose al ámbito nacional. En esta línea, es que se dictó la Ley
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 164 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
N°21.100, que Prohíbe la Entrega de Bolsas Plásticas de Comercio en Todo el Territorio Nacional.
6. Si bien la dictación de la mencionada Ley significó un gigantesco avance en materias
ambientales, actualmente se hace necesario complementar la prohibición de entrega de bolsas
plásticas en el comercio, con una prohibición global de entrega de productos plásticos de un solo
uso, considerándose entre ellos, vasos, platos, cubiertos, bombillas, y en general, todo envase o
producto plástico de un solo uso, que no sea reutilizable o biodegradable.
7. El principal afectado por la presencia del plástico en el Medio Ambiente es el océano, en donde,
según datos de la Unión Europea, más del 80% de la basura que se encuentra en él es plástica[2].
En esta línea, Chile, al ser un País con amplio territorio costero, debe centrar sus esfuerzos en el
cuidado del océano, tanto por la importancia productiva que tiene, así como por los impactos que
genera a la salud de la población la presencia de plásticos en los organismos marinos.
Actualmente se han encontrado residuos de plástico en un gran número de especies marinas,
tales como tortugas de mar, focas, ballenas, pájaros, peces y mariscos[3]. Si a lo anterior
sumamos que se estima que, cada año, los océanos reciben entre 1.15 a 2.41 millones de
toneladas de plástico[4], se hace necesario erradicar, en lo posible, toda presencia de plásticos
que admitan un solo uso, que no provengan de materiales reciclados o biodegradables, y que en
definitiva terminan siendo la mayor fuente de contaminación del mar.
8. Recientemente la Unión Europea acordó prohibir para el año 2021 los productos plásticos de un
solo uso más comunes[5], lo que demuestra la tendencia mundial en que nos encontramos. En
nuestro País, sumado a la dictación de la Ley N°21.100, existe una preocupación por regular los
plásticos, lo que se demuestra en diversos proyectos de ley que se han presentado en el último
tiempo, tales como, los boletines N°11887-12, N°11802-12, 11651-12, 11578-12, 11301-03 y
10054-12. En todos ellos, se plantean prohibiciones o limitaciones a la entrega de productos,
envases o bolsas plásticas.
9. A raíz de todo lo anterior, y considerando el escenario internacional y nacional actual, la
tendencia legislativa debe promover la prohibición de las prácticas económicas no sostenibles y
que generan impactos considerables al Medio Ambiente, prefiriendo la proliferación de actividades
y prácticas sostenibles y ecológicas.
II.CONTENIDO DEL PROYECTO
En vistas de lo ya expuesto, el presente Proyecto de Ley establece la prohibición de entrega y
comercialización de envases, botellas, bolsas y productos plásticos que admiten un solo uso,
evitando así la comercialización de productos envueltos o contenidos en este tipo de material.
También se contempla una modificación a la Ley N°21.100, que Prohíbe la Entrega de Bolsas
Plásticas de Comercio en Todo el Territorio Nacional, eliminado la excepción contenida en el inciso
segundo del Artículo 3°.
Por último, se incorpora a la Ley N°20.920, que Establece Marco para la Gestión de Residuos, la
Responsabilidad Extendida del Productor y Fomento al Reciclaje, en su artículo 10°, el plástico
como producto prioritario.
Por los considerandos anteriormente expuestos vengo a proponer el siguiente proyecto de ley:
III.PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 165 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ARTÍCULO PRIMERO: Créase el siguiente proyecto de ley que prohíbe el uso, la entrega y
comercialización de envases, botellas, bolsas y productos plásticos de un solo uso:
Artículo 1°: Objeto de la Ley. La presente ley tiene por objeto proteger el medio ambiente
estableciendo un régimen jurídico que restrinja la entrega y la comercialización de productos
plásticos.
Artículo 2°: Definición. Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
a)Envase: aquel utensilio compuesto por polímeros producidos a partir del petróleo fabricado para
contener, proteger, manipular, distribuir y presentar productos al consumidor final, de un solo uso.
b)Establecimiento de comercio: Aquellos regulados en la letra d) del artículo 2 de la Ley N° 21.100
que prohíbe la entrega de bolsas plásticas de comercio en todo el territorio nacional.
c)Bolsa plástica: Bolsa que contiene como componente un polímero, el que puede derivar, entre
otros, del petróleo.
d)Botella plástica: Botella que contiene como componente un polímero, el que puede derivar,
entre otros, del petróleo.
e)Utensilio plástico: Aquella cosa que sirve para el uso manual y frecuente tales como, cubiertos,
vasos, tazas, bombillas, mezcladores, platos, entre otros.
f)Producto de un solo uso o desechable: aquel que haya sido diseñado para ser utilizado en una
ocasión, a pesar de que pueda dársele usos adicionales fuera de dicho establecimiento.
Artículo  3°:  Prohibición.  Prohíbase  a  los  establecimientos  de  comercio  el  uso,  entrega  y
comercialización de envases, botellas plásticas y bolsas plásticas no reciclables, utensilios
plásticos y productos de un solo uso o desechables.
Artículo 4°: Fiscalización. Las municipalidades serán las encargadas de fiscalizar el cumplimiento
de las obligaciones previstas en esta ley, de acuerdo a lo indicado en el inciso tercero del artículo
5 del decreto con fuerza de ley N° 1 de 2006 del Ministerio del Interior que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades.
Artículo 5°: Infracción. El incumplimiento a lo establecido en el artículo 3 será sancionado con
multa a beneficio municipal de hasta 10 Unidades Tributarias Mensuales por cada producto
entregado, la que será aplicada por el juzgado de policía local correspondiente, de acuerdo a lo
establecido en la Ley N° 18.287 que establece el procedimiento ante los juzgados de policía local.
Artículos transitorios
Artículo primero: Las disposiciones de la presente ley entrarán en vigencia a contar de 6 meses
desde su publicación en el Diario Oficial.
Artículo segundo: La entrada en vigencia de esta ley para las microempresas, pequeñas empresas
y medianas empresas, establecidas en el inciso segundo del Artículo Segundo de la ley N° 20.416,
será de dos años.
Modificaciones a otros cuerpos legales
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 166 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ARTÍCULO SEGUNDO: Modificase la Ley N°21.100 que Prohíbe la Entrega de Bolsas Plásticas de
Comercio en Todo el Territorio Nacional de la siguiente manera:
1)Reemplazase la letra b) del artículo 2° de la siguiente manera:
b) Bolsa plástica: Bolsa que contiene como componente un polímero, el que puede derivar, entre
otros, del petróleo.
2)Eliminase el inciso segundo del Artículo 3°.
ARTICULO TERCERO: Incorpórese en el Artículo 10° de la Ley N°20.920 que Establece Marco para
la Gestión de Residuos, la Responsabilidad Extendida del Productor y Fomento al Reciclaje, un
nuevo literal “g)”, quedando de la siguiente forma:
“g) Productos Plásticos”
Diputadas señoras Girardi, Hoffmann  y Sepúlveda, doña Alejandra , y de los diputados señores
Celis, don Ricardo; González, don Félix; Ibáñez, Labra, Meza, Torrealba, y Torres
[1] AGUILAR CAVALLO GONZALO. (2016). LAS DEFICIENCIAS DE LA FÓRMULA "DERECHO A
VIVIR EN UN MEDIO AMBIENTE LIBRE DE CONTAMINACIÓN" EN LA CONSTITUCIÓN CHILENA Y
ALGUNAS  PROPUESTAS  PARA  SU  REVISIÓN.  Estudios  constitucionales  14(2)  365-416.
https://dx.doi.org/10.4067/S0718-52002016000200012  (fecha  de  visita:  03/05/2019)
[2] http://europa.eu/rapid/press-release_MEMO-18-3909_en.htm
[3] Ibid.
[4] https://www.theoceancleanup.com/great-pacific-garbage-patch/
[5]  Información  disponible  en:  https://www.nationalgeographic.com.es/mundo-
ng/actualidad/ue-acuerda-prohibir-plasticos-solo-uso-2021_13695  y
http://www.europarl.europa.eu/news/es/press-room/20181219IPR22301/parliament-and-council
-agree-drastic-cuts-to-plastic-pollution-of-environment
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi; Castro, don
Juan Luis; Celis, don Ricardo; Ibáñez, y Labra, y de las diputadas señoras
Fernández, Hernando, y Ossandón, que “Regula la producción, etiquetado
y comercialización de carnes marinadas” Boletín N° 12670-11
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 167 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
IDEA MATRIZ
Este proyecto de ley tiene como idea matriz elevar a rango legal la definición de carnes
marinadas, establecer requisitos a su producción y ordenar que la información entregada a los
consumidores sea clara.
FUNDAMENTOS
Las proteínas son moléculas formadas por un conjunto de aminoácidos que desempeñan labores
fundamentales en el desarrollo del organismo humano. De las variadas formas de obtener este
vital elemento, encontramos la proteína animal, extraída básicamente de diversas carnes que los
chilenos consumen con relativa frecuencia.
El panorama mundial del consumo de carne, según los datos obtenidos por Organización Mundial
de la Salud[1] son los siguientes:
Como es posible observar, a medida que los países van alcanzando un nivel de industrialización
elevado, el consumo de carnes se incremente de manera directamente proporcional.
En nuestro país, las cifras demuestran que en el año 2018 la cantidad de carne consumida fue la
siguiente:
De la figura arriba descrita vemos que el consumo per cápita por persona en Chile bordea los 80
kilos al año, cifra que se encuentra –según los datos ofrecidos en el primer cuadro- dentro de más
altos a nivel mundial.
De aquella figura también es posible observar que el tipo de carne que más consumen los chilenos
es el pollo.
Particularmente la industria del pollo tiene un aumento porcentual que hace plausible concluir que
dentro de los próximos años seguirá siendo la principal fuente de proteína animal para todos los
chilenos.
Lo anterior es reflejado en el cuadro de la siguiente página en donde la variación porcentual en los
últimos 12 meses llega hasta el 11% de crecimiento.
Las cifras son mas contundentes cuando las comparamos con la cantidad de carne de pollo
consumida por los chilenos en los últimos años; el 2013 la cantidad de pollo consumido era de
32,6 Kg, en 2015 36Kg y así hasta llegar a la actualidad.
Ahora bien, teniendo claro que la carne de pollo en el sector es la más consumida por los chilenos,
es correcto preguntarse por el estado de la industria en este sector de nuestra alimentación y
particularmente con la información nutricional que se le entrega a los consumidores sobre el
contenido del producto mismo.
En este punto adquiere un valor trascendental el concepto de carne marinada de ave, que según
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 168 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
nuestro propio ordenamiento jurídico es: “aquella carne proveniente de las aves de corral, que
mediante inyección u otro método adecuado, ha sido adicionada de salmuera, adobos y aditivos
alimentarios permitidos”.
Es importante señalar que esta definición hace una descripción enunciativa de los componentes
genéricos del marinado, sin embargo, en toda la legislación nacional no existe un porcentaje que
limite la cantidad de marinado que puedan tener tales carnes.
De la definición transcrita podemos observar que el marinado tiene directa relación con el SODIO
que contienen estos alimentos, ya que explícitamente se señala a la salmuera como uno de los
contenidos de este marinado.
Las recomendaciones de salud pública de la mayoría de los países consisten en reducir la ingesta
de sal de los niveles actuales de unos 9‐12 gramos por día a menos de 5‐6 gramos por día,
llegando a un óptimo en el mediano plazo a los 2,3 gramos que la OMS estima como ideales.
Todas las medidas de política pública que signifiquen una reducción de los porcentajes de sodio
consumidos por la ciudadanía, repercutirán en una disminución de la presión arterial de la
población y podría reducir los accidentes cerebrovasculares, el infarto de miocardio y la
insuficiencia cardíaca.
Además de estas enfermedades circulatorias, una disminución de los porcentajes de sodio puede
evitar otras enfermedades no circulatorias, entre ellas, las que dificultan la función de los riñones,
la formación de cálculos renales, la disminución de calcio en los huesos y la retención de líquidos
en el cuerpo, además de evitar la aparición de algunos tipos de tumores (tumores gástricos), y de
disminuir el sobrepeso y obesidad, entre otras.
Recordemos que los pollos marinados tienen un porcentaje que en muchas ocasiones llega al 15%
del total del producto, modificando de esta manera su composición física. Esto quiere decir que
cuando una persona compra pollo en Chile, no sólo está comprando carne, si no que además está
comprando un 15% de otras sustancias, entre las que se encuentra la SAL.
Veamos ahora la diferencia entre un pollo marinado y uno sin marinar:
1) Información nutricional de filetitos de pollo SIN MARINAR de la marca SUPER POLLO[2] es la
siguiente:
2) Información nutricional de filetitos de pollo MARINADOS AL 15% de la marca SUPER POLLO[3] es
la siguiente:
 
En este caso en particular el pollo marinado podría tener un 173% MÁS DE SODIO que el no
marinado. Esto sin contar que el contenido de la salmuera que se le inyecta al pollo no está
descrita de manera separada.
Adicionalmente, en muchas ocasiones este mismo pollo marinado se vende como BAJO EN SODIO.
¿Es realmente cierto aquello? ¿causa confusión al consumidor?
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 169 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Lo primero que es necesario dejar establecido es que el pollo por si solo es bajo en sodio, el
producto SIN marinar contiene niveles muy bajos de sodio.
Por el contrario, un pollo marinado puede ser vendido con la denominación “bajo en sodio” pero
simultáneamente tener mucho más sodio que un pollo NO marinado, 173% mas, como vimos en la
información nutricional detallada más arriba.
Si tomamos como ejemplo el mismo filetito de pollo de 700 gramos que tiene un 15% de
marinado, este contendrá 105 gramos de salmuera, que contiene sal y otro aditivos, y que la
persona ingresa a su organismo cuando piensa que está comprando carne de pollo.
Para corregir lo anteriormente descrito, este proyecto de ley eleva a rango legal la definición de
carnes marinadas, establece requisitos a su producción y obliga a informar de manera clara al
público las características inherentes a un producto que ha sido modificado físicamente.
Y en concreto, se proponen como medidas para mejorar la regulación nacional en lo que concierne
a las carnes marinadas los siguientes puntos:
1) Las carnes marinadas no podrán mencionar en su rotulación el nombre del animal del cual
proceden.
2)No se permitirá un marinado superior al 10%.
3)Sólo excepcionalmente las carnes marinadas en un porcentaje no superior al 10% podrán
mencionar la carne animal de la cual provienen. Bajo la condición de que luego de tal referencia
dispongan la frase: “MODIFICADO FISICAMENTE”.
4) Se deberá informar separadamente la composición química de la salmuera, adobos o cualquier
aditivo agregado a la carne animal original.
5)Para todos los efectos legales, será considerada un producto procesado.
Los cuales se verán reflejados en el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Carne marinada de ave, es aquella carne proveniente de las aves de corral, que
mediante inyección u otro método adecuado, ha sido adicionada de salmuera, adobos y aditivos
alimentarios permitidos. El proceso de marinado deberá ser realizado una vez finalizada la faena y
en el momento en que la carcasa haya alcanzado una temperatura igual o menor a 6° C. Para
todos los efectos legales y reglamentarios, la carne marinada de ave será considerada como
producto procesado.
Adicionalmente, el proceso de marinado deberá ser realizado de acuerdo a las buenas prácticas de
manufactura (BPM), e informado en el rótulo con caracteres visibles, en la cara principal del
envase, de tal modo que permita una clara identificación del proceso de marinado por parte del
consumidor y que lo diferencie totalmente de su similar no sometido a dicho proceso.
Sin perjuicio de cumplir con los requisitos generales de rotulación, las carnes marinadas deberán
informar separadamente la composición química de la salmuera, adobos o cualquier aditivo
agregado a la carne animal.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 170 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Adicionalmente se deberá informar la proporción del peso que representa el marinado con
respecto al peso total del producto, mediante la utilización de alguna de las siguientes frases:
"Marinado al X %" o Contiene hasta un X % de marinado”. En ningún caso, el marinado de la carne
de ave podrá superar el 10%.
Las carnes de ave marinadas no podrán mencionar en su rotulación el nombre del animal del cual
proceden. Excepcionalmente, las carnes de ave marinadas en un porcentaje no superior al 10%
respecto del peso total del producto podrán señalar el nombre del animal del cual proceden, sólo
si inmediatamente después de su mención disponen la frase “modificado físicamente”.
Todo lo anteriormente preceptuado será igualmente obligatorio para carnes marinadas de aves
que se vendan a granel, directamente al público. En el caso de la información que deben exhibir,
se colocará en un cartel junto al nombre del producto, de tal modo que permita una clara
identificación del proceso de marinado por parte del consumidor y que lo diferencie totalmente de
su similar no sometido a dicho proceso.
Artículo 2: Carne marinada de res es aquella carne proveniente de las reses de abasto, que
mediante inyección u otro método adecuado, ha sido adicionada de salmuera, adobos y aditivos
alimentarios permitidos. El proceso de marinado deberá ser realizado una vez finalizada la faena y
en el momento en que la carne haya alcanzado una temperatura menor o igual a 7° C. Para todos
los efectos legales y reglamentarios, la carne marinada de res será considerada como producto
procesado.
Adicionalmente, el proceso de marinado deberá ser realizado de acuerdo a las buenas prácticas de
manufactura (BPM), e informado en el rótulo con caracteres visibles, en la cara principal del
envase, de tal modo que permita una clara identificación del proceso de marinado por parte del
consumidor y que lo diferencie totalmente de su similar no sometido a dicho proceso.
Sin perjuicio de cumplir con los requisitos generales de rotulación, las carnes marinadas deberán
informar separadamente la composición química de la salmuera, adobos o cualquier aditivo
agregado a la carne animal.
Adicionalmente se deberá informar la proporción del peso que representa el marinado con
respecto al peso total del producto, mediante la utilización de alguna de las siguientes frases:
"Marinado al X %" o Contiene hasta un X % de marinado”. En ningún caso, el marinado de la carne
de res podrá superar el 10%.
Las carnes de res marinadas no podrán mencionar en su rotulación el nombre del animal del cual
proceden. Excepcionalmente, las carnes de res marinadas en un porcentaje no superior al 10%
respecto del peso total del producto podrán señalar el nombre del animal del cual proceden, sólo
si inmediatamente después de su mención disponen la frase “modificado físicamente”.
Todo lo anteriormente preceptuado será igualmente obligatorio para carnes marinadas de reses
que se vendan a granel, directamente al público. En el caso de la información que deben exhibir,
se colocará en un cartel junto al nombre del producto, de tal modo que permita una clara
identificación del proceso de marinado por parte del consumidor y que lo diferencie totalmente de
su similar no sometido a dicho proceso.
Artículo 3: El procedimiento y las infracciones a la presente ley se regirán por lo establecido en el
Libro X “de los procedimientos y sanciones” del DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 725 del
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 171 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
MINISTERIO DE SALUD PÚBLICA que fija el CODIGO SANITARIO.
Diputados señores Bianchi; Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Ibáñez, y Labra, y de las
diputadas señoras Fernández, Hernando, y Ossandón
[1] https://www.who.int/nutrition/publications/obesity/WHO_TRS_916_spa.pdf
[2] Información obtenida de la página web: https://www.superpollo.cl/productos/al-natural
[3] https://www.superpollo.cl/productos/congelados
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Celis, don Ricardo; Celis, don Andrés; Jarpa, Matta, Núñez, don
Daniel, Pardo, y Verdessi, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón, que
“MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO Y OTRAS NORMAS, PARA ASEGURAR EL
CUMPLIMIENTO DE LOS PROGRAMAS DE VACUNACIÓN OBLIGATORIA,
RESPECTO DE LOS MENORES DE EDAD” BOLETÍN N° 12667-11
Fundamentos y antecedentes
1. La vacunación como medida de salud pública
Junto al agua potable, la vacuna es la medida de salud pública más eficaz y que más ha
contribuido en salvar vidas. Efectivamente, tal como informa la Organización Mundial de la
Salud[1], ambas medidas en conjunto: la higiene, el agua salubre y los servicios sanitarios, junto a
las medidas de inmunización (vacunas) son la única vía efectiva que actualmente conocemos para
hacer frente a las distintas patologías transmisibles que pueden atacar nuestros organismos. Qué
mejor ejemplo de ello es tener presente, que enfermedades como la tuberculosis, el sarampión, la
viruela y muchas otras, que hace pocos años atrás costaron miles de vidas, hoy son casos más
bien aislados y excepcionales.
Es por su trascendencia, que la Organización Mundial de la Salud confeccionó y se encuentra
aplicando el “Plan de Acción Mundial sobre Vacunas” para los años 2011-2020[2], con el objeto de
difundir en todo el orbe la necesidad de extender la vacunación como una política pública de salud
compartida, buscando así proteger sobre todo a los niños y niñas, quienes se encuentran en una
posición más débil ante el ataque de las distintas enfermedades infectocontagiosas debido a sus
características físicas y estado de desarrollo. La meta del plan es ambiciosa: extender los
beneficios de la inmunización a todas las personas, sin importar su lugar de nacimiento o país de
origen, tratando de erradicar el mayor número posible de enfermedades[3].
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 172 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Nuestro país, cuenta desde 1978 con un “Programa Nacional de Inmunización”, el cual contempla
los objetivos, coberturas y estrategias para el desarrollo de esta medida sanitaria. En consonancia
con los países desarrollados, Chile, en la segunda mitad del siglo XX, eliminó oficialmente
enfermedades tan graves como la viruela, la poliomielitis y el sarampión. Hoy, el Programa
Nacional establece, a través de distintos Decretos emanados del Ministerio de Salud[4] y muy
especialmente en el Decreto Exento N° 6 de 2010, la aplicación obligatoria de distintas vacunas
contra varias enfermedades, de lo cual han emanado campañas y calendarios de vacunación para
la inmunización efectiva de la población, según se considere su necesidad en niños, adultos y/o
ancianos.
Pese a la importancia de la inmunización y a que en la actualidad se encuentra en un momento
decisivo para consolidar su expansión como medida sanitaria, ésta ha sufrido un revés a raíz del
surgimiento de opiniones seudocientíficas que han denunciado la inseguridad en la aplicación de
vacunas,  las  que  supuestamente  provocarían  efectos  colaterales  muy  perjudiciales[5]  y,
consecuentemente, han invitado a no vacunarse, ni a vacunar a niños y niñas.
Lamentablemente,  careciendo  de  mayor  evidencia  científica  que  avale  su  postura,  los
“movimientos antivacunas” han ido en ascenso, lo cual ha generado emergencias sanitarias
graves. Sin ir más lejos, en los pasados años 2017 y 2018 se vivió en distintos países un rebrote
de enfermedades como el sarampión. Por ejemplo, en Brasil, de 0 casos registrados en 2017, se
constataron 10.262 casos en 2018, lo cual fue explicado por un considerable relajo en las políticas
de inmunización, que en el año 2014 llegaban al 100% de la población requirente de la vacuna
trívirica, cifra que bajó en casi un 20% en 4 años[6]. A raíz de esta alarma internacional, Chile
adoptó una campaña de vacunación contra el sarampión, para reforzar a la población e intensificar
las cifras de cobertura.
A mayor abundamiento, el Consejo de Relaciones Exteriores de Estados Unidos desarrolló un mapa
en el que demuestra cómo se ha extendido los brotes de enfermedades que habían sido
erradicadas gracias a las vacunas como lo son las paperas, la poliomielitis y/o la tos ferina. Según
el mapa, solo en 2017, las enfermedades que se podían controlar con vacunas afectaron a 37.985
personas en África, 21.233 en Europa, luego Norteamérica con 6.503 casos y 4.012 personas
afectadas en Sudamérica[7].
Como se sostuvo, la inmunización es una técnica sanitaria de casi total efectividad, sin que a la
fecha se haya podido vincular su aplicación con efectos secundarios graves tales como la supuesta
generación de autismo o los efectos del timerosal, del mercurio u otros. La oposición a esta
medida es una vulneración gravísima contra los fines de salud pública que se propone el Estado,
que no son otros que la evitación de la propagación de enfermedades y el cuidado de la población
más débil.
2. La situación de los niños, niñas, infantes y adolescentes y el consentimiento para la aplicación
de vacunas: la necesidad de hacer efectivamente obligatoria su recepción
En concordancia con lo señalado anteriormente, la vacunación de niños, niñas, infantes y
adolescentes, cuando así procede, es crucial, ya que impide la propagación de enfermedades
previsibles y va en directo beneficio de ellos en cuanto población débil y vulnerable antes las
patologías.
Efectivamente, la inmunización temprana es un eje esencial en los planes de vacunación y así, por
ejemplo, de las 13 enfermedades cuya inmunización es obligatoria en Chile, según el Decreto N° 6
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 173 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de 2010 del Ministerio de Salud, 9 recaen por sobre toda la población infantil.
Con todo, es evidente que la vacunación de infantes, niñas y niños requiere de la actividad de los
padres o de quienes los tienen bajo su tutela, en el sentido de concurrir efectivamente a la
vacunación, permitiendo que esta se realice y, claro está, no evadiendo, ni obstaculizando este
deber. En dicho contexto, la masificación de las opiniones seudocientíficas sobre los efectos
perjudiciales de las vacunas, tales como la supuesta generación de autismo u otros daños, ha
llevado a muchos padres a adherir a estos “movimientos antivacunas” y a impedir que sus hijos o
los niños bajo su cuidado reciban la vacunación. Ante tal situación, los niños se ven impedidos de
manifestar  una  opinión  favorable  y  voluntaria  a  la  vacunación,  vale  decir,  concurrir
voluntariamente, sin que sea procedente tampoco una inmunización compulsiva o “por la fuerza”,
ya que los artículos 32 a 34 del Código Sanitario, si bien indican como obligatoria la aplicación de
aquellas vacunas que así se señalen como política sanitaria, nada dicen sobre los medios y
sanciones para hacer efectiva tal obligatoriedad, sin que resulte claro así la aplicación de las
medidas señaladas en el Libro X del mismo Código.
La pregunta es, entonces, ¿Qué ocurre con aquellos niños cuyos padres manifiestan un rechazo a
que sean vacunados?
En este punto cabe traer a colación recientes pronunciamientos de tribunales superiores del país,
en relación con aquellas situaciones en que los padres rechazan medidas de salud respecto de sus
hijos, causándoles un riesgo o daño. Así, en un reciente fallo de fecha 19 de marzo de 2019, en un
caso en el cual el Hospital San José de Santiago recurrió en favor de un infante de sólo 1 mes de
vida cuyos padres se negaban a que sea transfundido debido a sus creencias religiosas como
testigos de jehová, la Corte de Apelaciones de Santiago indicó: “…la representación legal que los
padres tienen respecto de su hijo recién nacido y en riesgo vital, por sufrir la patología descrita por
la médico tratante de un derrame cerebral complejo que genera un cuadro de anemia aguda que
requiere de transfusión sanguínea para poder salvarle la vida, no les permite optar por una terapia
que permita la recuperación del menor y excluir otra por las razones que sea. Ellos deben
someterse a todas las prescripciones, tratamientos y acciones médicas que los facultativos a
cargo de la atención de la criatura consideren que son necesarios para salvaguardar la vida de su
hijo.”[8]
Como se lee, este fallo asienta la opinión de que los padres no pueden oponerse a medidas
sanitarias que vayan en cuidado y beneficio de sus hijos, situación que es del todo semejable para
quienes tienen bajo su tutela, a cualquier título, a infantes, niños, niñas y adolescentes. En el caso,
la necesidad de transfusión sanguínea era vital para el menor y algo no muy distinto ocurre en la
efectiva inmunización ya que la ausencia de vacunas expone a los menores a enfermedades de
consecuencias invalidantes y letales.
En específico, existe un comentado fallo de la Corte Suprema que sirve de importante antecedente
a este proyecto de ley. Se trata de un recurso de protección confirmado por el máximo tribunal del
país, interpuesto por el Servicio de Salud de Talcahuano contra la madre de una menor, quien se
negó de forma “caprichosa” a juicio del máximo tribunal a someterla al programa nacional de
inmunización. La Corte Suprema le dio la razón al Servicio de Salud y obligó a la vacunación e
incluso al uso de la fuerza pública si ello fuera necesario.[9]
El asegurar la vacunación de los menores está en concordancia con lo dispuesto en la Convención
sobre los Derechos del Niño de la Organización de las Naciones Unidas[10], tratado internacional
del cual Chile forma parte desde 1990. En él, en su artículo 3 se consagra el deber de los Estados
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 174 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
parte de resguardar la protección y el cuidado que los niños requieren, entre los que se incluyen el
efectivo cuidado de su salud en todo lo tocante a promoción, rehabilitación y recuperación de la
integridad. A tal punto se especifica ello, que en las letras a) y c) del artículo 24 de la Convención
se señala expresamente que los Estados parte deben combatir la mortalidad infantil y la
propagación de enfermedades que afecten a los menores. Además, la Convención de los Derechos
de los Niños, permite suponer la obligatoriedad de la aplicación de las vacunas, en el artículo 13
que consagra la libertad de expresión de los niños, pero a su vez una restricción a este derecho,
que es la protección de la seguridad nacional o el orden público o para proteger la salud o la moral
públicas.
En conclusión, el Estado debe asegurar la aplicación y recepción de vacunas en todos los menores
de 18 años cuando ellos sean identificados como población objetivo de un plan de vacunación
obligatorio ante determinadas enfermedades. Esto, en primer lugar, como cumplimiento de los
fines de salud pública que la inmunización significa, pero, además, debido a la protección de su
propia integridad física, salud y bienestar, los cuales no pueden ser negados injustificadamente
por la manifestación de una voluntad contraria por parte de sus padres o de quienes los tengan
bajo su tutela o cuidado.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca modificar el Código Sanitario, la Ley N° 20.584 sobre derechos y
deberes de los pacientes en relación con acciones vinculadas a su atención en salud y la Ley N°
20.370 General de Educación, con el objeto de establecer como obligatoria la vacunación de
infantes, niños, niñas y adolescentes.
Ley vigente afectada por el proyecto
Código Sanitario
Ley N° 20.584 sobre derechos y deberes de los pacientes en relación con acciones vinculadas a su
atención en salud
Ley N° 20.370 General de Educación
Proyecto de Ley
ARTÍCULO PRIMERO: Agréguese un nuevo artículo 34 bis al Código Sanitario, del siguiente tenor:
“En todos aquellos casos, en que conforme a lo dispuesto en los artículos 32, 33 y 34 precedentes,
la vacunación obligatoria tenga como población objetivo a menores de 18 años, la aplicación
efectiva de la inmunización no podrá ser rechazada por los padres, tutores o cuidadores de dichos
menores y toda manifestación de voluntad en dicho sentido será nula de pleno derecho.
Quedan excluidos de lo señalado en el inciso anterior aquellos menores respecto de los cuales la
opinión médica, avalada por el certificado de al menos un médico cirujano, recomiende no aplicar
la inmunización.
Para el efectivo cumplimiento de esta obligación sanitaria, será plenamente aplicable lo señalado
en el Libro X de este Código, especialmente las multas establecidas en el artículo 174.
ARTÍCULO SEGUNDO: Efectúense las siguientes modificaciones en la Ley N° 20.584 sobre derechos
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 175 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
y deberes de los pacientes en relación con acciones vinculadas a su atención en salud:
1. Agréguese, en el inciso tercero del artículo 16, inmediatamente después del punto aparte, una
frase del siguiente tenor: “En el caso de los menores de 18 años y siempre que ellos sean
población objetiva de inmunización de conformidad a lo dispuesto en el Código Sanitario, no podrá
manifestarse el rechazo a la aplicación y recepción de vacunación obligatoria, salvo lo indicado en
el inciso segundo del artículo 34 bis de dicho código”.
2.  Agréguese  un  nuevo  artículo  36  bis,  del  siguiente  tenor:  “Todas  las  personas  serán
responsables de dar estricto cumplimiento a lo señalado en los programas y políticas de
inmunización dispuestas por la autoridad administrativa en virtud de lo señalado en los artículos
32, 33 y 34 del Código Sanitario. En consecuencia y según lo preceptuado en el artículo 34 bis del
mismo cuerpo legal, no podrán obstaculizar, impedir, ni manifestar rechazo alguno a que un
menor de edad sea vacunado.”
ARTICULO TERCERO: Efectúese la siguiente modificación a la Ley N° 20.370, Ley General de
Educación:
1. Agréguese el siguiente inciso tercero al artículo 26, del siguiente tenor: “Lo anterior es sin
perjuicio, de la obligación de los padres de acreditar respecto de sus hijos que ingresen al sistema
escolar, el cumplimiento del programa nacional de inmunización establecido por el Ministerio de
Salud, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 34 bis del Código Sanitario”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Celis, don Ricardo ; Celis, don Andrés ; Jarpa, Matta,
Núñez, don Daniel, Pardo, y Verdessi, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
[1] Instructivo sobre vacunación de la Organización Mundial de la Salud disponible en:
“https://www.who.int/features/qa/84/es/”
[2]  Disponible  en:
https://www.who.int/immunization/global_vaccine_action_plan/DoV_GVAP_2012_2020/es/
[3] Prefacio del Plan página 5.
[4]  Marco  Normativo  disponible  en:  https://vacunas.minsal.cl/conozcanos/marco-lega-
-2/decretos/
[5] En 1998 un estudio asoció de manera errada la prevalencia de autismo con la aplicación de
la vacuna triple vírica (sarampión paperas y rubéola) Pese a que esta evidencia fue
científicamente desmentida y luego se comprobaron los intereses éticos y patrimoniales del
investigador que la sostuvo se ha tomado como punto inicial para generar la masificación de
una opinión confusa acerca de supuestos efectos perjudiciales en la inmunización. Nota
periodística disponible en: https://www.bbc.com/mundo/noticias-40776371
[6]  Nota  periodística  disponible  en:
https://www.elperiodico.com/es/internacional/20190111/gobierno-brasil-muertos-sarampion-72
39764
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 176 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
[7]  Nota  de  prensa  en:  https://www.bcn.cl/observatorio/americas/noticias/inmunizacion--
-coordinacion-regional-las-semanas-de-vacunacion
[8] Sentencia de fecha 19 de marzo de 2019 pronunciada por la Séptima Sala de la Ilustrísima
Corte de Apelaciones de Santiago en causa Rol 14.837-2019 (Acción de Protección)
[9] Sentencia de fecha 15 de noviembre de 2012 pronunciada por la Tercera Sala de la
Excelentísima Corte Suprema en causa Rol 7074-2012 (Acción de Protección)
[10] http://unicef.cl/web/convencion-sobre-los-derechos-del-nino/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tohá; Celis, don
Ricardo; Jarpa, Labra, Rosas; Soto, don Raúl; Torrealba; Velásquez, don
Esteban; Velásquez, don Pedro, y Verdessi, que Modifica el Código
Sanitario para exigir el cumplimiento de los programas de vacunación
obligatoria como requisito de ingreso a la educación parvularia, básica y
media. Boletín N° 12701-11
Antecedentes del proyecto
Una de las más importantes acciones en materia de salud pública, en especial, en favor de la
infancia ha sido la vacunación oportuna. Con ella hemos podido, desde hace décadas poner límite
en distintos segmentos etarios a patologías que de lo contrario habrían proliferado causando
estragos en la población.
Actualmente, se sabe científicamente que la inmunización es una de las políticas de salud pública
más exitosas en la historia de la medicina moderna. En las últimas décadas, los planes de
inmunización de los distintos países han logrado, por ejemplo, la erradicación de la viruela y el
sarampión constituyéndose esto como uno de los más grandes logros de la humanidad. Así,
podemos decir con certeza que las vacunas han salvado cientos de millones de vidas, y además,
como ha sido constatado por diversos organismos, con ellas se han reducido a nivel mundial
patologías de extrema gravedad como la polio en un 99% y se ha reducido drásticamente la
enfermedad, discapacidad y muerte a causa de la difteria, el tétanos, el sarampión, la tosferina, la
influenza y la meningitis meningocócica. Es un hecho indesmentible que las vacunas son
medicamentos biológicos que, aplicados a personas sanas, provocan la una eficaz y poderosa
generación de defensas que actúan protegiendo al ser humano ante el contacto con los agentes
infecciosos contra los que se vacuna, evitando la infección o la enfermedad. Sabemos también que
las vacunas benefician tanto a las personas que viven en su entorno. Por esto es que la
comprensión del rol, importancia, efectos y proyecciones que tiene la inmunización nos debe
llevar a reconocer los enormes avances y los desafíos que ella tiene de cara al siglo XXI. Esa
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 177 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
valorización es hoy parte esencial del quehacer sanitario de los estados modernos, los cuales junto
con establecer políticas públicas sólidas y responsables en tales materias, deben tener como meta
permanente e irrenunciable, mantener la esperanza de vida de niños y niñas quienes de forma
oportuna y obligatoria deben poseer las inmunizaciones básicas para llevar una existencia
tranquila y desprovista de los riesgos patológicos más acuciantes que hoy existen.
En atención a lo dicho, y tal como lo ha señalado la Organización Mundial de la Salud (OMS, en
adelante) la inmunización es un componente esencial del derecho humano a la salud, y además es
responsabilidad de individuos, comunidades y gobiernos, llevarla a cabo. Según cifras de la OMS,
cada año los planes de inmunización nacionales, a lo largo del mundo, impiden la muerte de unas
2,5 millones de personas cada año.
Los  niños,  niñas,  jóvenes  y  adolescentes  inmunizados  y  protegidos  de  la  amenaza  de
enfermedades prevenibles mediante la vacunación, tienen la oportunidad de desarrollarse, y
también tienen más posibilidades de aprovechar todo su potencial. Por ello, no podemos esperar
más el cumplimiento de las recomendaciones y resoluciones de la OMS, y es hora de hacer
efectivas desde el Estado todas las posibilidades que ofrece la inmunización creando los
mecanismos institucionales, legales y administrativos para que la vacunación obligatoria sea una
realidad en todos los segmentos sociales.
Dentro de la Estrategia Mundial de Inmunización impulsada por la OMS, se ha diseñado el Decenio
de las Vacunas (2011–2020) cuyo objetivo es el de vivir un mundo en donde todos los individuos y
comunidades pudieran disfrutar de una vida libre de enfermedades prevenibles mediante la
vacunación. Esta estrategia nos obliga a tener actualmente las herramientas suficientes para que,
en las décadas siguientes, todos los ciudadanos y ciudadanas del mundo puedan beneficiarse
plenamente de la inmunización sin importar dónde hayan nacido. Tenemos una gran cantidad de
enfermedades que hoy son prevenibles y tratables mediante una vacunación oportuna, y hoy más
que nunca nuestro país no puede estar ajenos a aquellos intentos.
Antecedentes de la vacunación en Chile
Chile, desde el año 1978, posee un Programa Nacional de Inmunizaciones, el cual tiene posee un
enfoque  integral,  y  cuyo  objetivo  es  prevenir  la  morbilidad,  discapacidad  y  muertes  por
enfermedades inmunoprevenibles a lo largo de todo el ciclo vital.
El Programa de Inmunizaciones, es creado a instancias de la recomendación de la Asamblea
Mundial de la OMS de 1974. Este programa incorporó las vacunas contra la Polio, Difteria, Tétanos,
Tos Ferina y el Sarampión. Nace con el Programa de Inmunizaciones también la regulación que
estableció la obligatoriedad y gratuidad de las vacunas programáticas, cuya inoculación a los
ciudadanos y ciudadanas se constituyó como un derecho para todos, y un compromiso del Estado.
Sin embargo, este programa encuentra su origen más primigenio en la organización de salud que
especialmente a partir de 1952 se hizo gracias a la creación del Servicio Nacional de Salud. Esto,
permitió  una  drástica  disminución  de  la  morbilidad  y  mortalidad  de  las  enfermedades
inmunoprevenibles contribuyendo de manera decisiva a la disminución de la mortalidad infantil.
Hoy se cuenta entre sus resultados más importantes la erradicación de la Viruela en el año 1950,
la eliminación de la circulación del virus de la Poliomielitis en el año 1975, y la eliminación del
Sarampión en el año 1992. Actualmente, el Departamento de Inmunizaciones creado en el año
2011,  entrega  de  manera  gratuita  las  vacunas  contenidas  en  el  Programa  Nacional  de
Inmunizaciones  a  los  que  tiene  acceso  garantizado  toda  la  población  a  través  de  los
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 178 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
establecimientos de atención primaria de salud y vacunatorios privados en convenio.
Una mirada a las normas jurídicas vigentes, ratifica el carácter de obligatorias de ciertas vacunas y
el acceso de la población a ellas. Dispone el Código Sanitario en su artículo 32 que:
“Artículo 32°.- El Servicio Nacional de Salud tendrá a su cargo la vacunación de los habitantes
contra las enfermedades transmisibles.
El Presidente de la República, a propuesta del Director de Salud, podrá declarar obligatoria la
vacunación de la población contra las enfermedades transmisibles para los cuales existan
procedimientos eficaces de inmunización.
Igualmente, podrá declarar obligatoria la vacunación de los animales contra enfermedades
transmisibles al hombre.
El Servicio Nacional de Salud podrá disponer de las medidas necesarias para que, en interés de la
salud pública, las autoridades controlen el cumplimiento por parte de los habitantes del territorio
nacional de la obligación de vacunarse contra las enfermedades transmisibles en los casos en que
tal vacunación sea obligatoria.”
De igual forma, el Código Sanitario a continuación establece que:
“Artículo 33°.- La vacunación y revacunación antivariólica son obligatorias para todos los
habitantes de la República, con las excepciones que el Servicio Nacional de Salud determine.
Igualmente, son obligatorias las vacunaciones contra la difteria y la tos ferina, dentro de las
edades y en las condiciones que el Servicio Nacional de Salud determine.
En casos especiales, las personas podrán ser eximidas temporalmente de las vacunaciones
exhibiendo un certificado médico que lo justifique, el que deberá ser visado por la autoridad
sanitaria competente.”
No obstante lo anterior, la Ley de Derechos y Deberes de los Pacientes nº 20.584, señala en su
artículo 14 la disponibilidad y autonomía de la persona para otorgar o rechazar un tratamiento
médico:
“Toda persona tiene derecho a otorgar o denegar su voluntad para someterse a cualquier
procedimiento o tratamiento vinculado a su atención de salud, con las limitaciones establecidas en
el artículo 16” Sin embargo, como el propio artículo señala, el artículo 16 del mismo cuerpo legal
indica que: “Este derecho de elección no resulta aplicable cuando, como producto de la falta de
esta intervención, procedimiento o tratamiento, se ponga en riesgo la salud pública, en los
términos establecidos en el Código Sanitario. De esta circunstancia deberá dejarse constancia por
el profesional tratante en la ficha clínica de la persona.”.
Contamos por tanto con las herramientas necesarias para que tanto por la vía administrativa se
disponga de la vacunación obligatoria por la vía del decreto, sino que además tenemos un
catálogo legal de enfermedades respecto de las cuales la vacunación es obligatoria. En tal sentido,
consideramos que la importancia de tener a la población a resguardo de la propagación de
enfermedades infecciosas, cuya mortalidad es totalmente evitable, más aún en el caso de los
menores, nos hace proponer a esta Honorable Cámara la exigibilidad de que la vacunación
obligatoria esté cumplida en todos y cada uno de los niños y niñas del sistema escolar, para lo cual
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 179 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
se requiere que la admisión a los establecimientos reconocidos oficialmente por el Estado en los
segmentos de la educación parvularia, básica y media se sujete al cumplimiento de la vacunación
obligatoria que el Código Sanitario y el Plan Nacional de Inmunizaciones establecen.
Debemos mirar a la vacunación como una obligación, pero también como un derecho, el cual debe
ser ejercido tanto por sus propios titulares como por los terceros que en situaciones de
convivencia diaria (por ejemplo una sala de clases) deben estar a salvo del efecto contagioso de
quienes portan enfermedades cuya inmunización es gratuita y pública. Una negativa a la
vacunación obligatoria no es un asunto individual y atomizado, sino que puede traer aparejado
severos peligros de contagio a la comunidad donde esta persona coexiste y se desarrolla. El
bienestar colectivo no puede estar nunca supeditado a la libertad de uno o más individuos. Resistir
y oponerse en los hechos a la vacunación de carácter obligatorio, pone en riesgo a la población. Y
una política de salud pública, eficiente y responsable debe buscar precisamente el bienestar y la
seguridad de todos los chilenos y chilenas, y en especial la de nuestros estudiantes.
Por lo anteriormente señalado, y en atención a lo previsto en la Constitución Política de la
República, el diputado que suscribe, somete a consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
-Artículo único: Agréguese el siguiente artículo 33 bis nuevo al Decreto con Fuerza de Ley n° 725,
que contiene el texto íntegro del Código Sanitario:
“Artículo 33 bis: En los establecimientos reconocidos oficialmente por el Estado, la admisión del
alumno y alumna a la educación parvularia, básica y media estará sujeta al hecho de contar con
todas y cada una de las vacunas que establezca el Programa Nacional de Inmunizaciones o en su
defecto el plan o programa vigente al momento de dicha admisión, y que tengan el carácter de
obligatorias de conformidad a la ley y a las normas jurídicas dictadas conforme a ella.
Será responsabilidad de los padres, o del padre o madre respectivo, o de quien tuviere al alumno o
alumna menor de edad bajo su cuidado, la acreditación de contar con dichas vacunas obligatorias
al momento de iniciar el proceso de admisión al establecimiento que corresponda.”
Diputados señores Tohá; Celis, don Ricardo ; Jarpa, Labra, Rosas; Soto, don Raúl ; Torrealba ;
Velásquez, don Esteban; Velásquez, don Pedro, y Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Álvarez-Salamanca; Barros; Celis, don Ricardo; Cruz-Coke, Keitel;
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 180 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Mellado, don Cosme; Morales, Saldívar, y Walker, que Modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos, con el objeto de fijar un plazo para la
aprobación, por parte de las empresas distribuidoras de servicios
eléctricos, de los proyectos de explotación de dichos servicios presentados
por clientes finales. Boletín N° 12726-08
I. IDEAS GENERALES.
El Derecho Regulatorio recae sobre actividades económicas que desarrollan los particulares y que
comprometen un interés público, razón por la cual se regula de forma más intensa a dichos
mercados. Dicha regulación, qué duda cabe, se vincula directamente con la existencia de
mercados imperfectos que requieren de un cierto dirigismo estatal en aras de proteger a los
ciudadanos frente a alguna situación desventajosa.
Pues bien, en la base de los mercados regulados se encuentran dos ideas que la subyacen, por un
lado se trata simplemente de una perspectiva de análisis distinta que abarca el régimen de las
actividades económicas con una idea preconcebida de dar primacía al mercado y a la libre
iniciativa de los particulares, y en donde no es posible omitir la intervención del Estado a través de
su aparato administrativo. Por el otro, el Derecho Regulatorio gira en torno a una disciplina que es
central: el Derecho de la competencia, en donde el mercado competitivo es el mejor mecanismo
para asignar bienes y servicios, determinar su precio y la forma en que estos deben ser producidos
[1].
Así las cosas, las razón por la cual es necesaria la actividad regulatoria que afecta a los mercados
encuentra su legitimación en el hecho de que el mercado tiene fallas. Luego, la intensidad de la
regulación viene dada por un fin preciso, incrementar la eficiencia con que la economía funciona,
atendido el interés público que envuelve a estas actividades [2]. Así dentro de los mercados
regulados por excelencia encontramos a las compañías que prestan servicios públicos básicos, es
decir, agua, luz y gas.
II. CONSIDERANDO:
1. Las compañias eléctricas, a través de un contrato de concesión con el Estado, prestan el
servicio de transporte o distribución de energía, que permite abastecer a los consumidores finales.
La ley General de Servicios Eléctricos regula materias que son referidas a la producción,
transporte, distribución, régimen de concesiones y tarifas de la energía eléctrica y las funciones
del Estado relacionadas con estas materias.
2. En lo que refiere a la explotación de servicios eléctricos y de suministros, la regulación
específica se contempla en el Título IV de dicho cuerpo legal, y se dispone en el artículo 125 que,
las empresas distribuidoras en sus zonas de concesión están obligadas a dar servicio a quien lo
solicite, sea que el usuario se encuentre ubicado en la zona de concesión, o bien se conecte a las
instalaciones de la empresa mediante líneas propias o de terceros, bajo las condiciones
estipuladas en la ley.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 181 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
3. De tal forma, cualquier persona -natural o jurídica- puede solicitar a la empresa distribuidora
respectiva una nueva conexión a la red eléctrica. Las conexiones, se dan a través de empalmes,
que no son más que la forma de unión entre un nuevo medidor y la red eléctrica.
4. Sin embargo, la regulación anterior no establece plazos para que las empresas eléctricas se
pronuncien sobre las solicitudes de nuevas conexiones. En efecto, al analizar la regulación
sectorial, vemos que existe un plazo de cinco días señalado en instructivo de la Superintendencia
de Servicios Eléctricos para dar respuesta a la solicitud de factibilidad del suministro y a la entrega
de informaciones previas para el proyecto, pero al momento de decidir llevar a cabo las obras o
trabajos para la conexión al servicio, no existen plazos asociados a este procedimiento,
dependiendo la celeridad del mismo, de lo que disponga la empresa distribuidora para tales
efectos [3].
5. Que, por consiguiente nos encontramos en presencia de un mecanismo que introduce
desventajas a los clientes regulados, produciendo incertidumbre en torno a la ejecución de las
obras destinadas a la conexión del servicio eléctrico, por lo que dicha situación claramente
requiere de un ajuste a nivel legislativo.
6. Que, por su naturaleza la existencia de plazos en nuestra legislación eléctrica introduce
elementos de certeza y seguridad, en beneficio directo de los consumidores finales del servicio,
por lo que la falta de plazos para la materialización de las obras de conexión constituye un
sensible vacío existente en nuestra legislación que es preciso llenar a través de este proyecto de
ley.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega un nuevo inciso segundo al artículo 125 del Decreto con Fuerza
de ley N.º 4 del año 2018 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Servicios Eléctricos, con el objeto de
establecer un plazo para la aprobación de proyectos que tengan por objeto la explotación de los
servicios eléctricos, estableciendo un límite de 20 días hábiles para pronunciarse sobre el
requerimiento.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 125 del Decreto con Fuerza de ley
N.º 4 del año 2018 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Servicios Eléctricos, de acuerdo al
siguiente texto:
“Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, presentado el proyecto de explotación de
servicios eléctricos, en los casos que se requiera, la empresa distribuidora de servicio público
tendrá un plazo de 20 días hábiles para pronunciarse sobre dicho proyecto.”
Diputados  señores  Fuenzalida,  don  Juan ;  Álvarez-Salamanca ;  Barros ;  Celis,  don  Ricardo ;
Cruz-Coke, Keitel; Mellado, don Cosme; Morales, Saldívar, y Walker
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 182 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
[1] Cordero Quinzacara Eduardo; Sanciones administrativas y mercados regulados Revista de
Derecho  Valdivia  Vol.  26  N.º  1  Valdivia  2013.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext &pid=S0718-09502013000100006.
[2] Idem cita n°1.
[3]  En  este  sentido  ver:  Superintendencia  de  Servicios  Eléctricos  disponible  en:
https://sec.custhelp.com/app/ans  wers/detail/a_id/407/kw/Factibilidad%20el%C3%A9ctricidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Boric, Celis, don Ricardo; Díaz, Gutiérrez, Hirsch, Saffirio, Soto,
don Leonardo, y Walker, y de la diputada señora Parra, que Modifica la
Carta Fundamental en materia de atribuciones legislativas del Congreso
Nacional, respecto de los proyectos de ley de iniciativa presidencial.
Boletín N° 12730-07
I.- ANTECEDENTES DEL PROYECTO.
Los regímenes presidenciales de América Latina, que tomaron como modelo el régimen de
gobierno norteamericano, se han caracterizado, históricamente, por un fuerte desequilibrio entre
el Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo, en favor del Primer Mandatario. En efecto, a partir del
proceso de independencia latinoamericana, los regímenes de gobierno nacientes se estructuraron
en torno a la figura del Presidente de la República, deviniendo, en muchos casos, en caudillismos o
populismos autoritarios.
El  régimen  presidencial  en  Chile,  en  sintonía  con  el  presidencialismo  latinoamericano,
históricamente se ha caracterizado por un marcado desequilibrio entre el Presidente de la
República y el Congreso Nacional, con poca incidencia del poder legislativo y con un ejecutivo co-
legislador, de elevadas facultades en el ámbito legislativo, frente a un Parlamento irrelevante
(Meléndez Avila: El régimen presidencial en Chile).
La Constitución Política de 1833, configuró un régimen presidencial en el cual, el Presidente de la
República contaba con importantes prerrogativas, que aseguraban su predominio sobre los demás
poderes del Estado. En efecto, conforme al artículo 45, el Ejecutivo contaba entre sus atribuciones
con el poder de veto absoluto, careciendo el Congreso de la facultad de insistencia sino hasta
dentro de los dos años siguientes de haber sido desechado un proyecto, insistencia que debía
contar con el voto favorable de las dos terceras partes de los parlamentarios presentes. Por otra
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 183 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
parte, conforme al artículo 161, por medio de la declaración de estado de sitio, el Presidente de la
República podía suspender el imperio de la Constitución. Por último, cabe destacar que el
Ejecutivo, conforme al artículo 183, carecía de responsabilidad política durante todo su mandato y
hasta un año después, no pudiendo ser objeto de una acusación constitucional.
Con el tiempo, el régimen presidencial portaliano comenzó a experimentar una progresiva
desarticulación de las prerrogativas con que contaba el Presidente de la República bajo el amparo
de la Carta Constitucional de 1833, en su texto original. Fundamentalmente, la disminución del
poder presidencial se debió a un proceso de mutación constitucional provocado por la adopción de
prácticas parlamentarias - interpelaciones y votos de censura - y de reformas constitucionales
destinadas a limitar los poderes del Primer Mandatario, tales como la prohibición de reelección
inmediata; la integración de representantes del Congreso Nacional en el Consejo de Estado,
órgano  consultivo  del  Presidente  de  la  República;  y  el  reconocimiento  de  garantías
constitucionales tales como el derecho de reunión, de asociación y de enseñanza. Por último, cabe
mencionar  en  este  sentido,  la  incorporación  de  la  facultad  de  interpretar  preceptos
constitucionales  por  parte  del  Congreso  Nacional.
Esta progresiva disminución de los poderes del Ejecutivo tuvo su cénit en la Guerra Civil de 1891,
con el triunfo de las fuerzas congresistas sobre el Presidente Balmaceda, dando inicio al
denominado  “período  parlamentario”,  denominado  así  por  la  historiografía  nacional  y
caracterizado por la fuerte neutralización del poder del Presidente de la República, cuyos Ministros
de Estado dependían enteramente de las mayorías parlamentarias de turno (rotativa ministerial),
régimen de gobierno que se prolongó hasta 1924.
La Constitución Política de 1925, tuvo por finalidad restablecer el régimen presidencialista,
poniendo énfasis en la división de poderes entre el Presidente y el Congreso, de forma tal de
volver a posicionar al Primer Mandatario en el centro del proceso institucional. En este sentido,
cabe destacar el fin del voto de censura, la dependencia exclusiva de los Ministros de Estado del
Presidente de la República, la incompatibilidad del cargo de senador y diputado con el de Ministro
de Estado y la supresión de las denominadas “leyes periódicas”, salvo la Ley de Presupuestos,
reformulada para evitar su utilización por parte del Congreso como elemento de presión.
La Constitución Política de 1980, en su texto original, estableció un régimen de gobierno
fuertemente presidencialista, de carácter autoritario, caracterizado por un claro predominio del
Presidente de la República por sobre el Congreso Nacional. En efecto, se estableció un período
presidencial de 8 años, la facultad presidencial de disolver la Cámara de Diputados y la
designación presidencial de senadores designados como parte del Senado. El Congreso Nacional
se concibió como un órgano legislativo de poderes muy limitados.
Este régimen presidencial comenzó a modificarse con el retorno a la Democracia, particularmente,
a partir de las reformas constitucionales aprobadas en 1989 y 2005. Sin embargo, aún persiste un
modelo de presidencialismo acentuado.
La doctrina nacional cuestiona fuertemente este “hiper-presidencialismo”. El profesor Cea Egaña
ha señalado que, en nuestra historia constitucional, nunca las Constituciones habían llegado a
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 184 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
otorgar tanta hegemonía al Jefe de Estado. Por su parte, el profesor Nogueira, señala que es
patológico que se omita el principio de independencia jurídica entre el Ejecutivo y Legislativo,
clasificando el sistema como “presidencialismo autoritario”.(Arévalo Seguel: Régimen Presidencial
en la Constitución de 1980).
Expresión de este fuerte presidencialismo son las excesivas facultades del Ejecutivo respecto del
proceso  legislativo  (iniciativa  exclusiva,  veto  presidencial,  mecanismos  de  urgencia)
transformando al Congreso Nacional en un verdadero “buzón” para despachar proyectos de ley.
En este sentido, en promedio, no más allá del 5 % de los proyectos de ley de iniciativa
parlamentaria llega a convertirse en ley
En cuanto a la facultad presidencial de iniciativa exclusiva para presentar proyectos de ley,
conforme al artículo 65 de la Constitución Política, la extensión de las materias comprendidas,
restringe de manera importante las facultades del Congreso Nacional para generar proyectos de
ley. En efecto, los parlamentarios no pueden presentar mociones que tengan relación con la
alteración de la división política o administrativa del país, o con la administración financiera o
presupuestaria del Estado, incluyendo las modificaciones de la Ley de Presupuestos. Tampoco
pueden  presentar  proyectos  relacionados  con  tributos,  servicios  públicos,  responsabilidad
financiera del Estado, remuneraciones del sector público o privado, negociación colectiva y
seguridad social.
A su vez, el inciso final del artículo 65 de la Carta Fundamental, restringe fuertemente la discusión
parlamentaria de los proyectos de ley de iniciativa exclusiva presidencial al señalar que el
Congreso Nacional sólo podrá aceptar, disminuir o rechazar los servicios, empleos, emolumentos,
préstamos, beneficios, gastos y demás iniciativas sobre la materia que proponga el Presidente de
la República.
II.- OBJETO DEL PROYECTO
Los diputados firmantes tenemos la convicción que para una relación más equilibrada entre el
Ejecutivo y el Congreso Nacional, sin necesidad de llegar a eliminar las facultades exclusivas que
posee el Primer Mandatario en la proposición de proyectos de ley en ciertas materias, el
Parlamento debería contar con facultades expresas para introducir modificaciones a todo proyecto
de ley de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, teniendo como limitación el que no se
alteren las ideas matrices o fundamentales del proyecto o que se propongan gastos con cargo a
los fondos del Estado o de sus organismos, o de empresas de que sea dueño o en que este tenga
participación. Asimismo, si el proyecto contemplare originalmente gasto público, el Congreso no
podrá aumentar dicho gasto. Ello permitiría una posibilidad de debate y aporte de ideas por parte
del Congreso Nacional en mayor igualdad de condiciones, recuperando éste su dignidad de poder
autónomo con facultades propias en la génesis de la ley, no subordinadas ni dependientes en
forma asimétrica de un Poder Ejecutivo omnipotente.
De este modo se lograría el objetivo de avanzar hacia una relación más equilibrada entre ambos
poderes: el ejecutivo y el legislativo, permitiendo que se facilite la discusión en general de las
iniciativas gubernamentales y que las buenas ideas de legislar se aprueben en forma expedita,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 185 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
centrando  el  debate  de  los  proyectos  de  ley  en  el  mejoramiento  de  las  iniciativas
gubernamentales durante la discusión en particular.
Esta reforma permitiría abordar la discusión estéril que se entabla cuando el Gobierno acusa a la
Oposición de “obstruccionismo”, cuando ésta no concuerda con aprobar la idea de legislar sobre
un proyecto cuyo objetivo y propósito es compartido, pero que en su contenido específico contiene
disposiciones que serían imposibles de mejorar, dándole al Ejecutivo una superioridad que le
permite imponer sin discusión ni diálogo efectivo ideas, principios y disposiciones que no cuentan
con una efectiva mayoría en el parlamento.
Esta reforma permitirá que, una vez ejercida la facultad de iniciativa exclusiva en una materia
determinada, ambos poderes quedan en igualdad de condiciones para discutir y modificar el
proyecto de ley, con respeto a las prerrogativas y facultades de ambos poderes del Estado.
 
En tal sentido, esta reforma viene a cumplir con el objetivo propuesto por S.E. el Presidente de la
República, en su reciente Cuenta Publica a la nación, colaborando a “recuperar una cultura de
diálogo y de acuerdos”, con el propósito “de mejorar la calidad de nuestra política y de nuestras
instituciones republicanas”.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
El presente proyecto de ley propone reformar el inciso final del artículo 65 de la Constitución
Política  de  la  República,  en  el  sentido  de  facultar  a  los  parlamentarios  para  introducir
modificaciones a todo proyecto de ley de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, con la
limitación de que no se alteren las ideas matrices o fundamentales del proyecto o se establezcan
gastos con cargo a los fondos del Estado o de sus organismos, o de empresas de que sea dueño o
en que tenga participación. Si un proyecto de iniciativa exclusiva del Presidente de la República
contemplare originalmente gasto público, el Congreso no podrá aumentar dicho gasto.”
En consecuencia, los diputados firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Modifíquese el inciso final del artículo 65 de la Constitución Política de la República,
en los siguientes términos:
“El Congreso Nacional podrá introducir modificaciones a todo proyecto de ley de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República, siempre que no se alteren las ideas matrices o
fundamentales del proyecto o se incrementen los gastos con cargo a los fondos del Estado o de
sus organismos, o de empresas de que sea dueño o en que tenga participación, contemplados en
el mensaje inicial.”
Diputados señores González, don Rodrigo ; Boric, Celis, don Ricardo ; Díaz, Gutiérrez , Hirsch ,
Saffirio, Soto, don Leonardo, y Walker, y de la diputada señora Parra
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 186 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo , y
Jiménez , y de las diputadas señoras Carvajal , Marzán , y Parra , que
Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para
establecer una nueva causal de cesación en el cargo de alcalde. Boletín N°
12772-06
Legislación relacionada
La Constitución Política de la República; la ley N°18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional; la ley N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades; el Reglamento de la H.
Cámara de Diputados.
Fundamentos
1.- La ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, prescribe en su artículo 2 que
“Las municipalidades estarán constituidas por el alcalde, que será su máxima autoridad, y por el
concejo”. Con ello el legislador ha querido significar que los órganos más importantes de cada
municipio son dos, el alcalde y el concejo. Al primero le corresponde la dirección, administración y
la supervigilancia de la municipalidad y el concejo es el encargado de a hacer efectiva la
participación de la comunidad local, y además le corresponden facultades normativas, resolutivas
y fiscalizadoras. De esta manera, ambos órganos son complementarios uno del otro y de una
adecuada coordinación de ambos resultará una gestión eficiente en cada municipio.
2.- En razón de esta interacción de los principales órganos municipales resulta que, en su rol de
Ejecutivo municipal, el alcalde deberá someter a la aprobación del concejo materias tan
importantes como el plan comunal de desarrollo, el plan comunal de seguridad pública, el
presupuesto municipal, el plan regulador, las políticas de salud y educación, las normas sobre
licitaciones, adquisiciones, concesiones y permisos, entre otras materias de gran importancia para
la buena marcha del municipio.
3.- El artículo 63 de la ley orgánica de municipalidades, prescribe en su artículo 63 cuales son las
atribuciones legales del alcalde, en la letra m) establece la de “convocar y presidir el concejo
comunal…”. Por esta razón, cada concejo municipal, en su primera reunión, debe fijar los días y
horas en que se realizarán cada semana las reuniones del concejo municipal, estableciendo de
esta manera que tanto el alcalde, como los concejales, deberán reservar ese día y horas en sus
agendas para poder asistir a las reuniones del concejo, en razón de que allí se toman decisiones
importantes, se informa de la marcha del municipio y se absorben las consultas sobre los más
diversos temas que interesan al quehacer municipal. Por lo mismo, dichas sesiones son públicas,
para que también la comunidad local pueda informarse directamente sobre los temas que
discuten sus autoridades electas.
4.- Para el legislador la asistencia a las reuniones del concejo tiene principal importancia, de
manera tal que en su artículo 76, letra c), establece como causal de cesación en el cargo de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 187 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
concejal la “Inasistencia injustificada a más del veinticinco por ciento de las sesiones ordinarias a
que se cite en un año calendario;”.
No obstante que la causal se ha establecido para los concejales, no aparece de la misma manera
establecida para el alcalde, el cual debe presidir y citar al concejo a las reuniones y por ello,
debería ser el principal obligado a participar de las reuniones del concejo.
Lo anterior toma especial relevancia al día de hoy, ya que son muchos los concejales que
reclaman que en algunas comunas los alcaldes y alcaldesas dejan las reuniones del concejo en un
segundo plano y dejan de asistir a las mismas para asistir a otras actividades, no necesariamente
más importantes que las reuniones del concejo, y lo que es peor, es que dichas inasistencias se
realizan para no tener que dar explicaciones sobre situaciones que no aparecen claras en la
marcha de la administración municipal. Tales reclamos se han escuchado repetidamente por los
concejales de las comunas de Maipú y La Florida, por señalar algunos ejemplos.
Dice un antiguo aforismo jurídico que donde existe la misma razón debe existir la misma
disposición, por ello no se justifica que la inasistencia a las reuniones del concejo sea una causal
de cesación en el cargo solo para los concejales, sino que también debería ser una causal de
cesación en el cargo para el alcalde, más aún cuando es el presidente del concejo, es quien
administra el municipio y por ende, es el primer funcionario a fiscalizar por parte del concejo
municipal.
Por las razones y fundamentos antes expuestos, los(as) diputados(as) abajo patrocinantes,
venimos a proponer el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 60 de la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de municipalidades:
A.- En el inciso primero sustitúyase por un punto y coma el punto aparte de la letra d) e
introdúzcase la siguiente letra e):
e) Inasistencia injustificada a más del veinticinco por ciento de las sesiones ordinarias del concejo
que se cite en un año calendario;
Se  aceptará  solo  como  justificación  la  existencia  de  un  impedimento  que  imposibilite
temporalmente al alcalde para el ejercicio de su cargo o cuando por su urgencia, se presente un
asunto que requiera necesariamente su presencia.
B.- En el inciso cuarto sustitúyase la frase “La causal establecida en la letra c)” por la frase “Las
causales establecidas en las letras c) y e)”.
C.- En el inciso séptimo sustitúyase la frase “tratándose de las causales contempladas en las letras
a), b) y c)”, por la frase “tratándose de las causales contempladas en las letras a), b), c) y d)”.
Diputados señores Celis, don Ricardo , y Jiménez , y de las diputadas señoras Carvajal , Marzán , y
Parra .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 188 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi, Castro, don
Juan Luis; Celis, don Ricardo; Durán, don Jorge; Ibáñez, Labra, Rosas y
Verdessi, y de las diputadas señoras Mix y Ossandón, que “Modifica el
decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, y el
Código Sanitario, para impedir la integración vertical entre prestadores de
salud e isapres, y entre laboratorios y farmacias, así como el control
societario conjunto de unos y otros, por un mismo controlador” Boletín N°
12798-11
1. FUNDAMENTOS
De acuerdo al enfoque de organización industrial, la integración vertical es la absorción por parte
de una sola firma de dos o más procesos técnicos relacionados verticalmente, donde uno de los
ejemplos clásicos es la generación, transmisión y distribución eléctrica. Si bien, cada segmento de
la cadena de valor puede constituir un mercado por separado, la integración vertical consiste en
unir los procesos al interior de una sola unidad económica[1].
Si se considera que esta forma de relación vertical puede ser económicamente eficiente en el
ámbito de la salud, reduciendo costos y ofreciendo prestaciones adecuadas, la pregunta que
queda es ¿quién obtiene los beneficios económicos de esta mayor eficiencia?
Bajo un mercado competitivo, podría esperarse que los beneficios de la mayor eficiencia fueran
trasladados  hacia  las  y  los  beneficiarios.  Sin  embargo,  cuando  existen  limitaciones  a  la
competencia en uno o en ambos segmentos del mercado, las ganancias de eficiencia pueden no
trasladarse hacia la o el beneficiario y que en el ámbito de la salud puede afectar gravemente la
garantía de un derecho social.
Esta situación ha sido conocida por la opinión pública por la concentración que tiene el llamado
mercado de la salud en Chile y que destaca un alto porcentaje de dominio del mismo cuando se
trata de grupos económicos .. Al respecto, la Superintendencia indicó que "si se considera la
participación por grupos económicos propietarios de Isapres, se tiene que el conjunto Banmédica-
Vida Tres obtiene una participación de mercado de 23,7%, dando como resultado que este holding
obtenga la primera posición"[2].
En consecuencia, el control de decisiones en la propiedad conjunta de actores relevantes en el
ámbito  de  la  salud  (como  pueden  ser,  instituciones  de  salud  previsional  y  prestadores
institucionales privados o laboratorios farmacéuticos, droguerías y farmacias) debiera tener una
regulación que limitara: la participación de prestadores de salud en las Instituciones de Salud
Previsional (Isapres), el control sobre prestadores e Isapres en una misma persona y a su vez,
estas mismas relaciones en el ámbito farmacéutico en donde la relación relevante se da entre los
laboratorios y farmacias.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 189 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Las isapres y los prestadores institucionales privados
En este caso particular, se trata de las relaciones económicas entre los prestadores de salud
privados y las Instituciones de Salud Previsional (Isapres), las que actúan como pagadores o
financiadores de los primeros.
El fenómeno de la integración no se limita a la relación entre Isapres y prestadores de salud en
materia de bonificación de prestaciones, sino que también alcanza a las operaciones de
financiamiento e inversión, que ocurren en los mercados de activos financieros y físicos. Mientras
la legislación actual prohíbe que una Isapre otorgue prestaciones de salud en forma directa,
debiendo limitarse a financiar una cobertura regulada, no ocurre lo mismo en materia de
operaciones de financiamiento e inversiones[3].
Nuestra actual legislación prohíbe la integración vertical "hacia atrás" -vista desde el seguro hacia
el prestador-, ya que una Isapre no puede participar de la propiedad y administración de un
prestador de salud. De esta manera, el inciso primero del artículo 173º del DFL 1º de 2005 del
Ministerio de Salud (artículo 22º de la Ley 18.933) indica que: "Las Instituciones tendrán por objeto
exclusivo el financiamiento de las prestaciones y beneficios de salud, así como las actividades que
sean afines o complementarías de ese fin, las que en ningún caso podrán implicar la ejecución de
dichas prestaciones y beneficios ni participar en la administración de prestadores':
Conforme a esta norma, el espíritu del legislador es que las Isapres se concentren en el
financiamiento de prestaciones, beneficios de salud y actividades afines y no en la ejecución de
estas. Por ello, se ha cuestionado la efectividad de esta norma en los casos que la Isapre forme
parte del mismo grupo controlador que prestadores de salud. Esta situación en la realidad chilena
no ha significado una vulneración al citado artículo 173º, ya que se ha interpretado que la Isapre
que comparte controlador con un prestador de salud no sería propietaria ni administradora del
mismo.
Esta norma al ser la única que regula las relaciones entre actores del sistema privado de salud,
requiere un refuerzo adicional que permita hacerse cargo de los efectos de la integración entre
Isapres y prestadores y que además permitirá "visualizar [...] mercado de prestadores que
compitan por precio y calidad para captar afiliados de cualquier isapre[4]4.
Al respecto, el departamento de estudio de la Superintendencia indicó que "[a]simismo, parece ser
demasiado limitada la prohibición de relaciones verticales directas "hacia atrás" por parte de las
isapres, sin contemplar ninguna prohibición a los procesos de integración vertical a través de
sociedades financieras o de inversión controladoras de grupos económicos ligados a salud: el tema
de los holdings"[5].
Además, la norma tampoco se pronuncia sobre la participación de los prestadores en la propiedad
de las isapres -integración vertical "hacia adelante" vista desde el prestador hacia el seguro.
Si bien la legislación de Isapres contempla una prohibición estructural, todavía se mantiene en la
primera dimensión del problema. En consecuencia, resulta una regulación parcial que se limita a
prohibir el funcionamiento de determinadas estructuras empresariales que favorecen o consagran
la integración entre actores relevantes en materia de salud, ya que "pone el énfasis en aspectos
formales que condicionan los resultados finales para los diferentes agentes económicos. No
obstante, esa concepción no logra capturar otros aspectos objetivos tales como la conducta de los
agentes, ni las consecuencias económicas de tales condiciones estructurales''[6].
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 190 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Como se pudo observar, las Isapres y prestadores de salud se mantienen relacionadas a través de
distintos mecanismos, como puede ser compartir quien los controla. De esta manera, resulta
relevante que una modificación a la ley tenga como objeto limitar este control paralelo.
Otra manera de entender la legislación nacional, es que la prohibición recae en una integración
vertical pura y no en las relaciones verticales efectivas que se expresan en acuerdo económicos.
En el primer caso, existe una prohibición total de que las isapres realicen prestaciones de salud y
que tengan participación en la propiedad y la administración de los prestadores de salud. En
cambio, en el segundo caso, no existe ninguna regulación de carácter económico de dichos
contratos verticales. A esto último se agrega hasta ahora, la posibilidad de relación vertical a
través de holdings, la que en la práctica no se encuentra regulada.
Configuración del Mercado de Aseguradoras y Prestadores
La Universidad Católica de Valparaíso en el año 2012 realizó, por encargo de la Fiscalía Nacional
Económica, un amplio análisis del mercado privado de la salud, que incluyó un apartado que
aborda los problemas de integración vertical seguro -prestador y recomendaciones específicas
sobre el tema. El estudio es cauteloso y más bien crítico sobre las posibles ganancias de eficiencia
de este tipo de organización y pone el énfasis en la regulación sobre la propiedad de ambos tipos
de agentes[7]• En este estudio se puede
verificar las relaciones de propiedad que existe entre Isapres y prestadores institucionales de
salud que son relevantes para este proyecto de ley.
Para ejemplificar la situación chilena, se destaca que una Isapre X como sociedad anónima puede
tener como accionista a una Clínica X. Asimismo, una Isapre Y también puede tener como
accionista a dicha Clínica X. A su vez, ambas isapres se pueden constituir como sociedades filiales
de una misma Sociedad Matriz que puede ser propietaria de dicha Clínica X[8]. Estas relaciones de
propiedad no tienen regulación nacional alguna, lo que permite que una sociedad matriz a través
de sus filiales no solo se ocupe del aseguramiento de las prestaciones, sino que también de
otorgarlas a través de otras filiales de la misma matriz.
Otro tipo de relaciones que destaca el estudio es el que se da entre Isapres y sociedad anónimas
cerrada de prestadores ambulatorios, que a su vez tienen participación en centros médicos. Una
manera indirecta de cómo las isapres se relacionan con prestadores de salud.
Este estudio logra revelar una alta concentración del mercado, que también había sido revelado
por la Superintendencia de Salud el año 2001[9]. Al año 2012 cinco actores controlaban el 96,27%
del mercado (Isapre Banmédica y Vida Tres (25,23%), Consalud (21,73%), Cruz Blanca S.A.
(19,77%), Colmena Golden Cross(16,07%) y Masvida S.A.(13,41 %).
Asimismo, se ha concluido que la integración vertical anunciada en ese año se ha mantenido e
incluso incrementado. La concentración del mercado unida a la relación estrecha que mantienen
las isapres con prestadores de salud, "constituyen una barrera de entrada importante para nuevos
actores, ya que cualquier actor interesado en el mercado de lsapre no podrá incorporarse
competitivamente sin vincularse o crear directamente una red de prestadores relacionados"[10].
Los laboratorios, droguerías y las farmacias
Existe otro tipo de integración que afecta el acceso a la salud, como es la relación que mantienen
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 191 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
los laboratorios, las droguerías y las farmacias. Al respecto la Fiscalía Nacional Económica en un
estudio de 2013 indicó que, "resulta difícil fiscalizar la multiplicidad de formas en que los
laboratorios pueden incentivar la dispensación de fármacos específicos por parte de las farmacias,
especialmente cuando, como ocurre en el contexto chileno, las principales cadenas se encuentran
verticalmente integradas con
laboratorios específicos o tienen externalizados con laboratorios la producción de marcas propias.
De hecho, la actual regulación sobre la materia ha sido escasamente aplicada, fundamentalmente
por tratarse de una normativa con altos costos de fiscalización."[11].
En vista de la escasa información pública sobre integración vertical en materia de medicamentos,
destacamos el trabajo del Tribunal de la Libre Competencia (TLC) que en su resolución Nº 15/2006
indicó que las droguerías o distribuidoras de medicamentos con que se abastecen Farmacias
Ahumada y Salcobrand serían cerradas. Y en caso de Farmacias Cruz Verde se abastecerán de
droguerías abiertas (Socofar S.A) que venden a otras farmacias.
De  esta  manera,  en  la  cadena  de  integración  tenemos:  laboratorios  (que  producen  el
"medicamento");  droguería  (distribuidora  de  medicamentos)  y  farmacias  (venta  de
medicamentos). De esta manera cuando hay integración vertical, quien es dueño/a de una
droguería obtiene los medicamentos de esa droguería, que a su vez puede ser cerrada (solo
abastecen a la farmacia con la que están integrados), abierta (en donde abastecen a otras
farmacias) o mixta. Existiendo alta concentración del mercado de los mismos, particularmente en
las Farmacias, lo que justificaría una iniciativa que busque limitar esta situación.
La propuesta en esta materia busca que quienes fabrican medicamentos no tengan participación
de las farmacias que los venden a consumidores finales. Ya que una de las razones más
importantes por la cual la integración vertical puede ser perjudicial para los consumidores es la
distorsión  de  precios.  Particularmente,  cuando  hablamos  de  bienes  sociales  como  los
medicamentos.
II. IDEA MATRIZ
Establece un marco regulatorio de la relación económica entre instituciones de salud previsional y
prestadores institucionales de salud y a su vez, entre laboratorios y farmacias.
111. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1º: Modifíquese el artículo 173 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes Nos
18.933 y 18.469, de la siguiente manera:
1) Agréguese al inciso primero del artículo 173, luego del punto seguido, la siguiente frase:
"A su vez, los prestadores institucionales de salud no podrán participar en la administración de
instituciones aseguradoras de salud'~
2) Agréguese un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser tercero y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
"Las Instituciones de Salud Previsional no podrán ser controladas por la misma persona, sea
natural o jurídica, que controle a su vez una o más instituciones prestadoras de Salud'~
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 192 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ARTÍCULO 2º: Agréguese un nuevo artículo 127º Bis al Decreto con Fuerza de Ley N° 725 que
contiene el texto íntegro del Código Sanitario, del siguiente tenor:
"Los proveedores de productos farmacéuticos como laboratorios, no podrán participar de la
administración de farmacias o almacenes farmacéuticos, ya sea directamente o a través de
terceros. La misma obligación recaerá sobre farmacias y almacenes farmacéuticos, respecto de los
primeros. Con todo, estas prohibiciones no podrán afectar la elaboración y dispensación de
recetarios magistrales.
Los proveedores de productos farmacéuticos como laboratorios no podrán ser controladas por la
misma persona, sea natural o jurídica, que controle a su vez una o más farmacias o almacenes
farmacéuticos"
Diputados señores Crispi, Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Durán, don Jorge ; Ibáñez,
Labra, Rosas y Verdessi, y de las diputadas señoras Mix y Ossandón
[1] Superintendencia de Salud. 2017. Dossier sobre integración vertical y efectos en el sector
privado de salud.
[2] Superintendencia de Salud. 2017. Principales Indicadores de Monitoreo del Sistema Isapre.
[3] Superintendencia de Salud. 2017. Dossier sobre integración vertical y efectos en el sector
privado de salud.
[4] Fiscalía Nacional Económica. 2012. Universidad Católica de Valparaíso. Mercado de la Salud
Privada de Chile. página 40.
[5] Superintendencia de Salud. 2017. Dossier sobre integración vertical y efectos en el sector
privado de salud. Página 8.
[6]Superintendencia de Salud. ¿Qué Sabemos Sobre Integración Vertical en el Sistema Privado
de Salud Chileno? David Debrott Sánchez. Jefe Departamento de Estudios y Desarrollo.
[7] Fiscalía Nacional Económica. 2012. Universidad Católica de Valparaíso. Mercado de la Salud
Privada de Chile.
[8] Ver caso de Isapre Banmédica y Vida Tres en: Fiscalía Nacional Económica. 2012.
Universidad Católica de Valparaíso. Mercado de la Salud Privada de Chile. páginas 42 y
siguientes.
[9] COPETTA Claudia Análisis de la concentración en la industria de Isapre. Departamento de
Estudios y Desarrollo Superintendencia de Salud 2001.
[10] Fiscalía Nacional Económica. 2012. Universidad Católica de Valparaíso. Mercado de la
Salud Privada de Chile. Página 55.
[11] FNE. 2013. Estudio sobre los efectos de la bioequivalencia y la penetración de genéricos
en el ámbito de la libre competencia.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 193 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza, Ascencio,
Auth; Celis, don Ricardo; Fuenzalida, don Gonzalo; Mirosevic, Schilling y
Torres, y de las diputadas señoras Carvajal y Vallejo, que “Modifica la ley
N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, para
determinar el plazo máximo para su pago” Boletín N° 12781-11
Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley N°
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1.- Tras una serie de denuncias y hechos lamentables dados a conocer a través de la prensa
nacional, como es el caso de un usuario de 60 años que había llegado a la sucursal del Compin
ubicada en pleno centro de Santiago y luego de verificar que aún no había respuesta sobre su
requerimiento de pago de licencia médica, habría tomado la decisión de cortarse los brazos con un
objeto corto punzante. O el caso de otra persona en silla de ruedas que activó el extintor de la
misma sucursal, a modo de protesta por el no pago de su licencia médica. A la fecha se registran
más de 27 mil licencias médicas retrasadas -27.104- y 20.700 retrasadas en más de 60 días.[1] [2]
2.- Esta cruda realidad la viven miles de personas a lo largo de nuestro país y aún cuando el
gobierno a través del Ministro de Salud, Jaime Mañalich y la Subsecretaria de Salud, Paula Daza, se
ha comprometido a que el 66% de las licencias atrasadas serán pagadas la primera semana de
julio y lo restante antes del 15 del mismo mes, los parlamentarios que suscribimos el presente
proyecto, consideramos que es necesario realizar modificaciones de fondo al sistema respecto de
cómo se tramitan las licencias médicas, sus plazos y las responsabilidades que generaría el
rechazo o demora arbitraria de quienes tienen la obligación de tramitarlas y pagarlas en tiempo y
forma.
3.- La Cámara de Diputados ha manifestado su preocupación en esta materia a través del informe
de la Comisión Especial Investigadora sobre los actos de Gobierno, desde el año 2008 a la fecha,
realizados a través del Ministerio del Trabajo y Seguridad Social, el Ministerio de Salud y la
Superintendencia de Pensiones, en relación con la concesión y denegación de pensiones de
invalidez y sobrevivencia, y su apego a las normas legales vigentes, el que logró detectar parte de
los problemas, relacionados con la solicitud de pago del seguro por pensión de invalidez, donde
precisamente el retraso o lisa y llanamente el rechazo de las licencias médicas, aparece como una
de las mayores dificultades que enfrentan las personas que solicitan pensión de invalidez.
A saber el Informe entre sus conclusiones señaló:
“Las personas que solicitan calificación de invalidez para optar a una pensión se encuentran en
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 194 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
una situación muy compleja desde el punto de vista de la protección a sus condiciones
socioeconómicas. Por lo general son personas que poseen alguna enfermedad, por la cual solicitan
la pensión, y al mismo tiempo, licencia médica ya que se encuentran impedidos de trabajar.
Dependen para subsistir del reemplazo en su remuneración que les brinda la licencia médica a
través de su prestador de salud. Durante el trabajo de esta comisión se pudo constatar varias
irregularidades respecto del pago de licencias médicas a personas que se encuentran tramitando
su calificación de invalidez, siendo las más relevantes las siguientes:
a) Alto porcentaje de rechazo de licencias médicas por parte de los prestadores de salud privados
a personas que se encuentran tramitando su pensión de invalidez.
b) Las Isapres, como entidades prestadoras de planes de salud privados, tienen la facultad por ley
de incluso, a espaldas de sus usuarios ante la hipótesis de licencias médicas prolongadas, solicitar
la calificación de invalidez ante la AFP correspondiente. Facultad que es excesiva a ojos de la
Comisión Investigadora por cuanto constituye un triunfo seguro para su interés que es el de no
seguir pagando la licencia médica. Lo anterior debido a que, si la persona efectivamente es
calificada como inválida, pasa a ser beneficiario y acogerse al seguro, por lo que dejan de pagar la
licencia y, por otra parte, si la persona es rechazada su calificación de invalidez, tienen el
fundamento legal para rechazar la licencia médica, puesto que la persona no se encuentra
enferma y de igual forma, detener el pago de la prestación.
c) La COMPIN, entidad a la cual son enviadas apelaciones de las licencias médicas, no tiene un
sistema que registre y cruce los datos para determinar si una persona en paralelo a que se
encuentra con licencia médica está tramitando su calificación de invalidez, con el objeto de
detectar esas situaciones y poder tomar medidas para proteger la situación de los afiliados. El
incumplimiento de los plazos de las comisiones médicas en fallar y determinar las calificaciones de
invalidez, sumado al rechazo de las licencias médicas por parte de los prestadores de salud, deja a
los afiliados en una situación de ambigüedad y completa desprotección. El caso más crudo hasta
ahora es el de Alejandra Vidal, ex trabajadora de AFP Provida, quien durante 36 meses tramitó su
pensión de invalidez hasta que finalmente la obtuvo. Durante todo ese periodo que comprende
tres años, su prestador de salud rechazó su licencia médica, por lo que no tuvo ingresos propios
durante esos meses, teniendo que vivir a expensas de otras personas y de la caridad de terceros.
Asimismo con respecto a lo anterior, han existido cuestionamientos en su funcionamiento, como
se expuso cuando la Corte Suprema confirmó la sentencia que acogió recurso de protección
presentado en contra de la Superintendencia de Seguridad Social y la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez (Compin), por no cancelar 25 licencias médicas y les ordenó pagar a la
recurrente los subsidios correspondientes por incapacidad laboral. Este fallo del 4 de septiembre
de 2018 en la causa Rol 16.860-2018 de la Tercera Sala del máximo tribunal, confirmó la
sentencia impugnada, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago, que estableció el actuar
arbitrario al no acceder al pago de las licencias por dolencia lumbar crónica e invalidante .
d) La Superintendencia de Salud, y según la propia presentación del Superintendente de dicha
cartera, no tiene facultades para fiscalizar el cumplimiento de las normas e identificar las razones
por lo cual son rechazadas las licencias médicas de personas que se encuentran tramitando su
pensión de invalidez”.[3]
4.- Lo dicho respecto de las personas que están tramitando su pensión de invalidez y que además
presentan licencia médica, no es muy diferente a lo que ocurre con quienes presentan licencias
médicas por otro tipo de enfermedades que no califican para invalidez, pues se ha logrado
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 195 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
comprobar los retrasos y los problemas administrativos que presenta el sistema, que impiden
avanzar en el pago de las mismas.
5.- Además de lo indicado, que dice relación con problemas del sistema de tramitación de las
licencias propiamente tales, una de las situaciones que dificulta el pago de éstas en tiempo y
forma, son los retrasos o datos incompletos que presentan los empleadores al momento de
acompañar una licencia médica ante la institución que corresponda, sea Isapre o Compin. De
acuerdo a dichos de la Subsecretaria de Salud, Paula Daza sobre el particular, se destaca “hay
paradas en la oficina del contralor médico por diferentes motivos, porque no hay registros o no ha
recibido certificados y el segundo obstáculo es que vemos un cuello de botella en el cálculo de la
subvención,  porque  faltan  antecedentes  que  deberían  haber  entregado  principalmente  al
empleador”. [4]
6.- El artículo 56 del Reglamento sobre autorización de licencias médicas señala la sanción
aparejada a la presentación d ella licencia por parte del trabajador fuera de plazo, o con datos
erróneos, falsos o incompletos. No obstante al ser una norma de carácter reglamentario en la
práctica solo se sanciona por la licencia presentada fuera de plazo y no en los demás casos.
Artículo 56°.- La Compin o ISAPRE podrá autorizar las licencias médicas presentadas fuera de
plazo por el empleador o entidad responsable y aquellas en las que éstos hayan registrado
antecedentes erróneos o falsos, omitido datos o adulterado su contenido, siempre que el
trabajador acredite su ninguna participación en estos hechos.
En estas circunstancias será responsabilidad del empleador o entidad encargada pagar al
trabajador lo que legalmente le corresponde con motivo de la licencia médica autorizada.
La idea del presente proyecto en este sentido, es contemplar una norma similar a la establecida
en el reglamento, en la ley señalando además claro un plazo para el pago de la licencia.
7.- La ley que regula el otorgamiento y uso de licencias médicas, es la ley 20.585 de 2012 cuya
dictación tuvo por finalidad simplificar el proceso de otorgamiento de licencias médicas, establecer
sanciones ante irregularidades y asegurar el derecho de los afiliados a los distintos sistemas de
salud a percibir el pago por concepto de descanso parcial o total a través de la licencia en
cuestión. De hecho la ley en su artículo 1° señala que ésta tiene por objeto establecer
regulaciones que permitan asegurar el otorgamiento, uso correcto de la licencia médica y una
adecuada protección al cotizante y beneficiarios de las ISAPRES y de FONASA, mediante la
aplicación de medidas de control y fiscalización y de sanciones respecto de las consultas
fraudulentas, ilegales o abusivas relacionadas con dicho instrumento.
8.- No obstante lo dicho precedentemente en la ley, ésta no contempla plazos para la resolución
sobre la tramitación de una licencia médica en los casos que el profesional que la emitió no aporte
mayores antecedentes que la justifiquen ni concurra a la entrevista con la COMPIN, la ley solo
establece la posibilidad de sancionar a dicho profesional, por tanto se advierte que puede
transcurrir un largo lapso, que no tiene otro afectado más que la persona que pretende hacer uso
de su licencia. Lo mismo ocurre en los casos en que un profesional es investigado por otorgar una
licencia, que a criterio de la COMPIN, carece de fundamento médico.
9.- Recordemos que las licencias médicas son otorgadas por facultativos médicos-cirujanos;
cirujanos-dentitas  o  matronas.  Al  cuestionarse  el  otorgamiento  de  una  licencia  médica,
principalmente por estimar que falta justificación, lo que se está cuestionando es el diagnóstico y
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 196 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
el tratamiento y ante ello la persona que presenta la licencia no tiene mucho que decir porque no
es facultativo ni experto en la materia, por tanto si no ha sido parte de un ilícito se le debe pagar
su licencia médica dentro de un plazo razonable.
10.- La idea del proyecto, relacionado con este último punto, es establecer en la ley que regula el
procedimiento de licencias médicas, plazos claros y acotados para aquellos casos en que una
licencia es rechazada o retrasado su pago a causa de falta de antecedentes o de hechos ajenos al
usuario quien hace uso de dicha licencia.
11.- Por tanto, y en mérito de lo expuesto, los diputados que suscriben, vienen en someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único Modifíquese la Ley Nº 20.585 sobre otorgamiento y uso de licencias médicas en el
siguiente sentido:
1.- Incorpórese un inciso final al artículo 2° que señale:
“En los casos indicados en los incisos 1° y 2° precedentes, la licencia médica en cuestión deberá
ser pagada al cotizante o beneficiario en un plazo máximo de treinta días, y siempre que la
demora en su otorgamiento se deba a situaciones ajenas a él. Mismo criterio se aplicará a quienes
se encuentren tramitando una licencia médica y además hayan solicitado seguro de invalidez”.
2.- Incorpórese en el artículo 3° inciso 3° a continuación de la expresión “licencia médica” y antes
del punto a parte lo siguiente:
“en un plazo no superior a treinta días”.
3.- Incorpórese en el artículo 5° un inciso 5° nuevo que señale:
“Con  todo  el  procedimiento  de  investigación  y  posterior  sanción  descrito  en  los  incisos
precedentes no impedirá el pago de la licencia médica en cuestión, cuando ésta se resuelva vía
reclamación ante entidad distinta a la Superintendencia”.
Diputados señores Meza, Ascencio, Auth; Celis, don Ricardo ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Mirosevic,
Schilling y Torres, y de las diputadas señoras Carvajal y Vallejo
[1]  https://www.emol.com/noticias/Nacional/2019/06/26/952685/Minsal-revela-que-mas--
e-27-mil-licencias-estan-fuera-de-plazo-de-pago-en-Compin-de-Moneda-y--
etalla-plan-para-mejorar-atencion.html
[2]  https://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2019/06/26/el-primer-diagnostico-a-compi-
-mas-de-27-mil-licencias-estan-fuera-de-plazo-de-pago/
[3]  Informe  de  Comisión  Especial  Investigadora
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmID=48329&prmTIPO=INFORMECOMISION
[4]  https://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2019/06/26/el-primer-diagnostico-a-compi-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 197 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-mas-de-27-mil-licencias-estan-fuera-de-plazo-de-pago/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, Álvarez-
Salamanca; Celis, don Ricardo; Espinoza, Lorenzini, Meza, Molina, Paulsen,
Pérez, don José, y Sabag, que “MODIFICA LA LEY N°20.380, SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES, PARA REGULAR LAS CARRERAS DE
PERROS” BOLETÍN N° 12786-12
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1. SOBRE LA NECESIDAD DE REGULAR LAS CARRERAS DE PERROS
Las carreras de perros constituyen una actividad tradicional en distintas regiones de nuestro país,
así como en varias partes del mundo. Efectivamente, en países como Irlanda, Inglaterra o
Australia, esta actividad convoca a muchos seguidores y participantes y se desarrolla con altos
estándares de cuidado y seguridad para los animales.
En Chile, se calcula que existen alrededor de 200 pistas de carrera, también denominadas
“canódromos”, en las cuales participan preferentemente perros de la raza galgo. Los perros de
raza galgo se ubican entre los 20 animales más veloces del mundo y su condición de animal
velocista es siempre destacada.
De un tiempo a esta parte, en nuestro país, se ha suscitado el debate acerca del control por sobre
esta actividad, atendidas las legítimas denuncias de grupos de protección animal que señalan y
evidencian prácticas del todo condenables y que constituyen maltrato. Lamentablemente, no
puede desconocerse que muchas de esas situaciones ocurren en la organización de carreras de
perros, por lo que urge establecer estándares y una regulación que, al mismo tiempo de velar por
el cuidado de los animales y la seguridad en estos eventos, permita su realización como
manifestación típica en distintas localidades y grupos humanos, tal como ocurre con otras
actividades como el rodeo o la hípica, en las que la reglamentación imprime un estándar de
protección necesario.
Al contrario, oponerse de manera absoluta y tajante a la realización de estas actividades es
finalmente desconocer la idiosincrasia de vastos sectores de la población por lo que creemos
desde ya que es una medida que no conduce a un buen fin.
Cabe hacer presente que, en nuestra legislación, se han producido durante el último tiempo varios
cuerpos legales que buscan la protección y cuidado animal. Primero, en 2009, se promulgó la ley
N° 20.380 sobre protección de los animales, mismo año en que se incorporó el delito de maltrato
animal en el artículo 291 bis del Código Penal y, recientemente en 2017, se promulgó la ley N°
21.020 sobre tenencia responsable de mascotas de compañía, la que establece un registro
especial de perros mascota.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 198 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En el contexto de la legislación anteriormente citada, la Subsecretaría de Desarrollo Regional ha
informado que, a mayo de 2019, existen 579.071 perros inscritos en el registro de la ley N°
21.020, todos portadores de su chip de identificación. De ellos, más de 10.000 pertenecen a la
raza greyhound o galgo. Así, no ha existido una vulneración a la ley en la tenencia de estos
animales los que, como se dijo, son reconocidos en todo el mundo por su capacidad para correr y
participar en competencias de tal índole.
2. CONTENIDO DE LA PROPUESTA
Así las cosas, con el objetivo de regular la organización y realización de carreras de perros,
buscando  conjugar  el  cuidado  animal  con  el  respeto  por  las  costumbres  y  actividades
tradicionales, sin caer en excesos prohibicionistas, la propuesta que aquí se plantea dispone una
regulación exhaustiva de las carreras de perro, señalando que estarán permitidas siempre que
aseguren la integridad, protección y cuidado del animal, se desarrolle en un ambiente seguro y no
fomente otras actividades ilícitas, como las apuestas no autorizadas.
Por su parte, se establece una regulación pormenorizada sobre los requisitos y condiciones que
debe cumplir la carrera para cumplir con los estándares anteriormente señalados sobre protección
del animal, disponiendo finalmente que, en caso de cumplimiento y sin perjuicio de la sanción
penal a conductas graves que puedan constituir el delito de maltrato animal contemplado en el
Código Penal, la no observancia de estos requisitos se sancionará con multa de entre 10 a 50 UTM
y podrá incluso importar la clausura del lugar donde se desarrollan.
Punto relevante es también que la propuesta se inserta en la Ley N° 20.380 sobre protección de
los animales, estableciendo una regulación orgánica y sistematizada en los capítulos que
corresponden.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto busca modificar la ley N° 20.380 sobre protección de los animales, con el
objeto de regular y reglamentar la realización de carreras de perros, disponiendo sanciones para el
caso en que ellas fuesen desarrolladas sin observar tales requisitos.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Ley N° 20.380 sobre protección de los animales
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: efectúense las siguientes modificaciones en la ley N° 20.380:
1. Reemplácese el inciso segundo del artículo 13 por uno nuevo del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, en las infracciones de los artículos 5, 11, 14 bis y 14 ter podrá
imponerse la clausura temporal, hasta por tres meses, o la clausura definitiva del establecimiento,
lugar o recinto de realización de la actividad, aplicándose el procedimiento señalado en el inciso
anterior.”
2. Agréguese un nuevo Título VII con unos nuevos artículos 14 bis, 14 ter, 14 quáter y 14
quinquies, pasando el actual Título VII a ser el Título VIII, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 199 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Título VII: Sobre las carreras de perros
Artículo 14 bis: la organización de carreras de perros sólo estará permitida si ellas cumplen de
manera estricta y copulativa con los siguientes requisitos:
(1)Asegurar la integridad, la protección y el debido cuidado de los animales involucrados en dicha
actividad, cualquiera que sea el rol que cumplan en ella. En concordancia, la simple participación
del animal no podrá significar daños y/o lesiones al mismo, sin perjuicio de aquellas que
accidentalmente puedan ocurrir. Asimismo, no podrán ser fomentadas ni ejecutadas conductas
que impliquen, de manera previa o posterior a la actividad, un maltrato al animal, tales como
entrenamientos tortuosos, prácticas alimenticias o farmacéuticas que lo vulneren, la participación
forzosa en la carrera pese a la opinión contraria de un médico veterinario y, en general, toda clase
de actos de similar naturaleza y consecuencias.
(2)Desarrollarse en un ambiente seguro.
(3)No fomentar, ni inducir, de manera directa o indirecta, la realización de actividades ilícitas, en
especial las de apuestas ilegales.
Artículo 14 ter: Se entenderá que la carrera implica la protección y cuidado del animal y que se ha
desarrollado en un ambiente seguro, de conformidad a lo dispuesto en los números 1 y 2 del
artículo anterior, si cumple con las siguientes condiciones:
1)Condiciones de la pista de carrera:
a. La extensión de la pista de carrera, en el caso de ser recta, no podrá ser superior a los 200
metros, a lo cual deberá sumarse una extensión adicional para freno de un máximo de 100
metros. Se prohíbe la realización de carreras en pistas o “canódromos” de tipo ovalado y de
cualquier otra forma que no sea la de una pista recta unidireccional.
b. El ancho de la pista de carrera deberá ser tal que permita al menos una distancia de 1,5 metros
entre cada animal, pudiendo correr un máximo de 4 ejemplares simultáneamente.
c. La pista deberá contar con un cierre perimetral que la cubra en su totalidad, con la finalidad de
evitar el contacto entre humano y animal y evitar asimismo el ingreso de otros animales durante
la carrera.
d. La pista de carrera debe ser de un terreno lo suficientemente blando y ancho como para no
generar daños y exponer a peligros al animal, evitándose específicamente el choque o tropiezo
entre los mismos. En consecuencia, no podrá ser de un material que dañe los pies y uñas del
animal, debiendo preferirse un suelo humectado de arena, tierra o una mezcla de ambos.
e. El recinto que alberga la pista deberá contar con recepción municipal de obras y/o con patente
municipal comercial, según sea el caso.
2)Condiciones de cuidado del animal:
a. Los animales sólo podrán participar de una carrera por día. Asimismo, las condiciones térmicas
de la carrera y los entrenamientos a que sean sometidos no deberán dañar o poner en peligro su
integridad, salud y bienestar.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 200 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
b. Los animales participarán en condiciones aptas y seguras según su peso y talla, debiendo
procurarse una competición equilibrada entre ejemplares para así no sobre exigir a alguno de
ellos.
c. Los animales deberán estar debidamente inscritos en el registro que corresponda según la raza
y características de animal, de conformidad a lo dispuesto en el Título VI de la Ley N° 21.020.
d. Todas las vestimentas y accesorios de tal naturaleza que sean utilizados en los animales no
deberán dañarlos.
e. Los animales deberán ser transportados en condiciones tales que no se dañe o ponga en peligro
su integridad, salud y bienestar, dando especial cumplimiento a las normas que la respecto
dispone la Ley N° 18.290.
f. Los animales deberán habitar en espacios que no dañen o pongan en peligro su integridad, salud
y bienestar. Los caniles deberán estar acondicionados para cumplir idéntico objetivo.
3)Condiciones de seguridad en la carrera:
a. Contar con la asesoría de un médico veterinario de manera presencial en la carrera. El médico
veterinario presente en la carrera estará obligado a denunciar ante la autoridad respectiva
cualquier trasgresión que constate respecto de esta ley o bien de hechos que pudieren revestir el
carácter de maltrato animal tipificado en el artículo 291 bis del Código Penal. La omisión en el
cumplimiento de esta obligación será sancionada conforme lo dispone el artículo 177 del Código
Procesal Penal.
b. Se deberá levantar y mantener un acta o registro de cada carrera que indique, al menos, los
ejemplares participantes, la duración y resultados del evento.
c. Los organizadores podrán aplicar el Reglamento de la Corporación Greyhound Chile en
complementariedad de los aspectos regulados en esta ley.
Artículo 14 quáter: Sin perjuicio de la responsabilidad penal eventualmente involucrada, la
contravención a lo dispuesto en a los dos artículos anteriores será sancionado con multa de 10 a
50 unidades tributarias mensuales. En caso de reincidencia, la multa podrá elevarse al doble. Esta
sanción será conocida, tramitada y aplicada por el Juzgado de Policía Local que resulte
competente, de conformidad a lo dispuesto en la Ley N° 18.287.
Artículo 14 quinquies: a la organización y desarrollo de carreras de perros no serán aplicables lo
dispuesto en la Ley N° 19.473 y en su respectivo Reglamento.
3. Agréguese al inicio del artículo 16 la siguiente frase: “Con excepción de lo dispuesto en el Título
VII,”
Diputados señores Prieto , Álvarez-Salamanca ; Celis, don Ricardo ; Espinoza , Lorenzini , Meza,
Molina, Paulsen, Pérez, don José, y Sabag
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 201 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán y Luck, y de
los diputados señores Celis, don Ricardo; González, don Félix, y Rosas, que
“Modifica la ley N° 19.419, que Regula actividades que indica relacionadas
con el tabaco, en materia de fabricación, uso y disposición de filtros y
colillas de cigarrillos, para facilitar su reciclaje o reutilización” Boletín N°
12821-12
Fundamentos.
1.- Según la Organización Panamericana de la Salud (OPS/OMS), Chile lidera el consumo de tabaco
entre personas adultas dentro de América Latina. Lo anterior se extrae del “Informe sobre el
Control del Tabaco en la Región de las Américas, 2018”, donde nuestro país arrojó un preocupante
38,7% de personas, hombres y mujeres, que mantiene una prevalencia al consumo de tabaco[1].
Sumado a lo anterior, según cifras del Ministerio de Salud, se estima que unas 45 personas
fallecen al día en Chile producto de enfermedades asociadas al tabaquismo, destinándose,
además, cerca de un billón de pesos al año para tratar problemas de salud derivados al consumo
de tabaco[2]. Sin lugar a dudas estamos frente a un severo problema de salud pública.
Afortunadamente, nuestro ordenamiento jurídico se ha hecho cargo de la problemática planteada,
al normar el consumo del tabaco en la ley 19.419 y sus posteriores modificaciones, como la
regulación en la publicidad de los cigarrillos y la prohibición de consumir cigarrillos en espacios
cerrados de libre acceso al público. Dichas regulaciones han provocado que el tabaquismo en Chile
vaya a la baja, situación que sin dudas celebramos.
2.- Sin embargo existen consecuencias secundarias asociadas al consumo de tabaco, provocados
por los residuos tales como filtros y colillas de cigarrillos, que generan efectos muy negativos en el
medioambiente, lo cual genera un daño que va más allá de la salud individual de las personas, ya
que afecta directamente a nuestro entorno perjudicando a personas y seres inocentes. Así por
ejemplo, se estima que bastaría tan sólo una colilla de un cigarrillo consumido para contaminar 50
litros de agua dulce[3]. Si a este escalofriante dato le sumamos que cada año, a nivel mundial, 4,5
mil millones de colillas de cigarrillos terminan como basura repartidas en su mayoría en cualquier
parte, los resultados no son para nada alentadores.
3.- Cabe hacer presente que cada colilla de cigarrillo consumido contiene más de 7 mil sustancias
o compuestos químicos tóxicos[4], siendo uno de los deshechos que más arrojan las personas,
representando un tercio del total que incluye botellas plásticas, envoltorios, recipientes, etc.
Resulta alarmante convivir en lo cotidiano con dichos residuos en nuestras calles, parques, plazas,
playas u otro lugar público donde diariamente transitan personas adultas, bebés y mascotas, entre
otros. En el caso de menores de 1 año, son más frecuentes de lo común las intoxicaciones por
ingesta de tabaco, principalmente por colillas de cigarrillos que los menores encuentran en sus
casas, pero también en parques y playas, lo que les genera síntomas de envenenamiento
convulsiones y diversas crisis que pueden a llegar a ser fatales.
4.- Como vemos, el cáncer no es la única consecuencia negativa que genera el consumo de
cigarrillos. Por ello, se hace necesario reaccionar desde la legislación, a fin de generar conciencia
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 202 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
sobre los serios problemas que genera el fumar, tanto para la salud individual del sujeto fumador,
como también para su entorno en razón a lo altamente contaminantes que son las colillas y filtros
de cigarrillos. Sabemos que la principal herramienta de prevención ante estas lamentables
consecuencias es sencillamente no fumar. Sin embargo, dicha solución es un camino más largo
dada la libertad en las conductas de las personas y los altos índices de adicción que genera el
consumo de tabaco. Por ende, como parlamentarios y parlamentarias, nos asiste la misión de
otorgar soluciones prácticas y eficaces ante los problemas que se nos plantean en nuestra vida
social y como nos relacionamos con nuestro entorno.
5.- Por ello, la regulación propuesta en la presente moción, apunta a facilitar la recolección de los
filtros y colillas de cigarrillos, estableciendo la obligatoriedad de instalar ceniceros o contenedores
en los lugares que se señalan, a fin de acumularlos de manera controlada para posteriormente
darle el debido tratamiento destinándolos para su reutilización, reciclaje o compostaje. Además,
proponemos modificar el material con el cual se fabrican actualmente los filtros y colillas de
cigarrillos, apuntando hacia un producto con vocación biodegradable que sea más amable con el
medioambiente, evitando lo que sucede en la actualidad, donde dichos residuos terminan
contaminando el mar o lugares públicos, mayoritariamente.
6.- También se incorpora dentro de nuestra propuesta la posibilidad de sancionar a aquellos
fumadores que de manera reprochable e irresponsable, tiran los filtros y colillas en la vía pública o
en los patios y espacios al aire libre de los lugares que se señalan en el artículo 11 de la ley
19.419, ya que no es aceptable que este tipo de conductas se sigan practicando y queden en la
impunidad. Si bien la ley autoriza fumar en dichos lugares, es deber de cada fumador hacerse
cargo de los residuos que su habito genera. Ante ello, proponemos la sanción establecida en el
numeral 12 del artículo 16 de la ley, correspondiente a 2 UTM. Estamos convencidos que, a través
de esta medida, generaremos conciencia y cambiaremos las conductas que tienen la mayoría de
los fumadores, los cuales generan un considerable daño al medioambiente, como ya se ha
señalado.
Por estos motivos, las Diputadas y Diputados firmantes tenemos el honor de someter al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la ley 19.419, que regula actividades que indica relacionadas con el
tabaco, en el siguiente sentido:
1.- En el artículo 9°, introdúzcase el siguiente inciso tercero nuevo pasando el actual a ser inciso
cuarto:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, los filtros y las colillas de los cigarrillos que se
comercialicen dentro del territorio nacional deberán ser fabricados con materiales biodegradables
o susceptibles de ser reutilizables, reciclables o compostables”.
2.- En el artículo 11°, introdúzcase las siguientes modificaciones:
a.- Incorpórese el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser inciso tercero:
“Para el caso de las letras a), b), c), d), e) y h) del inciso anterior, si estos lugares no cuentan con
patios o espacios al aire libre, deberán instalar en su entrada ceniceros, contenedores o
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 203 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
receptáculos destinados al depósito de filtros, colillas y cenizas de cigarrillos, procurando facilitar
el reciclaje, reutilización o compostaje de estos residuos, según proceda.”
b.- En el inciso segundo que ahora pasa a ser inciso tercero, reemplazase la frase “inciso anterior”,
por la frase “inciso primero”.
3.- Introdúzcase el siguiente artículo 12:
“Se prohíbe arrojar los filtros o las colillas de cigarrillos en la vía pública y en los patios o espacios
al aire libre de los lugares señalados en el artículo anterior”.
4.- Modifíquese el artículo 16° en el siguiente sentido:
a) En el numeral 2), luego del punto a parte que ahora pasa a ser punto seguido (.), agréguese lo
siguiente:
“La misma sanción será aplicable en caso de contravención a lo establecido en el inciso tercero
del artículo 9°”.
b) En el numeral 12), reemplazase la frase “artículos 10 y 11” por la frase “artículos 10, 11 y 12”.
Artículo Transitorio: La presente ley entrará en vigencia a partir del sexto mes contado desde su
publicación en el diario oficial.
Diputadas señoras Marzán y Luck, y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; González, don
Félix, y Rosas
[1]  Fuente:
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/analisis-y-estudios/ops-oms-2018-chile-sigue-liderando-prevalencia-
al-consumo-de-tabaco-en/2018-08-29/181403.html
[2]  Fuente:https://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/11/01/925890/Radiografia-a-
-consumo-de-tabaco-en-Chile-Fallecen-45-personas-al-dia-y-el-406-de-lo-
-mayores-de-15-son-fumadores.html
[3]  Fuente:  https://www.greenpeace.org/archive-chile/es/noticias/El-cancer-medio-ambie-
tal-de-las-colillas-de-cigarrillos/
[4]  Fuente:  https://pousta.com/emprendedoras-chilenas-convierten-colillas-de-ciga-
ro-en-lindos-posavasos/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 204 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas señoras Carvajal,
Girardi y Marzán, que “Modifica la ley N°19.968, que crea los Tribunales de
Familia, para establecer un mecanismo de control de las medidas
cautelares y de la suspensión condicional de la sentencia, decretadas en
procesos de violencia intrafamiliar, y ampliar el plazo de arresto en caso
de incumplimiento de tales medidas” Boletín N° 12815-18
Antecedentes generales.
El flagelo de la violencia intrafamiliar es un problema que requiere de revisión de forma
permanente de parte del legislador. Las nuevas formas que adquiere la violencia, manifestada por
muchas vías diferentes, requiere que su estudio y su supervisión constante sean hechas por los
órganos de Estado con competencia en la materia de forma ágil y periódica.
Ha sido el propio legislador quien ha establecido en la ley n°19.968 de Tribunales de Familia que el
objeto de dicha norma tiene por objeto prevenir, sancionar y erradicar la violencia intrafamiliar y
otorgar protección a las víctimas de la misma. De igual manera, instituye un deber de protección
por parte del Estado en cuanto a adoptar las medidas conducentes para garantizar la vida,
integridad personal y seguridad de los miembros de la familia. De esos mandatos dirigidos a los
poderes del Estado, debe concluirse que la tarea de los destinatarios de la norma es ejecutar,
dentro de la esfera de sus atribuciones, acciones de prevención, sanción, y protección de los
miembros del grupo familiar, cosa que esta iniciativa busca, por medio de ampliar las facultades
del juez en torno al arresto.
La violencia intrafamiliar, como maltrato que afecta la vida o la integridad física o síquica de quien
tenga o haya tenido la calidad de cónyuge del ofensor o una relación de convivencia con él, o bien,
cuando esta conducta ocurre entre los padres de un hijo común, que se encuentre bajo el cuidado
o dependencia de cualquiera de los integrantes del grupo familiar, es un estigma que la sociedad
posmoderna del Chile actual no ha logrado erradicar. Las pautas culturales de naturalización de la
violencia contra la mujer deben ser derrotadas y erradicadas de forma definitiva. Pero para ello,
necesitamos más y mejores esfuerzos de parte de todos los poderes del Estado, y en especial, de
los jueces y juezas que necesitan tener más facultades a que echar mano a fin de dar eficacia al
mandato legal de protección de la familia y de sus integrantes.
Si bien la ley de violencia intrafamiliar, establece un conjunto de herramientas para prevenir y
sancionar estos actos, hoy se hace necesario contar con mayores seguridades a la hora de
castigar estos hechos, y para ello, los operadores jurídicos requieren que se haga una permanente
labor de revisión y adecuación de los mecanismos de coacción que el juez tiene.
De las Medidas Cautelares y de la Suspensión Condicional del Procedimiento.
Se ha señalado en diversos estudios tanto a nivel doctrinal como institucional (específicamente en
la Fiscalía Nacional), que las causas sobre Violencia Intrafamiliar ventiladas tanto en sede penal
como en los Juzgados de Familia, en un mínimo porcentaje terminan en sentencia definitiva, sea
absolutoria o condenatoria. Lo anterior nos lleva a la conclusión que la respuesta judicial, en la
mayoría de los casos de violencia familiar, recae sobre la dictación de medidas cautelares o en la
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 205 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
suspensión condicional del procedimiento, lo que trae consigo dejar sin castigo o sanción al
ofensor[1]. Pues bien, dados estos antecedentes y a la especial naturaleza de los procedimientos
de violencia intrafamiliar donde la víctima muchas veces depende de alguna manera de su
ofensor, es que debemos centrar especial atención y seguimiento a lo que ocurre tras decretarse
una medida cautelar o una suspensión condicional del procedimiento. Por ello, el presente
proyecto de ley recoge las observaciones hechas por los especialistas en la materia, en orden a
establecer un seguimiento judicial de la eficacia que tienen las medidas cautelares. Para ello,
proponemos que el Tribunal, tras ordenar se adopten una o más medidas cautelares, o bien,
decida acoger la suspensión condicional de procedimiento, cite a una audiencia posterior a fin de
revisar el estado de cumplimiento de las medidas por parte del ofensor y se constante el estado
de la víctima y sus derechos. De esta manera, se podrá controlar lo que sucede a posteriori con las
personas que concurren al Tribunal de Familia en busca de una solución a sus problemas de
violencia intrafamiliar, detectando a tiempo si el agravio persiste o existe una situación mayor de
riesgo de la cual hay que hacerse cargo.
Facultades de la ley de Tribunales de Familia para apremiar.
En la ley de Tribunales de Familia, se establecen hipótesis para que el tribunal pueda dictar
medidas de apremio, en específico, el arresto. Para el caso de la renuencia a comparecer, sin justa
causa, debe ser apercibido con arresto por falta de comparecencia. Así lo señala el artículo 34 de
dicha norma.
También se establece la medida de arresto en la hipótesis de artículo 95, para el caso de citación
a audiencia preparatoria, en la cual el denunciado o demandado deba comparecer personalmente,
bajo apercibimiento de arresto. Por último, en el artículo 94 de la ley n°19.968, para el caso de
incumplimiento de medidas cautelares, se debe imponer al infractor como medida de apremio, el
arresto hasta por quince días, sin perjuicio de que el juez ponga en conocimiento del Ministerio
Público los antecedentes para los efectos de lo previsto en el inciso segundo del artículo 240 del
Código de Procedimiento Civil.
Y es acá donde esta iniciativa pretende modificar la ley citada, ampliando la medida de arresto por
hasta 45 días, pensando que una mayor fuerza en la medida de apremio, cumplirá un rol
preventivo pero a la vez disuasivo, en cuanto al incumplimiento de las medidas cautelares
dictadas en sede de justicia de familia.
De las estadísticas en casos de violencia intrafamiliar en Chile.
En materia de violencia intrafamiliar en Chile, las cifras son elocuentes: Según el artículo “Análisis
de la ley de violencia intrafamiliar a 14 años de su implementación[2]”, publicado por la Dirección
de Estudios de la Corte Suprema en el año 2018, en materia de Tribunales de Familia un 81% de
las personas estima que una de las principales falencias o dificultades de la ley de violencia
intrafamiliar dice relación con la falta de seguimiento institucional de las medidas adoptadas,
como el caso de las medidas cautelares o la suspensión condicional del procedimiento. Del mismo
estudio podemos señalar que las causas de violencia intrafamiliar representan un 10% de los
ingresos en los Tribunales de Familia, cifra altísima tomando en cuenta la variada competencia en
otras materias por parte de este tipo de Juzgados. En el año 2017, el ingreso de este tipo de
causas en Juzgados de Familia ascendió a un poco más de 67 mil causas a nivel nacional, de las
cuales se estima que sólo un 10% terminó con una sentencia condenatoria o absolutoria. El resto
de los casos culminó por otros motivos, sea por abandono, incompetencia, medidas cautelares,
suspensión, etc. Por ello, es muy relevante legislar al respecto, ya que la respuesta del Estado en
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 206 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
estos casos específicos, se caracteriza por una solución instantánea que resuelve el problema del
momento pero no se busca una solución de fondo, muchas veces por la inacción de la propia
víctima. Así, si establecemos un seguimiento judicial, incorporando la obligatoriedad de una
audiencia posterior a fin de revisar el estado de las medidas adoptadas, puede ayudar a que en la
práctica disminuyan los casos de violencia, en especial hacia las mujeres, con reincidencia, que
muchas veces terminan con consecuencias fatales. Tal fue el caso del femicidio n° 24 ocurrido el
presente año 2019 en la comuna de Chimbarongo, en la región de Ohiggins, donde la víctima
habría interpuesto denuncias previas en contra de su agresor y existían medidas cautelares
vencidas. Como vemos, no hubo seguimiento institucional ni tampoco una instancia para constatar
la situación de la víctima. Por ello, consideramos que lo planteado en la presente moción
significaría un importante avance en este tipo de causas.
Sin perjuicio de lo anterior, cabe hacer presente que analizar los casos de violencia intrafamiliar
desde una perspectiva estadística no da cuenta del drama que se esconde caso a caso de manera
individual. Detrás de cada persona que se involucra directamente en estos casos, sea como
ofensor o como víctima, existe, muchas veces, una familia con hijos pequeños que viven día a día
un calvario en sus propios hogares, los cuales necesitan de una respuesta rápida y efectiva por
parte del Estado, que asuma un rol protector de sus derechos y que busque restablecer una vida
relativamente normal, en la medida de lo posible.
Por lo anteriormente señalado, y en atención a lo previsto en la Constitución Política de la
República, las Diputadas y Diputados que suscriben, someten a consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo único.- Modifíquese la ley 19.968 que crea los Tribunales de Familia, de la siguiente
manera:
a.- Incorpórese en el inciso segundo del artículo 92, luego del punto a parte que ahora pasa a ser
punto seguido (.), lo siguiente:
“Con todo el juez de familia, en la misma resolución que fije una o más medidas cautelares,
deberá citar a las partes dentro de un plazo prudente, a una audiencia de supervisión de la
medida cautelar, a fin de revisar la situación de la víctima y la protección de sus derechos,
además del cumplimiento de lo decretado respecto del ofensor. En caso de que la medida cautelar
no haya sido notificada en los términos establecidos en el artículo 22, se tendrá por no citada la
audiencia referida”.
b.- Sustitúyase en el artículo 94, la expresión “quince” por “cuarenta cinco”.
c.- En el artículo 96, incorpórese el siguiente inciso tercero nuevo, pasando el actual a ser inciso
cuarto:
“En la resolución que apruebe suspender condicionalmente la dictación de la sentencia, el juez de
familia deberá citar a las partes, dentro de un plazo prudente, a una audiencia de supervisión de
las condiciones fijadas, a fin de revisar la situación de la víctima y del cumplimiento de lo
decretado respecto del ofensor”.
Diputados señores Celis , don Ricardo; González, don Rodrigo , y Jiménez , y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 207 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
señoras Carvajal, Girardi y Marzán
[1]  Fuente:
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/130826/Tratamiento-y-respuesta-del-sistema-
judicial-ante-la-violencia-contra-la-mujer.pdf;sequence=1
[2] Fuente: “Análisis de la ley de violencia intrafamiliar a 14 años de su implementación” DECS
año 2018
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Bobadilla; Celis, don Ricardo; Pardo; Santana, don Juan; Venegas
y Winter, y de las diputadas señoras Girardi, Rojas y Vallejo, que “Modifica
la ley N° 20.422, que Establece normas sobre igualdad de oportunidades e
inclusión social de personas con discapacidad, para incluir a los
psicopedagogos entre los profesionales que, según sea el caso, podrán
integrar las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN), para
efectos de calificar la discapacidad" Boletín N° 12813-11
ANTECEDENTES
El Psicopedagogo es un profesional especialista en estudiar y comprender la naturaleza del
aprendizaje humano (Carrasco, 2018: 41), encargado de indagar acerca de la situación de
aprendizaje de niños, jóvenes y adultos en todos los contextos en que este proceso se da durante
su ciclo vital, entendiendo que el aprendizaje no es sólo un proceso enfocado en lo escolar, sino
más bien, es un proceso propio del ser humano transversal a todo su desarrollo.
Respecto a la formación académica y entendiendo que la Psicopedagogía se concibe como una
ciencia transdisciplinar (Espinoza, 2019), el Psicopedagogo aborda conocimientos que incluyen las
ramas de la Psicología Evolutiva, la Epistemología, la Investigación Social, las Ciencias de la
Educación, las Ciencias de la Cognición, la Sociología, la Filosofía y las Matemáticas, entre otras.
Lo anterior implica considerar la Psicopedagogía como una ciencia convocante, que además
construye sus propios conocimientos a partir de ella (Ortiz y Mariño, 2014). A partir de las nuevas
teorías que van surgiendo con los años, la Psicopedagogía va modificando su marco teórico para
abordar desde todas las aristas al sujeto de intervención.
El profesional Psicopedagogo, como especialista en la naturaleza del aprendizaje humano, cuenta
con competencias propias de su especialidad para abordar los diversos fenómenos que se dan en
el proceso de aprendizaje de los seres humanos, las cuales se especifican a continuación:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 208 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
 
La formación académica en Chile otorga el título profesional en las modalidades: Título Profesional
de Psicopedagogo (Institutos Profesionales) y Psicopedagogo/a Licenciado en Psicopedagogía o
Licenciado en Educación (Universidades), con carreras de 8 semestres lectivos y un mínimo de
3.200 hrs. de formación en jornada diurna y vespertina, siendo el desglose de las casas de
estudios que imparten la carrera el siguiente: Universidad Andrés Bello (3 sedes/presencial),
Universidad  Viña  del  Mar  (2  sedes/presencial),  Universidad  Tecnológica  de  Chile  (20
sedes/presencial),  Universidad  La  República  (1  sedes/presencial),  Universidad  Mayor  (1
sede/presencial); IP Los Lagos (9 sedes/presencial), IP Los Leones (2 sedes/presencial), IP
Libertadores de Los Andes (2 sedes/presencial), IP Santo Tomás (10 sedes/presencial), IP Instituto
Superior  de  Artes  y  Ciencias  de  la  Comunicación  (1  sede/a  distancia),  IP  AIEP  (23
sedes/presencial), IP Latinoamericano Comercio Exterior (2 sedes/distancia y presencial), IP Chile
(4 sedes/presencial), IP Los Leones (1 sede), IP Los Lagos (9 sedes sin mención, presencial/7 sedes
con mención, presencial), IP Valle Central (1 sede/distancia), IP Carlos Casanueva (2 sedes), IP de
Ciencias y Educación Helen Keller (2 sedes/presencial), Instituto IPG (2 sedes/plan continuidad, a
distancia y presencial), IP Valle Central (1 sede/plan continuidad, a distancia). Fuente: datos
extraídos de https://www.mifuturo.cl/buscador-de-estadisticas-por-carrera/
Estas casas de estudios comparten en sus mallas ramos de base de la carrera de Psicopedagogía
(conocimientos teóricos, evaluación, intervención, prácticas) y otros que no son compartidos, de
índole más específica y asociados al sello distintivo de cada institución. Es importante destacar, en
relación a las mallas de la Psicopedagogía, que en ciertas casas de estudio que imparten la carrera
profesional de Pedagogía en Educación Diferencial o Educación Diferencial, sus mallas homologan
ramos de psicopedagogía.
Por ejemplo, la Universidad San Sebastián, en la malla de programa de continuidad de estudios
asociada a Pedagogía en Educación Diferencial presenta la homologación de los siguientes ramos:
Evaluación de aprendizajes instrumentales, Intervención psicopedagógica en DEA, Evaluación
Psicopedagógica desde el Modelos Multidimensional, Intervención Psicopedagógica en Trastornos
del  Neurodesarrollo.  Esta  situación  ha  implicado  que  se  equipare,  equivocadamente,  la
Psicopedagogía con los profesionales asociados a educación diferencial.
En cuanto al número de titulados de la carrera de Psicopedagogía, los datos más recientes dan
cuenta, en el año 2017, de un total de 3.024 Psicopedagogos/as titulados, distribuidos de la
siguiente manera:
 
NECESIDAD DE MODIFICAR EL INCISO 3° DEL ARTÍCULO 13 DE LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD CON EL OBJETO DE INCORPORAR AL PROFESIONAL PSICOPEDAGOGO EN EL
LISTADO DE PROFESIONALES QUE COMPONEN LAS COMISIONES DE MEDICINA PREVENTIVA E
INVALIDEZ, APTOS PARA CERTIFICAR LA INVALIDEZ.
El Decreto N°170/2010, del Ministerio de Educación, señala en su título II artículo 17, que los
profesionales  determinados  para  el  diagnóstico  de  NEE  deben  cumplir  con  los  requisitos
establecidos en la Ley Nº 20.370 y la Ley Nº 20.422. A este respecto, el profesional
Psicopedagogo, si bien es sujeto de inscripción en la plataforma del Registro Nacional de
Profesionales de la Educación Especial para la Evaluación y Diagnóstico, no es mencionado
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 209 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
explícitamente en la normativa de la Ley Nº 20.422, que Establece Normas sobre igualdad de
Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, como profesional para el
diagnóstico, obviando las competencias especializadas que tiene para esa labor.
la Ley 20.422, título II, artículo 13, se señala respecto a la calificación y certificación de la
discapacidad:
“Artículo 13.- Corresponderá a las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN),
dependientes del Ministerio de Salud y a las instituciones públicas o privadas, reconocidas para
estos efectos por ese Ministerio, calificar la discapacidad.
El proceso de calificación de la discapacidad asegurará una atención interdisciplinaria a cada
persona que requiera ser calificada. Para los efectos de esta ley, las comisiones de medicina
preventiva e invalidez se integrarán, además, por un sicólogo, un fonoaudiólogo, un asistente
social, y un educador especial o diferencial, un kinesiólogo o un terapeuta ocupacional, según el
caso. Asimismo, cuando fuere pertinente, se integrarán uno o más especialistas, de acuerdo a la
naturaleza de la discapacidad y a las circunstancias particulares de las personas sometidas a ellas.
La certificación de la discapacidad sólo será de competencia de las comisiones de medicina
preventiva e invalidez. La calificación y certificación de la discapacidad podrá efectuarse a petición
del interesado, de las personas que lo representen, o de las personas o entidades que lo tengan a
su cargo”.
De acuerdo a lo que señalan Ortiz y Mariño (2009), se pueden comprender las competencias y el
rol del especialista Psicopedagogo, más allá del ámbito de educación regular y enfocar sus
competencias a otras áreas donde los conocimientos y el manejo de disciplinas tales como la
Psicobiología, Psicología del aprendizaje y Educación, permitirían al Psicopedagogo asentarse
como un ente generador de herramientas, tanto para otros especialistas como para los pacientes,
abarcando la estimulación temprana, la detección de posibles dificultades de aprendizaje y la
intervención de pacientes con patologías que interfieren en su proceso de aprendizaje y
habilidades adaptativas, entre otras.
OBJETO DEL PROYECTO
Se propone incorporar al Profesional Psicopedagogo, dentro del listado de profesionales que
componen las comisiones de medicina preventiva e invalidez. Lo anterior se fundamenta en las
competencias de los profesionales Psicopedagogos, que cuentan con conocimientos específicos en
evaluación y diagnóstico de NEE (transitorias y permanentes), manejo en la aplicación y
construcción de test especializados y de criterios diagnósticos (DSM-V - CIE 11), respecto a los
trastornos del neurodesarrollo y aprendizaje y dificultades asociadas al aprendizaje de niños y
niñas, jóvenes y adultos en situación o no de discapacidad, desde la perspectiva del bienestar, la
inclusión y el desarrollo social. Considerando lo anterior, es posible determinar la función
especializada  del  profesional  Psicopedagogo  en  el  área  de  salud  desde  una  perspectiva
biopsicosociocultural asociada a la salud mental de niños/as, jóvenes y adultos.
CONTENIDO DEL PROYECTO
Se propone modificar el inciso 3° del artículo 13 de la Ley N° 20.422, Establece Normas sobre
igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, con el objeto de
incorporar al profesional Psicopedagogo, dentro del listado de profesionales que componen las
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 210 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
comisiones de medicina preventiva e invalidez.
En consecuencia, los diputados firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
MODIFICA EL INCISO 3° DEL ARTÍCULO 13 DE LA LEY N° 20.422, ESTABLECE NORMAS SOBRE
IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD, CON EL
OBJETO DE INCORPORAR AL PROFESIONAL PSICOPEDAGOGO EN EL LISTADO DE PROFESIONALES
QUE  COMPONEN  LAS  COMISIONES  DE  MEDICINA  PREVENTIVA  E  INVALIDEZ,  APTOS  PARA
CERTIFICAR LA INVALIDEZ.
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el inciso 3° del artículo 13 de la Ley N° 20.422, que Establece
Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad,
incorporando, después de la frase “y un educador especial o diferencial,” la expresión “un
psicopedagogo,”
Diputados señores González, don Rodrigo; Bobadilla; Celis, don Ricardo; Pardo; Santana, don Juan;
Venegas y Winter, y de las diputadas señoras Girardi Rojas y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Crispi, Durán, don Jorge; Macaya y Verdessi, y de las diputadas señoras
Marzán y Mix, que “Modifica la ley N°20.606 Sobre composición nutricional
de los alimentos y su publicidad, y la ley N°19.886, de Bases sobre
contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, para
incorporar a la enfermedad celiaca y al gluten como su principal causante,
en las menciones y en la regulación contenidas en dichas normas” Boletín
N° 12906-11
Ideas generales:
La Enfermedad Celíaca (EC)
La Enfermedad Celíaca (EC) es una intolerancia permanente al Gluten, proteína presente en el
trigo, centeno y cebada. En algunas personas se manifiesta también intolerancia a la avena.
La manera de entender la EC ha cambiado sustancialmente en los últimos 10-15 años. Lejos de ser
una enfermedad digestiva, relativamente poco frecuente que afecta sólo a los niños, hoy se la
reconoce como una condición inflamatoria crónica, autoinmune, con un fuerte componente
genético, lo que contribuye a producir una inadecuada absorción de los nutrientes de los
alimentos, como proteínas, grasas, hidratos de carbono, sales minerales y vitaminas. Es de alta
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 211 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
prevalencia (afecta a alrededor del 1% de la población general), se desarrolla a cualquier edad,
tiene mayor frecuencia en el sexo femenino, se manifiesta por sintomatología digestiva y/o
extradigestiva, y se acompaña de significativa morbilidad, impacto en la calidad de vida y altos
costos socioeconómicos para el paciente y su familia.[1]
La Enfermedad Celíaca en Chile:
Según la “Guía de Práctica Clínicas Búsqueda, Diagnóstico y Tratamiento de la Enfermedad
Celíaca”, elaborada por el Ministerio de Salud de Chile en el año 2015, la prevalencia de EC ha
aumentado. Históricamente, la frecuencia se estimaba en base a pacientes que consultaban,
habitualmente con síntomas gastrointestinales (hoy conocida como presentación clásica), y
presentaban daño grave de la mucosa en la biopsia intestinal; en estas condiciones la prevalencia
era de alrededor de 1 en 1.500-3.000 habitantes (en Chile, estudios del INTA realizados en los
años 90 calcularon 1:1800). Al cambiar la estrategia diagnóstica hacia la llamada “búsqueda
activa”, que realiza un tamizaje serológico en los individuos que pertenecen a grupos de riesgo, se
ha demostrado que la frecuencia de esta condición es significativamente mayor. En países
desarrollados se describen prevalencias de 1 en 50-300 habitantes. En Latino América, la
prevalencia total parece ser similar, por ejemplo, 1:37 en México, 1:214 en Brasil y 1:167 en
Argentina.
La Segunda Encuesta Nacional de Salud hecha en Chile (2009-2010) en mayores de 15 años
demostró alrededor de 1% de población es TTG positiva (“población susceptible”, que porta o
puede desarrollar la enfermedad en el futuro). Al igual que en otros países, la EC está fuertemente
subdiagnosticada en nuestro país; de los más de 100.000 celíacos que se estima que existen, no
más de unos pocos miles están diagnosticados y en control.[2]
Diagnóstico y tratamiento de la Enfermedad Celiaca:
Diagnóstico: la EC es de muy difícil diagnóstico, como consecuencia que sus síntomas pueden
confundirse con otras patologías que afectan la zona abdominal intestinal. Se debe realizar la
toma de análisis de sangre para la detección de anticuerpos específicos seguido de una
endoscopia y biopsias del intestino delgado que permitirá determinar el daño inflamatorio típico de
la enfermedad celiaca no tratada.
Los exámenes de sangre o marcadores serológicos ampliamente utilizados porque son altamente
sensible y específico para el diagnóstico, son Anticuerpos IgA anti-transglutaminasa tisular (tTG)
(código Fonasa 0305181); Anticuerpos IgA anti-endomisio (IgAEMA) (código Fonasa 0305081) e
Inmunoglubulina sérica A total (IgA) y/o Ig G.
Sin embargo, la biopsia intestinal sigue siendo el examen decidor y confirmatorio para el
diagnóstico de la Enfermedad celiaca. Sin biopsia intestinal positiva, no hay diagnóstico de
enfermedad celíaca.
Tratamiento: UNA DIETA LIBRE DE GLUTEN.
Una vez confirmado el diagnóstico de EC, el único tratamiento para un celíaco es adoptar una
Dieta Libre de Gluten (DLG) de por vida, estricta y permanente. “No existen medicamentos para
tratar la EC”.[3]
Con la DLG, se consigue la desaparición de los síntomas, la normalización de la serología, es decir
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 212 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
la negatividad de los anticuerpos marcadores de la enfermedad, y la recuperación de las
vellosidades intestinales. Las funciones del intestino vuelven a su normalidad, disminuyendo las
situaciones derivadas de la mala absorción de nutrientes y las reacciones inmunocelulares que
generan complicaciones en otros órganos del cuerpo.
Además, es relevante tener en cuenta que el consumo de gluten en forma continua, aún en
mínimas cantidades, voluntario o involuntario, daña las vellosidades intestinales incluso en
ausencia de síntomas, provocando alteraciones y/o trastornos autoinmunes y desarrollo, a largo
plazo, de otras enfermedades y también de procesos malignos.[4]
Por lo anterior, es absolutamente necesario vigilar la composición de los alimentos a consumir,
debiendo corroborar a lo menos lo siguiente:
•Punto de corte, relativo a la cantidad de gluten medida en un producto final elaborado sea menor
a la establecida como tolerable (3ppm)[5];
•La contaminación cruzada, la cual se produce en dos niveles: a) cuando productos procesados se
contaminan en su línea de producción, por compartir equipos por donde han pasado otros
productos con gluten, y b) cuando la preparación de alimentos en la casa permite la
contaminación del plato libre de gluten;
•El gluten oculto, término que alude al uso de gluten con fines tecnológicos durante la preparación
de alimentos elaborados, como es el caso de “proteína vegetal hidrolizada”, “aditivo cereal”,
conservantes, espesantes, estabilizantes, goma vegetal, fibras, colorante caramelo, etc. Su
utilización industrial es amplia y justifica y obliga al uso de “listados” de productos “seguros” para
celíacos, que significa que el contenido de gluten ha sido medido en el producto final.
•El etiquetado nutricional. El gluten es ampliamente usado en una variedad de productos, sin ser
declarado como tal. Aproximadamente el 70% de los productos manufacturados contienen gluten.
Es por ello que al leer las etiquetas hay que tener especial cuidado.
En nuestro país, gracias al trabajo corporaciones y fundaciones (que brindan apoyo a pacientes
celíacos y los representan) como la Corporación de Apoyo al Celíaco (Coacel) y la Fundación de
Intolerancia al gluten (Convivir), se tiene acceso a un listado de productos y marcas y también de
medicamentos libres de gluten.[6] Sin embargo, sabemos que el acceso a esta información digital
no es accesible para todas las personas, especialmente las que viven en y zonas rurales del país.
Normativa Chilena para alimentos exentos de gluten:
Para que un producto se comercialice usando un descriptor en su envase que diga que el producto
es seguro para los celíacos (rótulo “libre de gluten”, símbolo de la espiga tachada u otro) debe
cumplir con los requerimientos estipulados por el Reglamento Sanitario de los Alimentos de Chile,
Decreto N° 977, Título XXVIII. De los alimentos para regímenes especiales. Párrafo VI. De los
alimentos para regímenes exentos de gluten, artículos 516, 517 y 518.
La problemática
La Guía de Práctica Clínicas Búsqueda, Diagnóstico y Tratamiento de la Enfermedad Celíaca”,
elaborada por el Ministerio de Salud de Chile en el año 2015, reconoce escasas acciones dirigidas
a la EC existentes en nuestro país y señala que los principales problemas a enfrentar para dar
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 213 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
respuesta a las necesidades de las personas con Enfermedad Celíaca son, entre otras:
1.El deterioro de la calidad de vida de las personas con EC,
2.El aumentando los gastos por concepto de múltiples evaluaciones médicas/laboratorio, por ser
de muy difícil diagnóstico y sus síntomas pueden confundirse con otras patologías,
3.La mayor mortalidad comparado con la población general,
4.La aparición de complicaciones médicas (osteopenia, infertilidad, depresión, epilepsia, linfoma
no-Hodgkin,  etc.)  y  otras  enfermedades  autoinmunes  asociadas  (tiroiditis  crónica,  hepatitis
autoinmune, diabetes mellitus tipo 1, etc.),
5.Mayores costos que debe enfrentar el sistema de salud derivados de la mantención de la
sintomatología que genera consulta, las hospitalizaciones y complicaciones (esto es muy relevante
en nuestro país, donde el tiempo para llegar al diagnóstico varía entre 1 y 4 años),
6.El mayor costo que representa la dieta libre de gluten es un problema que enfrenta la familia y
sus redes de apoyo,
7.La falta de disponibilidad y falta de información de los productos sin gluten.
8.La existencia de escaso número de empresas que producen alimentos sin gluten.
Todo lo anterior, representa un importante problema de salud pública, que invita a buscar e
implementar medidas y acciones específicas, así como el desarrollo de políticas públicas.
Considerando:
1.- Que nuestra Constitución Política asegura a todas las personas “El derecho a la protección de la
salud” y, además, pone de cargo del Estado proteger el libre e igualitario acceso a las acciones de
promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo. Asimismo,
establece que al Estado le corresponde la coordinación y control de las acciones relacionadas con
la salud y tiene como deber preferente garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se
presten a través de instituciones públicas o privadas, en la forma y condiciones que determine la
ley. [7]
2.- Que la Enfermedad Celíaca (EC) es de alta prevalencia (afecta a alrededor del 1% de la
población general), impactando fuertemente la calidad de vida y es de alto costo para el paciente
y su familia. El único tratamiento para un celíaco es adoptar una Dieta Libre de Gluten (DLG) de
por vida, estricta y permanente.
3.- Que Los alimentos sin gluten se elevan tres veces más que los alimentos que si lo contienen,
considerando que la canasta incluye el pan como un elemento esencial para la dieta de los
chilenos. El aumento significativo del valor de los alimentos libre de gluten, se deben al alza de los
costos de producción por el aumento de las materias primas, nivel de especialización y desarrollo
tecnológico como certificación de la línea del producto, más los costos de envío a regiones.
4.- Que la ley 20.606 Sobre Composición Nutricional de los Alimentos contiene orientaciones
generales para procurar una alimentación saludable. Sin embargo, las demandas para una
alimentación saludable no sólo implican que ésta sea baja en azúcares, grasas o sodio, sino que
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 214 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
también de respuesta a las necesidades particulares de un segmento de la población cada vez
mayor, particularmente de la población que sufre de enfermedad celíaca. Además, la norma sólo
obliga la información respecto de los alimentos envasados, existiendo un vacío legal en relación a
la obligatoriedad de informar sobre el contenido de comida preparada que se expende en
establecimientos.
5.- Que la ley N° 15.720 que crea la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB) entre sus
funciones está administrar el Programa de Alimentación Estudiantil (PAE), que tiene como finalidad
entregar diariamente servicios de alimentación, en su mayoría desayunos y almuerzos, a aquellos
estudiantes  vulnerables  que  asisten  a  Establecimientos  Educacionales  a  nivel  nacional.
Actualmente, se encuentra en ejecución un programa de alimentación especial para celíacos, con
el objetivo de promover una mayor inclusión social e igualdad de oportunidades de acceso para
estudiantes en situación de vulnerabilidad.
6.- Que ley N°19.886 ley de Bases Sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de
Servicios es la que regula los contratos que celebre la Administración del Estado, para el
suministro de servicios de alimentación de los establecimientos educacionales de nuestro país.
Finalmente, y entendiendo que el proyecto que pongo en vuestro conocimiento no soluciona todas
las problemáticas presentadas por las limitaciones presupuestarias de una moción parlamentaria,
se considera, que constituye un avance que mejorará la calidad de vida de las personas que
sufren la enfermedad celíaca.
Tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
proyecto de ley, que modifica la ley 20.606 Sobre Composición Nutricional de los Alimentos y su
Publicidad y la ley 19.886 ley de Bases Sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación
de Servicios, a saber:
PROYECTO DE LEY PARA LA ENFERMEDAD CELÍACA
I.- Modifíquese la ley 20.606 sobre Composición Nutricional de los Alimentos y su Publicidad:
1.- Para incorporar en el inciso 3 del artículo 2° de la ley 20.606, luego de la frase “grasas
saturadas” la siguiente palabra:
“, gluten”
Nota: si bien el gluten está incorporado en el Reglamento, como uno de los productos que se
deben indicar en los contenidos del etiquetado, la idea es relevarlo en la ley.
2.- Para incorporar en el inciso primero del artículo 4° de la ley 20.606, después del punto a parte
que pasa a ser seguido, el siguiente texto:
“Asimismo,  deberán  advertir  sobre  las  diversas  patologías  relacionadas  con  intolerancias
alimentarias, como la enfermedad celíaca producida por el consumo de gluten, entre otras.”
3.- Para incorporar en el inciso primero del artículo 5° de la ley 20.606, luego de la palabra “sal”,
la siguiente palabra:
“gluten”
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 215 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
4.- Para incorporar un nuevo párrafo en el inciso 1 del artículo 5° de la ley 20.606, pasando el
punto aparte a ser punto seguido, del siguiente tenor:
“Aquellos alimentos que según el Reglamento estén exentos de contenidos que provoquen
intolerancias alimentarias, como el gluten, deberán rotularse como “libre de gluten”.”
5.- Para incorporar al final del inciso 6 del artículo 6° de la ley 20.606, lo siguiente:
“y exentos de riesgos por intolerancias alimentarias.”
6.- Para incorporar un nuevo artículo 9 bis del siguiente tenor:
“Los supermercados y establecimientos similares deberán disponer de góndolas exclusivas para la
oferta de productos aptos para personas con intolerancias alimentarias, como aquellos “sin
gluten” para los enfermos celíacos, debiendo resguardar la posibilidad de contaminación cruzada.”
7.- Para crear un nuevo artículo N° 10 en la ley 20.606, pasando a ser el actual número 10 a
número 11, y el 11 a número 12.
“Las obligaciones establecidas en esta ley serán extensivas a los establecimientos que expendan
alimentos preparados, incluidas las bebidas, a lo menos respecto los contenidos de energía,
azúcares, sodio, grasas saturadas, gluten y los demás que el Ministerio de Salud determine.
Los establecimientos que expendan alimentos preparados deberán informar a través de sus
cartas, vitrinas o similares, respecto de los contenidos en sus preparaciones, a lo menos la
cantidad de energía, azúcares, sodio, grasas saturadas, gluten y los demás que el Ministerio de
Salud  determine,  debiendo  contar  siempre  con  oferta  para  personas  con  intolerancias
alimentarias,  como  los  enfermos  celíacos.
II.- Modifica ley 19.886 ley de Bases Sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de
Servicios
1.- Incorpórase un nuevo inciso 5 al artículo 6° de la Ley N° 19.886, pasando el actual 6 a ser el 7
y así sucesivamente:
"En las licitaciones que tengan por objeto proveer de servicios de alimentación a establecimientos
de educación parvularia, básica y media, administrados por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas, las bases de licitación deberán considerar las necesidades y restricciones que presentan los
estudiantes que padecen enfermedades por intolerancias alimenticias, como la enfermedad
celíaca.”
Diputados señores Celis, don Ricardo ; Crispi , Durán, don Jorge ; Macaya  y Verdessi , y de las
diputadas señoras Marzán y Mix
[1] Minsal - Guías de Práctica Clínica no GES 2015 - Búsqueda Diagnóstico y Tratamiento de la
Enfermedad  Celíaca  -  https://diprece.minsal.cl/wrdprss_minsal/wp-
content/uploads/2016/08/Gu%C3%ADa-EC-Final.pdf
[2] Minsal - Guías de Práctica Clínica no GES 2015 Búsqueda Diagnóstico y Tratamiento de la
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 216 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Enfermedad  Celíaca  -  https://diprece.minsal.cl/wrdprss_minsal/wp-
content/uploads/2016/08/Gu%C3%ADa-EC-Final.pdf
[3] Minsal - Guías de Práctica Clínica no GES 2015 - Búsqueda Diagnóstico y Tratamiento de la
Enfermedad  Celíaca  -  https://diprece.minsal.cl/wrdprss_minsal/wp-
content/uploads/2016/08/Gu%C3%ADa-EC-Final.pdf
[4] http://www.fundacionconvivir.cl/enfermedad-celiaca/#tratamiento
[5] Ppm: partes por millón o miligramos por kilogramo de producto.
[6]  Para  ver  lista  de  alimentos  y  marcas  sin  gluten  ir  a:
http://www.fundacionconvivir.cl/cocinar-sin-gluten/#lista-de-productos-certificados
[7] Constitución Política de la República de Chile Art. 19 N° 9.-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ,
Alessandri , Álvarez-Salamanca , Celis, don Ricardo ; García , Paulsen ,
Pérez, don José ; Sabag , y Urruticoechea , y de la diputada señora
Sepúlveda , doña Alejandra , que Modifica la ley N°18.755, que Establece
normas sobre el Servicio Agrícola y Ganadero, deroga la ley N° 16.640 y
otras disposiciones, para prohibir el uso de anabólicos en la producción de
carne destinada al consumo humano Boletín N° 13001-01
I. ANTECEDENTES
Los anabólicos “son sustancias que permiten mejorar el aumento de peso del animal y la eficiencia
alimenticia, mediante el incremento de la retención de nitrógeno debido a la acumulación de
proteínas” [1]. Los efectos de su uso en bovinos son “aumento del ritmo de crecimiento, aumento
de la masa muscular, mejoramiento de los índices de conversión, cambios en la distribución de la
grasa corporal, mejoramiento del apetito y aumento de la capacidad muscular para el trabajo” [2].
La administración de los anabólicos se realiza mediante implantes subcutáneos o inyectados en
soluciones oleosas, mayoritariamente en la base de la oreja del animal, ya que no es una zona de
consumo humano. [3] Los implantes pueden ser en pellet o gomas silásticas, éstas contienen
hormonas tanto sintéticas como naturales, las que se liberan lentamente en el organismo animal
(Arias, 2013). Comúnmente, estos implantes contienen estrógenos (aumentan la eficiencia de los
nutrientes a nivel muscular) y androgénicos (favorecen el crecimiento muscular) (Arias, 2013).. En
Chile los implantes anabólicos para el crecimiento (IAPC) se utilizan comúnmente 2 veces, en la
etapa de recría y en la de engorda. El tiempo útil de los implantes caen en el rango de 60 a 350
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 217 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
días (Arias, 2013). [4]
Los anabólicos están permitidos en países tales como Australia, Nueva Zelanda, Estados Unidos,
Canadá , Sudáfrica y Japón . Sin embargo, la Unión Europea, Argentina , Uruguay , Brasil, entre
otros han prohibido su uso en la producción de carne para consumo humano.
II. FUNDAMENTOS
Si bien es cierto que, en 1998, el Comité de Expertos en Aditivos de la Organización de Alimentos
y Agricultura (FAO), la Organización Mundial de la Salud (OMS) y la Administración de Drogas y
Medicamentos (FDA) de los Estados Unidos de Norteamérica, consideran que los residuos químicos
(anabólicos y antibióticos) presentes en la carne bovino no representan riesgos para la salud de
las personas. En la Unión Europea se encuentran prohibidos debido a que en 1992 y 2002 se
emitieron informes que señalan que la presencia de hormonas en productos cárnicos podría
generar algún daño en la salud. [5]
Asimismo, se ha comprobado que los anabólicos no son completamente metabolizados o
eliminados de la carne animal durante el procesamiento previo a la venta al público, pasando así
estas sustancias al organismo de los consumidores. Los efectos en la salud de las personas
dependen del tipo de anabólicos utilizados, los efectos por tipo son:
- Testosterona: Afecta a glándulas y es embriotóxica.
- Somatotropina: Facilita el desarrollo de cáncer y diabetes.
-  Clemuterol:  Puede  generar  tumores  musculares;  producir  taquicardia,  dolor  muscular,
nerviosismo,  dolor  de  cabeza,  vértigo,  náuseas,  vómito  y  fiebre.
- Dietilestilbestrol (DES): Es cancerígeno para el ser humano (cáncer de vagina y de cuello de
útero) y -probablemente- de cáncer de mama. [6]
El uso de anabólicos, tal como se señaló previamente, no sólo puede tener impacto en la salud
humana, sino que también tiene costos económicos e implica trámites burocráticos. Hoy al no ser
Chile un país libre de anabólicos se requiere, por ejemplo, seguir todo un protocolo para poder
exportar productos cárnicos para consumo humano hacia la Unión Europea China. y Rusia, costos
que deben asumir, injustamente, los productores que no utilizan este tipo de hormonas. Del
mismo modo, el fisco debe asumir costos del Servicio Nacional de Agricultura para poder llevar
registros, controles y fiscalización sobre los anabólicos.
Los productores de carne, como también los procesadores, han reconocido que Chile se encuentra
en una posición de desventaja, Alejandro Anwandter gerente general Frigorífico Osorno , señaló
“Chile es el único país de Sudamérica que usa anabólicos. Y, en consecuencia, estamos en
desventaja ante Argentina, Uruguay , Paraguay y Brasil.” Además, reconoció que en novillos y
vaquillas el uso de anabólicos ha sido muy extenndido. Por ello, desde el punto de vista de las
exigencias, esos animales sirven para el mercado nacional, Estados Unidos, Canadá y México .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 218 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Pero son países en los que no tenemos ninguna ventaja competitiva para entrar”. [7]
Más aún, cada día es de mayor relevancia desarrollar una agricultura y ganadería ecológica u
orgánica, que sea amigable con el medio ambiente y procure una producción sustentable. En ese
sentido, resulta del todo razonable no acelerar los procesos de producción o crecimiento, y
respetar las etapas naturales del animal. Tener una producción libre de anabólicos, daría un valor
agregado a los productos chilenos, tanto en el mercado nacional como internacional, más aún
cuando nos encontramos en una época en que las personas están en búsqueda de productos
naturales.
III. IDEA MATRIZ
Prohibir el uso de anabólicos en la producción de carne destinada a consumo humano.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modificase el artículo 43 de la Ley Nº18.755 que Establece Normas sobre el Servicio
Agrícola y Ganadero, de la siguiente forma:
a) Introdúcese el siguiente nuevo inciso primero:
“Queda prohibido el uso de anabólicos, naturales o sintéticos, en la producción de carne destinada
a consumo humano. Con todo, podrán ser utilizado, bajo estricto control veterinario y habiéndose
informado previamente al Servicio cuando tengan por objeto el tratamiento de las patologías del
aparato reproductor y al manejo reproductivo.”
b) Agréguese al comienzo del actual inciso primero, que ha pasado a ser segundo, lo siguiente:
“En los casos autorizados por la ley,”
Diputados señores Jürgensen  , Alessandri  , Álvarez-Salamanca  , Celis, don Ricardo  ; García  ,
Paulsen , Pérez, don José  ; Sabag , y Urruticoechea  , y de la diputada señora Sepúlveda , doña
Alejandra
[1] Informe: “Legislación comparada del uso de anabólicos en la producción ganadera para
consumo humano” Biblioteca del Congreso Nacional 9 de enero de 2018
[2] Informe: “Uso de anabólicos en la producción ganadera y sus efectos en la salud de las
personas” Biblioteca del Congreso Nacional 19 de diciembre de 2017.
[3] Ídem cita nº2.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 219 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
[4] Ídem cita nº2
[5] Ídem cita nº2
[6] Ídem cita nº2
[7] https://sago.cl/carne-china-27022018/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito, Álvarez-
Salamanca, Barrera, Celis, don Ricardo; Monsalve, Prieto, Sepúlveda, don
Alexis; Tohá y Torres, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra,
que "Modifica la Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para
prohibir la pesca de arrastre respecto de la especie merluza común".
VER TEXTO MOCIÓN
Diputados  señores  Brito ,  Álvarez-Salamanca ,  Barrera ,  Celis,  don  Ricardo ;  Monsalve ,  Prieto ,
Sepúlveda, don Alexis; Tohá y Torres, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°99. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Celis, don Ricardo; Jiménez, y Soto, don Raúl, y de las diputadas
señoras Carvajal, Marzán y Parra, que “Modifica la Carta Fundamental,
para habilitar la realización de plebiscitos, para dar inicio a un proceso
constituyente y la posterior aprobación de una nueva Constitución Política
de la República”. Boletín N° 13024-07.
MOCIÓN
Diputados señores González, don Rodrigo ; Celis, don Ricardo ; Jiménez, y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Carvajal, Marzán y Parra
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 220 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°128. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
González, don Rodrigo; Jiménez, y Soto, don Raúl; y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra, que "Modifica la Carta
Fundamental para incorporar criterios de paridad de género y
participación de independientes en el proceso de presentación de
candidaturas, así como para asegurar cupos exclusivos para
representantes de los pueblos originarios, en la integración del órgano
constituyente que se conforme para la creación de una nueva Constitución
Política de la República” Boletín N°13132-07
Fundamentos:
1.- Durante este año 2019 se ha escuchado con fuerza en todos los rincones de nuestro país la
consigna “Chile cambió”, y cambió para bien. Al fin tenemos la posibilidad histórica de construir un
país nuevo, donde existe espacio para todas y todos, para que toda persona perteneciente a un
pueblo originario, a un género determinado o simplemente quiera participar sin estar bajo el
amparo  de  un  partido  político,  tenga  similares  posibilidades  de  competir  en  espacios
democráticos, a fin de aportar con sus ideas en la construcción del nuevo pacto social.
2.- En esa misma línea, nos encontramos dentro de un proceso social histórico donde todos los
actores políticos han acordado sellar un nuevo y necesario pacto social, el cual ha de plasmarse
dentro de una nueva Constitución. Dicha Carta Fundamental, por primera vez en nuestra historia,
ha de ser redactada y aprobada, de manera democrática, con real y efectiva participación
ciudadana desde su confección, hasta su aprobación y posterior ejecución. Por este motivo,
consideramos sumamente importante aprovechar la instancia para que dentro del proceso
constituyente  se  asegure  la  participación  de  todas  y  de  todos,  sean  éstos  ciudadanos
pertenecientes  a  partidos  políticos,  movimientos  sociales,  personas  independientes,
representantes  de  pueblos  originarios,  etc.,  y  con  equidad  de  género.
3.- Así, nosotros, como integrantes del poder legislativo y representantes de nuestros respectivos
electores y distritos, defendemos las ideas progresistas que abrazan la apertura en la participación
democrática  de  las  mujeres  en  equidad  de  género  respecto  de  los  hombres,  algo  que
insólitamente continúa siendo una lucha a estas alturas del siglo. Es nuestra prioridad avanzar
hacia la construcción de una sociedad nueva e inclusiva, y en ese contexto, las mujeres en la
política deben asumir un rol activo y aportar con sus valiosas ideas, acciones y lucha. Para ello,
cualquier acción que construya caminos hacia la equidad de género en el proceso constituyente
que estamos llevando a cabo, va en la dirección correcta. Es por ello que el presente proyecto de
reforma  constitucional,  busca  asegurar  dicha  participación  y  presencia  femenina  en  las
importantes decisiones políticas y sociales que se nos vienen.
4.- Bajo ese orden de cosas, debemos asumir los vientos de cambio de manera íntegra, adoptando
decisiones que incluyan necesariamente a los pueblos originarios que representan nuestras más
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 221 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
genuinas raíces, de norte a sur. No podemos sentirnos satisfechos llevando a cabo un proceso
constituyente,  en  cualquiera  de  las  modalidades  sea  Convención  Mixta  Constitucional  o
Convención Constitucional según decida la ciudadanía, que no asegure la participación de los
representantes  de  los  pueblos  originarios  de  Chile,  por  justicia,  por  derecho,  porque
necesariamente un país que se construye necesita una base sólida de identidad, la cual viene
dada por nuestros ancestros. Estamos convencidos que el nuevo Chile que quiere la mayoría de
los ciudadanos, es un país respetuoso, inclusivo, integrador y sin barreras que dividan o que alejen
al ciudadano, cualquiera sea su origen, con el estado.
5.- Finalmente, consideramos de suma importancia el hecho de asegurar dentro del proceso
constituyente del año 2020, a todo ciudadano que quiera participar de manera independiente, sin
estar bajo el alero de un partido político, con el fin de presentar sus ideas en igualdad de
condiciones con aquellos que decidan ser un aporte en representación de un partido político. para
ello, incorporamos un mecanismo que es de justicia, democrático, que respeta y asegura la
presencia de quienes asumen, con vocación de servicio público y de manera voluntaria, trabajar
por Chile de manera independiente, contribuyendo con ideas en la construcción del nuevo pacto
social.
6.- En consecuencia, el presente proyecto de Reforma Constitucional tiene por finalidad incluir una
disposición transitoria de la Constitución Política de la República de Chile, que establezca que en
las próximas elecciones de convencionales, se asegure la participación de representantes de
pueblos originarios de Chile, de ciudadanos independientes, además de asegurar paridad de
género entre los ciudadanos Constituyentes, independientemente de la opción que se imponga
por la cual la ciudadanía opte (sea Convención Mixta Constituyente o Convención Constituyente).
En  consecuencia,  las  diputadas  y  diputados  firmantes  tenemos  el  honor  de  someter  al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese a la Constitución Política de la República la siguiente disposición
transitoria:
Vigésimo Novena Transitoria.- Para la elección de los miembros de la Convención Mixta
Constitucional y la Convención Constitucional, establecidas en los artículos 131, 132, 139, 140 y
141 de la Constitución, se aplicarán, además, las siguientes reglas especiales:
1.- De los independientes.
Dos o más candidatos independientes podrán acordar un pacto electoral. El pacto electoral regirá
exclusivamente en el distrito electoral en el que los candidatos independientes declaren sus
candidaturas. Los pactos electorales de candidaturas independientes podrán presentar, en cada
distrito, hasta un máximo de candidaturas equivalente al número inmediatamente siguiente al
número de convencionales constituyentes que corresponda elegir en el distrito que se trate.
La declaración e inscripción de esta lista a convencionales constituyentes estará sujeta a las
mismas reglas que las candidaturas a diputado, en lo que les sea aplicable, la que además deberá
contener un lema común que los identifique y acompañar en ese acto un programa en el que se
indicarán las principales ideas o propuestas relativas al ejercicio de su función constituyente.
Adicionalmente, cada candidato o candidata que conforme la lista, considerado individualmente,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 222 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
requerirá el patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al 0,4 por
ciento de los que hubieren sufragado en el distrito electoral en la anterior elección periódica de
diputados, de acuerdo con el escrutinio general realizado por el Tribunal Calificador de Elecciones.
La lista se conformará con aquellos candidatos o candidatas que cumplan con los requisitos
señalados. En todo lo demás, a las listas de personas independientes les será aplicable las reglas
generales como si se trataran de una lista compuesta por un solo partido, incluyendo además el
Decreto con Fuerza de Ley N°3, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°19.884 sobre Transparencia,
Límite y Control del Gasto Electoral.
2.- Del equilibrio en la representación de mujeres y hombres en la convención.
En cada distrito, siempre que se presente un número par de candidatos, ningún sexo podrá
superar el cincuenta por ciento del total de las candidaturas que componen la lista. En los distritos
donde un número impar de candidaturas, la diferencia entre mujeres y hombres no podrá ser
superior a uno.
Las declaraciones de candidaturas a Convencional Constituyente deberán señalar el orden de
precedencia que tendrían los candidatos en la cédula para cada distrito. Las listas de candidaturas
de los partidos políticos y de los pactos de independientes deberán estar encabezadas por una
candidata mujer, y las listas se ordenarán sucesivamente, y de forma alternada, con las
candidaturas de hombres.
La infracción los incisos anteriores acarreará el rechazo de todas las candidaturas declaradas a
convencional del partido o pacto de independientes que no haya cumplido con estos requisitos.
En la aplicación del sistema electoral a que se refiere el artículo 121 del decreto con fuerza de ley
No 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley No ley 18.700, según lo dispuesto en los artículos 139, 140 y
141 de la Constitución; se seguirán, además, las siguientes reglas:
a.- En los distritos que reparten un número par de escaños, deberán resultar electos un cincuenta
por ciento de mujeres y un cincuenta por ciento de hombres. En caso de que esto no ocurriese,
cuando según el orden de asignación que se refiere el numeral 2, letra b, un sexo haya llegado al
cincuenta por ciento de representación, los escaños siguientes a asignar para el distrito deberán
ser de la candidatura del sexo opuesto más votada del partido del escaño atribuido según el
numeral 4, letra c del artículo 121. Si la asignación de los escaños siguientes correspondieran a
una lista de independientes, entonces correspondería a la mayor votación de manera de cumplir
con la regla anunciada.
b.- En los distritos que reparten un número impar de escaños, la diferencia de escaños entre
ambos sexos no podrá ser superior a 1. En el caso que eso no ocurriese, para cada distrito, cuando
según el orden de asignación que se refiere el numeral 2, letra b del Articulo 121, la cantidad de
escaños asignados a un mismo sexo sea igual a la mitad de la cantidad total de escaños asignar
más uno, el resto de los escaños asignar deberán ser de la candidatura del sexo opuesto más
votada del partido del escaño atribuido según el numeral 4, letra c del artículo 121. Si la
asignación  del  tercer  escaño  correspondiera  a  una  lista  de  independientes,  entonces
correspondería  a  la  mayor  votación  de  manera  de  cumplir  con  la  regla  anunciada.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 223 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Para el caso de la elección de los 86 parlamentarios que regula el artículo 139 de la Constitución,
el Congreso Pleno deberá propender al máximo equilibrio entre mujeres y hombres. Para la
elección de los 86 convencionales constituyentes electos a que se refiere el mismo artículo, se
aplicarán las reglas de este párrafo en lo que corresponda.
3.- De los escaños reservados para pueblos indígenas.
Adicionalmente a los escaños de convencionales constituyentes establecidos en los artículos 139,
140 y 141 de la Constitución, la Convención Mixta Constitucional o la Convención Constitucional
estará integrada por 18 escaños para la representación de los pueblos indígenas Aimara,
Atacameños, Coyas, Diaguitas, Mapuche, Quechuas, Rapa Nui,Kawashkar y Yagán de los canales
australes.
Para la elección de los Convencionales Constituyentes establecidos en este apartado habrá un
distrito electoral, constituido por todo el Territorio Nacional.
Podrán ser candidatos las personas que cumplan los requisitos establecidos en el artículo 13 de la
Constitución y que se encuentren inscritos en una comunidad o asociación indígena o contar con
una certificación de la calidad de indígena emitida por la Corporación de Desarrollo Indígena.
Las declaraciones de candidaturas serán individuales y deberán contar con el patrocinio de, al
menos, una comunidad indígena registrada en la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, lo
que se acreditará mediante una declaración jurada notarial del presidente de la misma o quien lo
siga en la directiva, en caso que el mismo sea el candidato o candidata. El proceso de inscripción
será organizado por el Servicio Electoral de acuerdo a las normas comunes, en lo que sean
aplicables, debiendo cada candidato o candidata inscribirse de forma individual. Cada organización
indígena podrá patrocinar sólo una candidatura.
El padrón electoral para la elección de convencionales indígenas se conformará por un padrón
indígena que elaborará el Servicio Electoral utilizando como base el registro de Comunidades
Indígenas de la Corporación de Desarrollo Indígena vigente al 26 de abril del año 2020, e integrado
por aquellos miembros que cumplan los requisitos del artículo 13, 16 y 17 de la Constitución. Para
estos efectos, la Corporación de Desarrollo Indígena deberá colaborar y remitir al Servicio Electoral
toda la información necesaria que le sea requerida. El Servicio Electoral dictará las instrucciones
que estime necesaria para la correcta elaboración del padrón indígena, especialmente en lo
referido a la publicidad del plazo para inscribirse en el padrón electoral indígena.
Las personas que se identifiquen con la pertenencia a un pueblo indígena reconocido y que no
cuenten con la acreditación señalada, podrán solicitar a la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena que resuelva de forma sumaria la emisión de un certificado especial, para el solo efecto
de ser presentado ante el Servicio Electoral para acceder al padrón electoral indígena y a la cédula
electoral especial. La emisión de este certificado estará sujeto al cumplimiento de los requisitos
señalados en el artículo 2 del cuerpo legal citado en los incisos anteriores.
Para hacer efectivo el proceso de acreditación especial señalado precedentemente, la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena generará las condiciones necesarias para facilitar este proceso y
deberá actualizar todos sus registros de acreditación de calidad indígena, especialmente el
registro de apellidos indígenas considerando su vinculación con los territorios y las comunidades
indígenas, de conformidad al artículo 9 de la Ley 19.253.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 224 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El  Servicio  Electoral  confeccionará  una  cédula  electoral  indígena  para  llenar  los  cargos
establecidos en el presente apartado. La cédula se imprimirá con las palabras “Convencionales
Constituyentes representantes de los pueblos indígenas”. A continuación se ubicará el nombre de
cada pueblo indígena el orden alfabético. Bajo la denominación de cada pueblo, se incorporará en
la cédula los nombres de los candidatos pertenecientes a dicho pueblo indígena, ubicados en el
orden establecido previo sorteo realizado por el Servicio Electoral. Para estos efectos, los pueblos
Kawashkar y Yagán serán considerados conjuntamente en la cédula.
Serán proclamados electos las dos primeras del pueblo Aimara, la primera mayoría del pueblo
Atacameños, la primera mayoría del pueblo Coyas, la primera mayoría del pueblo Diaguitas, las
diez primeras mayorías del pueblo Mapuche, la primera mayoría del pueblo Quechuas, la primera
mayoría del pueblo Rapa Nui y la primera mayoría de los pueblos Kawashkar y Yagán de los
canales australes considerados conjuntamente en la cédula.
El Servicio Electoral junto a la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena desarrollarán una
campaña informativa sobre este proceso dirigido a las personas pertenecientes a los pueblos
indígenas reconocidos, con la cual promoverán la participación de las personas pertenecientes a
pueblos indígenas.”.
En lo no previsto por este apartado, y en lo pertinente, se aplicará lo dispuesto en el artículo 131
inciso tercero de esta Constitución.
Diputados señores Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez, y Soto, don Raúl ; y de las
diputadas señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Marzán,
y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Celis, don Ricardo;
Jarpa; Mellado, don Cosme; Pérez, don José; Sepúlveda, don Alexis;
Torrealba y Torres, que Modifica la ley N°20.370, General de Educación,
para incorporar en los niveles de enseñanza básica y media, la asignatura
de educación ambiental, con los contenidos generales que indica. Boletín
N° 13157-04
I. Antecedentes
Un proceso educativo con miras hacia el futuro contempla mucho más que la mera formación
pragmática científica-humanista que se centra en revisar los contenidos de la malla curricular sin
hacer observancia a la realidad país, es por eso, que es menester considerar y sumar para la
formación de niños y jóvenes integrales aquellos conocimientos que si bien, no se encuadran
dentro del esquema clásico, son tópicos que hoy por hoy, no se pueden ignorar.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 225 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Actualmente, en los establecimientos educacionales, las asignaturas científicas como ciencias
naturales, para el nivel básico, o biología, química y física, para el nivel secundario, se encargan
someramente de evaluar la importancia de la educación ambiental, sin embargo, dicho esfuerzos
no logran ser suficientes pues el enfoque no es exclusivo, dejando en consecuencia, un sinfín de
áreas sin revisar. Lamentablemente, el resultado muchas veces termina siendo un proyecto a
realizar con material reciclable o simplemente una exposición superficial sobre algún punto que
genera curiosidad.
Existe, efectivamente un afán de considerar estos contenidos, lo que ahora corresponde entonces,
es potenciarlos a nivel curricular, dándoles un espacio propio para que durante su desarrollo, no
solo se ejecuten actividades prácticas, sino que sea una verdadera formación académica que
permita instruir a los niños y jóvenes de Chile de la forma más integral posible.
Afortunadamente, la ley 19300 define la educación ambiental en su artículo 2 letra H:
“Educación Ambiental: proceso permanente de carácter interdisciplinario, destinado a la formación
de una ciudadanía que reconozca valores, aclare conceptos y desarrolle las habilidades y las
actitudes necesarias para una convivencia armónica entre seres humanos, su cultura y su medio
bio-físico circundante;”
El tenor que utiliza esta ley para considerar la educación ambiental, lo hace con la siguiente
fórmula “proceso permanente” dejando ver a todas las luces el innegable interés que tiene el
legislador, respecto de la educación que pretende impartir, enfocándose en la importancia que
tiene para él, esta nueva disciplina que se busca impartir.
Pese a que esta propuesta parece ser novedosa para el país, es una práctica que en el viejo
continente se efectúa con indicadores positivos de aprobación, y al igual que toda buena iniciativa,
se debe replicar si impacta positivamente en la sociedad. En Portugal se integró a partir de 1986,
con la Ley de Bases del Sistema Educativo. En 1977 en Francia se hizo la Carta Constitutiva de la
Educación Ambiental que establece la Instrucción General sobre Educación Ambiental de los
alumnos franceses en esta materia. En Austria, en tanto, comenzó a implantarse a mediados de
los años sesenta y en 1984 se dio inicio un grupo de trabajo en Educación Ambiental, que reúne a
todos los ministerios con competencia en el tema.
El  Seminario  Internacional  de  Educación  Ambiental  de  Belgrado  en  1975  se  encargó  de
sistematizar los objetivos a los que debe apuntar esta asignatura, ellos son:
“Conciencia: Ayudar a las personas y a los grupos sociales a que adquieran mayor sensibilidad y
conciencia del medio ambiente en general y de los problemas conexos.
Conocimientos: Ayudar a las personas y a los grupos sociales a adquirir una comprensión básica
del medio ambiente en su totalidad, de los problemas conexos y de la presencia y función de la
humanidad en él, lo que entraña una responsabilidad crítica.
Actitudes: Ayudar a las personas y a los grupos sociales a adquirir valores sociales y un profundo
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 226 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
interés por el medio ambiente que los impulse a participar activamente en su protección y
mejoramiento.
Aptitudes: Ayudar a las personas y a los grupos sociales a adquirir las aptitudes necesarias para
resolver los problema ambientales.
Capacidad de evaluación: Ayudar a las personas y a los grupos sociales a evaluar las medidas y los
programas de educación ambiental en función de los factores ecológicos, políticos, económicos,
sociales, estéticos y educacionales.
Participación: Ayudar a las personas y a los grupos sociales a que desarrollen su sentido de
responsabilidad y a que tomen conciencia de la urgente necesidad de prestar atención a los
problemas del medio ambiente, para asegurar que se adopten medidas adecuadas al respecto”.
[1]
En la misma línea, no se debe ignorar la competencia que recae sobre el legislador en la
construcción del currículum escolar nacional, pues sin ella, no sería posible incorporar esta nueva
materia, estas competencias tienen su fundamento en el artículo 19, N° 11 inciso quinto de la
Constitución Política del Estado, que dice: “Una ley orgánica constitucional establecerá los
requisitos mínimos que deberán exigirse en cada uno de los niveles de la enseñanza básica y
media y señalará las normas objetivas, de general aplicación, que permitan al Estado velar por su
cumplimiento. Dicha ley, del mismo modo, establecerá los requisitos para el reconocimiento oficial
de los establecimientos educacionales de todo nivel;”.
Por lo tanto, el constituyente faculta al legislador el deber de definir los requisitos mínimos para el
reconocimiento oficial de los establecimientos educacionales. El legislador desarrolla el mandato
del constituyente mediante una Ley General de Educación (DFL 2, de 2009) donde define el
concepto de educación formal y establece los deberes del Estado en el sector. Al mismo tiempo,
determina  los  requisitos  mínimos  para  el  reconocimiento  oficial  de  los  establecimientos
educacionales, entre estos, la estructura curricular y las edades de ingreso a los niveles de
educación básica y media.
En lo que aquí interesa, en materia de curricular, las competencias del legislador consisten en la
definición de los objetivos generales de aprendizaje –expresados en conocimientos, habilidades y
actitudes— que los estudiantes deben alcanzar en los niveles de educación básica y media.
Las nuevas generaciones merecen tener esta formación, para paliar el lamentable escenario que
existe, donde el desconocimiento que existe respecto a las políticas verdes no han permitido a
nuestro país, concientizar por ejemplo, sobre la importancia del reciclaje y su impacto, teniendo
como consecuencia directa, el segundo lugar obtenido por Chile en el ranking latino de países que
menos recicla y más basura genera. [2]
Asimismo, esta nueva cultura que ha llegado para quedarse, ha permitido no solo visibilizar un
problema que hace unos años era ignorado, sino que emplear las herramientas necesarias para
evitar una catástrofe irremediable, la Unión Europea ha declarado que “hemos ido pasando de una
concepción del medio ambiente, y por tanto de los problemas ambientales, limitada al estado de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 227 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
la biosfera, a otra que tiene cada vez más en cuenta a la Sociosfera o sistema de relaciones
políticas, económicas y culturales que integran la sociedad. De ahí la evolución producida también
en los planteamientos educativos, desde la conferencia de Estocolmo, en que la educación
ambiental se convierte por primera vez en una recomendación imprescindible” [3]
Sumado a lo anterior, en el plano internacional, se evidencia además, preocupación desde 1975
cuando se crea a instancias de la Unesco el Programa de Educación Ambiental PIEA [4] que
propone  integrar  la  Educación  ambiental  en  los  sistemas  educativos.  Posteriormente  la
Conferencia de Tbilisi (capital de la República de Gorgia), en 1977 confirma la tendencia de
considerar el medio ambiente como una dimensión que abarca los aspectos naturales y los
aspectos nacidos de las actividades humanas.
En nuestro país el Ministerio de medio ambiente fue creado en enero de 2010, institución que
colabora con el Presidente de la República en el diseño y aplicación de políticas, planes y
programas en materia ambiental, así como en la protección y conservación de la diversidad
biológica y de los recursos naturales renovables e hídricos, promoviendo el desarrollo sustentable,
la integridad de la política ambiental y su regulación normativa.
II. Idea matriz
El propósito de este proyecto de ley es crear una asignatura denominada Educación Ambiental
para ser impartida a los estudiantes de educación básica y media. Con esta propuesta, se
pretende contribuir a la formación de las nuevas generaciones, para acercarlas al conocimiento
del cuidado de nuestros recursos naturales, respeto por el medioambiente, derechos y deberes
ambientales. La enseñanza sobre cuidado del medioambiente es limitada y, por tanto, insuficiente
para que los estudiantes puedan comprender la gravedad de lo que sucede con el cambio
climático, la imposición de políticas medioambientales, etc.
En consecuencia y en la misma línea de la ley 19.300, los contenidos que se deben considerar
para esta asignatura son:
a) Biodiversidad o Diversidad Biológica: la variabilidad de los organismos vivos, que forman parte
de todos los ecosistemas terrestres y acuáticos. Incluye la diversidad dentro de una misma
especie, entre especies y entre ecosistemas;
a bis) Biotecnología: se entiende toda aplicación tecnológica que utilice sistemas biológicos y
organismos vivos o sus derivados para la creación o modificación de productos o procesos para
usos específicos;
a ter) Cambio Climático: se entiende un cambio de clima atribuido directa o indirectamente a la
actividad humana que altera la composición de la atmósfera mundial y que se suma a la
variabilidad natural del clima observada durante períodos de tiempo comparables;
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 228 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
b) Conservación del Patrimonio Ambiental: el uso y aprovechamiento racionales o la reparación, en
su caso, de los componentes del medio ambiente, especialmente aquellos propios del país que
sean únicos, escasos o representativos, con el objeto de asegurar su permanencia y su capacidad
de regeneración;
c) Contaminación: la presencia en el ambiente de sustancias, elementos, energía o combinación
de ellos, en concentraciones o concentraciones y permanencia superiores o inferiores, según
corresponda, a las establecidas en la legislación vigente;
d) Contaminante: todo elemento, compuesto, sustancia, derivado químico o biológico, energía,
radiación, vibración, ruido, o una combinación de ellos, cuya presencia en el ambiente, en ciertos
niveles, concentraciones o períodos de tiempo, pueda constituir un riesgo a la salud de las
personas, a la calidad de vida de la población, a la preservación de la naturaleza o a la
conservación del patrimonio ambiental;
e) Daño Ambiental: toda pérdida, disminución, detrimento o menoscabo significativo inferido al
medio ambiente o a uno o más de sus componentes;
f) Declaración de Impacto Ambiental: el documento descriptivo de una actividad o proyecto que se
pretende realizar, o de las modificaciones que se le introducirán, otorgado bajo juramento por el
respectivo titular, cuyo contenido permite al organismo competente evaluar si su impacto
ambiental se ajusta a las normas ambientales vigentes;
g) Desarrollo Sustentable: el proceso de mejoramiento sostenido y equitativo de la calidad de vida
de las personas, fundado en medidas apropiadas de conservación y protección del medio
ambiente, de manera de no comprometer las expectativas de las generaciones futuras;
Las mallas curriculares han cambiado en el último tiempo, dejando fuera por ejemplo a Educación
física e historia, materias fundamentales en la formación de los educandos. Este proyecto va en
ese sentido. Educar para cuidar nuestro aire, tierra, mar animales, en decir educar para crear
generaciones de personas comprometidas con el cuidado medioambiente pues sólo tenemos un
planeta.
Por lo anterior, los diputados firmantes presentamos el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 5° de la ley 20.370 General de
Educación, de acuerdo al siguiente texto:
“En las mallas curriculares de los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, en los
niveles de enseñanza básica y media, se incluirá la Educación Ambiental promoviendo el
aprendizaje de la Biodiversidad o Diversidad Biológica, Biotecnología, Cambio Climático, Daño
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 229 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Ambiental, Contaminación, Conservación del Patrimonio Ambiental".
Diputadas señoras Hernando y Marzán, y de los diputados señores Castro, don José Miguel ; Celis,
don Ricardo ; Jarpa; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Sepúlveda, don Alexis ; Torrealba  y
Torres.
[1] https://www.unescoetxea.org/ext/manual/html/fundamentos.html
[2] https://www.bbc.com/mundo/noticias-45755145
[3]  file:///C:/Users/comprsd-minipc01/Downloads/Dialne-
-EducacionAmbientalEnLaUnionEuropea-2244806.pdf
[4] 1. Intergovernmental Conference on Environmental Education. UNESCO/PNUMA. Tblisi : s.n.
1977.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix;
Celis, don Ricardo; Ibáñez, Labra, Saavedra y Verdessi; y de las diputadas
señoras Girardi, Mix, y Pérez, doña Catalina, que "PROHÍBE LA
INSTALACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE CENTRALES TERMOELÉCTRICAS A
CARBÓN EN TODO EL PAÍS, A CONTAR DE LA FECHA QUE INDICA BOLETÍN
N° 13196-12
I.FUNDAMENTACIÓN
El 12 de diciembre de 2015, en la 21ª Conferencia de las Partes de la Convención Marco de las
Naciones Unidas sobre el Cambio Climático(COP21), se adoptó el Acuerdo de París. En este
importante acuerdo que se encuentra suscrito y ratificado por Chile, las partes establecieron como
objetivo principal “mantener el aumento de la temperatura media mundial muy por debajo de 2°C
con respecto a los niveles preindustriales, y proseguir los esfuerzos para limitar ese aumento de la
temperatura a 1,5°C con respecto a los niveles preindustriales”.
Con tal propósito, los países firmantes se obligaron a preparar, comunicar y mantener sus
contribuciones determinadas a nivel nacional (NDC). En 2015, nuestro país presentó su NDC a la
Secretaria de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC).
Los compromisos adquiridos se dividen en cinco pilares: i) mitigación, ii) adaptación, iii)
construcción y fortalecimiento de capacidades, iv) desarrollo y transferencia de tecnologías, y v)
financiamiento[1].
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 230 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En materia de mitigación, se presentaron dos metas relativas a la intensidad de emisiones:
a) Reducir, al 2030, sus emisiones de CO2 por unidad de PIB en 30 % con respecto al nivel
alcanzado en 2007, considerando un crecimiento económico futuro que le permita implementar las
medidas adecuadas para alcanzar este compromiso.
b) Ampliar, al 2030, su reducción de emisiones de CO2 por unidad de PIB hasta alcanzar una
disminución de entre 35 % y 45 % con respecto al nivel alcanzado en 2007. Esta meta se
encuentra condicionada a la obtención de aportes monetarios internacionales (Grant) y a un
crecimiento económico futuro que le permita implementar las medidas adecuadas para alcanzar
este compromiso.[2]
En 2016, las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) totales del país (excluyendo
UTCUTS[3]) fueron de 111.677,5 kt CO2 eq, incrementándose en un 114,7 % desde 1990 y en un
7,1 % desde 2013. Cuando se observa en detalle cada uno de los componentes de los GEI
emitidos, el principal gas fue el CO2 (78,7 %), seguido del CH4 (12,5 %), N2O (6,0 %), y los Gases
fluorados (2,8 %).[4]
De dichas emisiones, el sector energía fue el causante del 78% de éstas, considerando tanto el
consumo de combustibles fósiles como sus emisiones fugitivas asociadas. En el mismo año, 2016,
las emisiones de GEI de dicho sector contabilizaron 87.135,6 kt CO2 eq, lo que representa un
incremento de 137,5 % desde 1990 y de 16,6 % desde 2013. El aumento del consumo energético
de la población se considera como una de las principales causas de este incremento, época en que
se potenció el uso de carbón mineral y de gas natural para la generación eléctrica.[5]
El sector energía se divide en dos categorías: Actividades de quema de combustibles y Emisiones
fugitivas de combustibles. Respecto de las categorías de actividades de quema de combustible en
2016 representó el 98,9 % de las emisiones y el 1,1 % restante a la categoría emisiones fugitivas
de combustibles. Dentro de la categoría actividades de quema de combustible, la subcategoría
industrias de la energía tiene la mayor participación en generación de gases, con un 41,5%.
Dentro de dicha subcategoría, la Producción de electricidad y calor como actividad principal es la
de mayor importancia con un 96,8 %. En consecuencia, la generación eléctrica constituye la
mayor fuente individual de GEI en el país, representando el 31, % de las emisiones GEI totales.[6]
La crítica situación global relativa al aumento sostenido de la emisión y concentración de gases de
efecto invernadero (GEI), establecida de manera fehaciente en los recientes informes emitidos por
el  Panel  Inergubernamental  de  expertos  sobre  el  Cambio  Climático  (IPCC)  y  ratificada
internacionalmente a través de la aprobación del Acuerdo de París; exigen a los Estados lograr el
desafío de reducir las emisiones de GEI y alcanzar economías carbono neutrales. Este ambicioso
objetivo fue asumido explícitamente por el Gobierno en el Anteproyecto de Ley Marco de Cambio
Climático, desarrollado el 2019, que aún espera su presentación ante este Congreso.
En el marco de ese objetivo y considerando el rol dominante que cumple la industria de
generación en el inventario de emisiones, debemos dar señales claras que apunten a la
descarbonización absoluta de nuestra matriz eléctrica. Esta necesidad se hace aún más patente,
considerando que los procesos de descarbonización de las economías necesariamente requerirán
una electrificación de procesos, tales como el transporte, que exigirán una mayor demanda al
sistema eléctrico nacional. Dicho requerimiento no puede ser cubierto a través de nuevos
proyectos con base en combustibles fósiles.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 231 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En Chile existen 28 centrales termoeléctricas a carbón en operación con una potencia instalada de
5.529  MW,  ubicadas  en  diferentes  comunas  del  país.  Estas  se  encuentran  concentradas
principalmente en ocho: Iquique, Mejillones, Tocopilla, Huasco, Puchuncaví, Curicó, Hualpén y
Coronel.
La contaminación producida por la industria energética en nuestro país, no solo se vincula a la
generación de gases de efecto invernadero, sino que también produce efectos nocivos en la salud
de las personas y externalidades negativas en los suelos y agua donde se encuentran instaladas
centrales termoeléctricas.
En efecto, en todas las comunas anteriormente mencionadas, se superan las normas de calidad
del aire, por lo que han debido ser declaradas zonas saturadas de contaminantes atmosféricos y
sometidas a Planes de Descontaminación. Es más, según datos del último reporte de indicadores
ambientales de la OCDE, Chile es el quinto país de la organización con mayor intensidad de
emisiones de dióxido de azufre con 0,79 kg por cada 1000 dólares de PIB, estando más de tres
veces por sobre el promedio de la OCDE[7].
Además, la actividad energética utiliza importantes suministros de agua para el proceso de
enfriamiento de sus sistemas, las que una vez usadas son vertidas en el océano, contaminando
sus aguas con residuos propios de su funcionamiento. Esta práctica no solamente genera un
impacto negativo en la biodiversidad marina en la zonas contiguas a la central, sino que también
provoca un riesgo para la salud de las personas, debido a que puede afectar también especies que
son objeto de la actividad pesquera y que están destinadas para el consumo humano; sin
considerar la prohibición de esta actividad en zonas contaminadas. Tal caso ocurre en la comuna
de Quintero, donde los pescadores demandaron a la termoeléctrica AES Gener por perjudicar su
capacidad de extraer recursos del mar, afectando con ello su posibilidad de trabajar, y los daños
morales que esto implica[8].
A lo anterior, se suma que las centrales producen residuos sólidos que corresponden a cenizas y
otros que vienen del proceso de desulfuración de gases. Si bien estos debiesen ser depositados en
sitios especiales para su disposición final, pueden contaminar mediante el manejo desprolijo que
termina con grandes vertimientos en el océano. Un ejemplo de esto sucedió en la bahía de
Puchuncaví por parte de la termoeléctrica AES Gener S.A., la que de acuerdo a lo señalado por la
Fiscalía Marítima, habría derramado grandes cantidades de carbón combustionado al océano,
debido al manejo inadecuado de los residuos de sus procesos productivos.[9]
Como se mencionó anteriormente, la contaminación provocada por las centrales termoeléctricas a
carbón también afecta gravemente la salud de las personas.
Así lo demostró el estudio realizado por el Departamento de Salud Pública de la Facultad de
Medicina de la Universidad Católica, que midió los daños en la salud de los habitantes de las
comunas de Tocopilla, Huasco y Mejillones asociados a la presencia de termoeléctricas, se
concluyó que: en Huasco, el riesgo de morir por una enfermedad cerebrovascular es 281% mayor
que el promedio nacional; las probabilidades de desarrollar enfermedades crónicas de las vías
respiratorias es un 139% más alta y la presencia de pacientes con asma es casi cuatro veces
mayor que en el resto del país. Por su parte, en Tocopilla, el riesgo de fallecer a causa de tumores
malignos en tráquea, bronquios y pulmón es 172% mayor, mientras que las atenciones médicas
de pacientes con patologías crónicas de las vías respiratorias y con enfermedades isquémicas del
corazón prácticamente duplican a las del promedio nacional. [10]
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 232 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En el mismo sentido, un estudio realizado por la Sociedad Chilena de Pediatría concluyó que:
▪“Con respecto a la presencia de biomarcadores, los estudios analizados fueron consistentes en el
hallazgo del aumento de biomarcadores de exposición interna (metales pesados y 1- hidroxipireno
en orina) y biomarcadores de efectos en salud tempranos (8-OHdG, HNE-MA, 8- isoPGF2α y 8-
NO2GUA) en las zonas expuestas cercanas a instalaciones que funcionan con combustión a carbón
en comparación con zonas no expuestas. Por otro lado, uno de los estudios evaluó ciertos
biomarcadores después del cierre de una planta de energía a carbón y reportó una reducción del
nivel de aductos del ADN, de los niveles de HAP[11] en sangre y un aumento de la proteína BDNF
madura[12], lo cual refuerza la consistencia de estos estudios.
▪En relación a las alteraciones perinatales, los estudios analizados reportaron que la exposición
según distancia desde la residencia a las emisiones de centrales eléctricas a carbón en el
embarazo se asoció al nacimiento de niños con bajo y muy bajo peso al nacer, menor longitud al
nacer, gestación más corta y menor diámetro de circunferencia cráneo. Además, este diámetro de
circunferencia cráneo aumentó en los niños nacidos después del cierre de la central eléctrica.
▪Los artículos revisados del desarrollo cognitivo apuntan a una disminución del cociente del
desarrollo y cociente de inteligencia en los niños expuestos a emisiones de centrales eléctricas a
carbón comparados con niños no expuestos, y además un aumento del cociente del desarrollo en
una cohorte de niños que crecieron cuando la central se había cerrado.
▪También, se relacionó el vivir en zonas con fuentes de emisión de mercurio (centrales eléctricas
y plantas de cemento que funcionan con carbón) con un mayor riesgo de autismo.
▪Los artículos enfocados en salud respiratoria, fueron consistentes en reportar un menor
desarrollo de la función pulmonar a largo plazo en los niños que vivían en zonas expuestas a
fuentes de combustión de carbón comparados con grupos de niños no expuestos. Otros estudios
reportaron una mayor frecuencia de síntomas respiratorios (tos, sibilancias y dificultad para
respirar), mayor prevalencia de sarampión y neumonía, y más diagnósticos de asma en los niños
que residen en las comunidades expuestas comparados con menor o sin exposición. El estudio
realizado en Chile, enfocado hacia efectos de corto plazo en la salud respiratoria infantil, reportó
tanto  caídas  en  la  función  pulmonar  como  aumento  de  síntomas  respiratorios  en  niños
sintomáticos y asintomáticos respiratorios que viven en una zona expuesta.
▪Por otro lado, un artículo presentó los efectos deletéreos de las emisiones de una central
eléctrica a carbón sobre la audición de los niños para sonidos de determinadas frecuencias. Otro
estudió encontró un leve aumento en el riesgo carcinogénico, riesgo que los autores señalan se
encuentra dentro de un rango aceptable, no peligroso.
▪La evidencia de daño en salud en población general mayor de 15 años muestra claramente
daños en la función respiratoria; evidencia nacional muestra aumentos del riesgo a morir o a
enfermar por causas respiratorias, cardiovasculares, cáncer en total, cáncer pulmonar, en aquellas
personas que viven en comunas con al menos una megafuente, entre las que se incluyeron
fundiciones de cobre, plantas de celulosa o termoeléctricas en base a carbón. En general, las
agencias internacionales declaran que la exposición a la emisión de contaminantes proveniente de
la  combustión  del  carbón  es  dañina  para  la  salud,  generando  una  fuerte  preocupación
especialmente la exposición y los daños en la salud infantil. Estas agencias hacen un llamado a
que se cumplan los límites de emisión o márgenes de seguridad de la emisión de contaminantes
en las centrales eléctricas a carbón o bien que sean convertidas a gas natural”.[13]
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 233 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
II.COMISIÓN TÉCNICA
Las diputadas y diputados firmantes solicitan que el proyecto de ley se remita a la Comisión de
Medio Ambiente y Recursos Naturales.
III.IDEA MATRIZ
Prohibir la instalación y funcionamiento de centrales termoeléctricas con el objeto de reducir las
emisiones de gases de efecto invernadero.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO  ÚNICO:  Prohíbase  la  instalación  y  funcionamiento  de  plantas  de  generación
termoeléctrica a carbón en todo el territorio nacional.
ARTÍCULO TRANSITORIO: Esta ley comenzará a regir para las plantas de generación termoeléctrica
a carbón que tengan menos de 30 años de antigüedad el 31 de diciembre de 2025.
Diputados señores González, don Félix ; Celis, don Ricardo ; Ibáñez, Labra, Saavedra y Verdessi; y
de las diputadas señoras Girardi, Mix, y Pérez, doña Catalina
[1] Ministerio del Medio Ambiente (2018). Tercer informe bienal de actualización de chile sobre
cambio  climático  2018.  Consultado  en  https://mma.gob.cl/wp-content/uploads/2018/12/3r-
-BUR-Chile-SPanish.pdf
[2] Ibídem.
[3] En la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC) el uso
de la tierra cambio del uso de la tierra y silvicultura (UTCUTS) se define como un sector
referido al inventario de gases de efecto invernadero que comprende la emisión y la extracción
de gases de efecto invernadero como resultado de actividades directas inducidas por el ser
humano de uso de la tierra cambio del uso de la tierra y silvicultura. Las actividades asociadas
al sector del UTCUTS pueden influir en el ciclo mundial del carbono al contribuir a la adición o
extracción de GEI de la atmósfera (UNFCCC 2012).
[4] Ministerio del Medio Ambiente (2018). Tercer informe bienal de actualización de chile sobre
cambio  climático  2018.  Consultado  en  https://mma.gob.cl/wp-content/uploads/2018/12/3r-
-BUR-Chile-SPanish.pdf
[5] Ibídem.
[6] Ibídem.
[7] OECD (2019) "Air quality" in Environment at a Glance Indicators OECD Publishing
Paris.Consultado en https://doi.org/10.1787/80661e2d-en
[8] Instituto Nacional de Derechos Humanos (2018). Informe Anual Situación de los Derechos
Humanos en Chile.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 234 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
[9] Ibídem.
[10] Chile Sustentable (26 de agosto de 2019). Estudio UC: habitantes de zonas con
termoeléctricas  se  enferman  4  veces  más.  Consultado  en:
http://www.chilesustentable.net/estudio-uc-habitantes-de-zonas-con-termoelectricas-se-enferm
an-4-veces-mas/
[11] Hidrocarburos aromáticos policíclicos formados durante la combustión incompleta de
cualquier tipo de materia orgánica (como el carbón) sus compuestos han sido identificados
como carcinógenos mutágenos y teratógenos.
[12] Factor Neurotrófico Derivado del Cerebro maduro.
[13]Cortés A. Sandra Yohannessen V. Karla Tellerías C. Lidya & Ahumada P. Ericka. (2018).
Informe para Chile Sustentable “Salud infantil y la exposición a contaminantes provenientes de
termoeléctricas a carbón en Chile”. Revisión de literatura internacional y nacional. Consultado
en:
https://www.amisdelaterre.org/IMG/pdf/salud_infantil_y_la_exposicion_a_contaminentes_proveni
entes_de_termoelectricas_a_carbon_en_chile.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schilling , Ascencio ,
Barrera; Celis, don Ricardo ; Desbordes ; Soto, don Leonardo , y Walker ; y
de las diputadas señoras Castillo , Hernando , y Sepúlveda , doña
Alejandra , que “Modifica diversos cuerpos legales para ampliar la
responsabilidad penal de las personas jurídicas, y regular el ejercicio de la
acción penal, respecto de los delitos contra el orden socioeconómico que
indica”. BoletínN° 13204-07.
1. Fundamentos. La ley núm. 20.393 estableció por vez primera, un sistema de imputación para
las personas jurídicas, asumiendo principalmente el modelo de organización defectuosa como
presupuesto de la responsabilidad penal del ente. Conforma a sus preceptos, los únicos delitos por
los que se puede imputar penalmente a las personas jurídicas están señalados en el art. 1º, en un
escueto catalogo que ha sido ampliado en forma acotada por diversas leyes:
Artículo 1°.- Contenido de la ley. La presente ley regula la responsabilidad penal de las personas
jurídicas respecto de los delitos previstos en los artículos 136, 139, 139 bis y 139 ter de la Ley
General de Pesca y Acuicultura, en el artículo 27 de la ley Nº 19.913, en el artículo 8° de la ley
Nº18.314 y en los artículos 240, 250, 251 bis, 287 bis, 287 ter, 456 bis A y 470, numerales 1° y 11,
del  Código  Penal;  el  procedimiento  para  la  investigación  y  establecimiento  de  dicha
responsabilidad  penal,  la  determinación  de  las  sanciones  procedentes  y  la  ejecución  de  éstas.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 235 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En lo no previsto por esta ley serán aplicables, supletoriamente, las disposiciones contenidas en el
Libro I del Código Penal y el Código Procesal Penal y en las leyes especiales señaladas en el inciso
anterior, en lo que resultare pertinente.
Para los efectos de esta ley, no será aplicable lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 58 del
Código Procesal Penal.
Un primer aspecto que se desprende de la primera norma que regula esta ley es el restringido
alcance de los delitos que pueden dar lugar a responsabilidad penal de la persona jurídica. En
efecto, la ley nacional sólo establece que pueden responder por los delitos de lavado de activos,
financiamiento del terrorismo y soborno y soborno de un funcionario público internacional en su
versión  original,  empero  la  controvertida  legislación  introducida  por  la  ley  Nº20.631
ordinariamente llamada “agenda corta”, ha incorporado al catálogo el delito de receptación, más
robusta es la regulación de noviembre de 2018 mediante la ley Nº21.121 que incorporó, la
negociación  incompatible,  la  corrupción  entre  particulares,  la  apropiación  indebida  y  la
administración desleal. Más recientemente, en el contexto de la modernización del servicio
nacional de pesca, mediante ley Nº21.132 los delitos previstos en la ley de pesca y acuicultura. Lo
anterior, es claramente una nota distintiva de las regulaciones de aquellos sistemas en que se
contempla la posibilidad de responsabilidad penal, pues esta se aplica sin una limitación tan
intensa como esta.
Pese a lo anterior, se ha intentado en sede legislativa ampliar el catálogo en materia de delitos de
colusión (Boletín N° 9.950-03) durante su primer trámite en la Cámara de Diputados, respecto del
delito de usurpación de aguas (Boletín 8.149-15), sin que tales propuestas hayan prosperado, lo
que pone en tela de juicio el enfoque político criminal del legislador chileno. Esto último es
relevante, pues, como ha expresado BUSTOS, política criminal es poder de definición, y su primer
principio orientador es el de igualdad, es decir, redistribución de la cuestión penal[1], de esta
manera no se puede prescindir del catálogo de los delitos socioeconómicos, en especial contra la
propiedad intelectual e industrial, prácticas abusivas en materia de libre competencia y otras
conductas que afectan el funcionamiento del mercado de valores etc. Lo anterior, se corrobora en
lo expresado por el profesor MATUS quien sostiene que los hechos delictivos que son fundamento
de la punibilidad del ente, en esta ley deberían extenderse a: “todos los del Tit. IV, L. II Código
penal (falsificaciones). Estos son quizás los delitos más comunes en el ámbito empresarial y que
se utilizan para cometer diversas infracciones; además los del Tit. VI, L. II Código penal […] todos
estos delitos regulan la actividad económica que hoy se realiza empresarialmente y el párrafo 10
una forma especial de organización que, cuando se manifiesta bajo la fachada de una personas
jurídica, debe ser severamente reprimida; los del Tit. IX, L. II Código penal, los comprendidos en
los párrafos 5bis (receptación), 6 (usurpación de tierras y aguas) y 10 (daños): Se trata de delitos
comunes, pero cuyos resultados -apropiación de tierras, aguas y destrucción de bienes de la
competencia- favorecen determinadas actividades económicas frente a otras; Los cuasidelitos del
Tit. X, L. II Código Penal y los delitos comprendidos en la Ley de Tránsito: Ésta es la fuente de
responsabilidad empresarial más habitual hoy en día, a través del Derecho Civil, pero al mismo
tiempo ineficiente para asegurar la vida y salud de los trabajadores y de la población en general,
como sucede en los casos de construcciones o productos defectuosos y de responsabilidad en el
transporte, donde la organización empresarial puede ayudar a prevenirlos o, por el contrario, a
fomentarlos indirectamente mediante turnos extenuantes, falta de control en contrataciones y
prestación de servicios, etc.”[2], asimismo señala una serie de conductas descritas en leyes
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 236 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
especiales, tales como “Los delitos ecológicos y de contaminación de aguas se encuentran
comprendidos en diversos tratados internacionales que, al igual que las convenciones de la OCDE,
exigen el establecimiento de sanciones “eficaces, disuasivas y proporcionales” a las personas
jurídicas y Los comprendidos en la Ley Antimonopolios (y su reforma en proyecto), y en las leyes
de Bancos, AFP, Valores y Seguros: Se trata de ámbitos en los cuales la experiencia reciente ha
demostrado la insuficiencia de los mecanismos administrativos para la sanción efectiva, disuasiva
y proporcional de los hechos que pueden cometerse (caso farmacias); o en los cuales sólo es
posible la participación en el mercado (AFP, Bancos, Seguros, Sociedades de Valores) de personas
jurídicas. Los comprendidos en el Código Tributario: Sobra señalar no sólo la necesidad de prevenir
la comisión de esta clase de delitos para el adecuado funcionamiento del Estado, sino también la
de establecer expresamente la responsabilidad penal de las personas jurídicas en este ámbito, de
manera que la sanción de las infracciones tributarias punibles no recaigan únicamente en
personas naturales, que no se aprovechan de la comisión de tales hechos. Las infracciones
punibles relativas a los derechos de los trabajadores y la seguridad social, especialmente las
referidas al no pago de cotizaciones previsionales: La necesidad de prevenir la creación de
“lagunas previsionales” es indiscutible y del interés de la sociedad toda y, por lo mismo, no puede
esperarse a la quiebra de las empresas o a los finiquitos masivos de trabajadores para su
descubrimiento”[2]
En la discusión de la ley[3], el alcance restringido de su catálogo fue observado por los señores
profesores que asistieron a formular observaciones, así el profesor SOTO dijo “estar de acuerdo
con que no podía establecerse responsabilidad penal de las personas jurídicas por todos los
delitos, pero creía que había otras conductas tanto o más reprobables que las tres que
mencionaba el proyecto, en que normalmente participaban empresas como las comprendidas en
la llamada criminalidad de empresas, la delincuencia medioambiental o el derecho penal de los
carteles”[4]. Por su parte, el profesor MEDINA señalo “que los alcances del proyecto eran
insuficientes, por cuanto a pesar de ser relevantes los delitos que sancionaba en relación a la
criminalidad empresarial, resultaban marginales y, en el caso de las personas naturales, ni
siquiera estaban bien regulados[5]. En el mismo sentido, el profesor LONDOÑO “Este proyecto no
se justifica si se va aplicar a tan pocos delitos. Además, los que se establecen rara vez son
cometidos por las empresas. Se omiten delitos de orden económico, como uso de información
privilegiada, falsificaciones, fraudes al Fisco, y otros. Por ello, sugiere ampliar el catálogo de éstos,
de modo de incluir delitos del ámbito económico, y aquellos que afecten el patrimonio del
Estado”[6]. Por su parte, los representantes del Ministerio Público señalaron que “Hay áreas como
los delitos que afectan a la salud pública, medio ambiente, delitos económicos y otros delitos de
corrupción (a lo menos fraude al fisco, negociación incompatible y violación de secretos) que
debiesen implicar la existencia de responsabilidad penal de las personas jurídicas. En general se
debiese analizar aquellos ámbitos de criminalidad en los cuales por regla general intervienen
personas jurídicas y cuya participación importa un plus en la lesión del bien jurídico protegido en
cuestión, que amerita su sanción”[7].
En este contexto, la ampliación del catálogo de delitos tiene amplio respaldo dogmático, y en esa
perspectiva obedece a criterios de política criminal en una ponderación sobre los alcances reales
de estas conductas ilícitas, empero, no se debe olvidar que la estructura de la presente ley es
decisiva, atendido que el presupuesto de la punibilidad es el “defecto de organización” de modo
que si cumple con las exigencias previstas no será sancionada o tendrá una pena atenuada.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 237 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Empero, desde el punto de vista del catálogo de sanciones se debe tener en cuenta que se
extraña entre las distintas clases de penas a que se refiere el artículo 8º de la ley, la introducción
de una pena que puede resultar relevante en este ámbito, referida al interventor judicial, -que a
diferencia del precedente en nuestro sistema procesal civil- que consagra “una especie de veedor
que carece de facultades de dirección o de gobierno respecto de los bienes intervenidos”[8], en
este ámbito por el contrario se traduce en un verdadero administrador provisional mientras dura la
condena, pues se trata de una pena destinada a “proteger los intereses de los trabajadores o los
acreedores”[9]. En perspectiva comparada, el Código penal Español “cuenta con un amplio
abanico de penas que pueden imponerse a las personas jurídicas (art.33.7): a) multa, b)
disolución, c) suspensión de actividades, d) clausura, e) prohibición de realizar actividades en el
futuro, f) inhabilitación para obtener subvenciones y g) intervención judicial. Las penas c) y g)
pueden acordarse además como medidas cautelares”[10], pues, como se advierte “a través de las
penas  aplicables  a  apersonas  jurídicas  se  procede  a  reforzar  la  tendencia  hacia  una
autorregulación o auto organización mediante una medida coactiva”[11].
Otro aspecto a considerar, es la omisión relativa al eventual conflicto de interés que puede
suscitarse entre el representante de la persona jurídica y el ente en aquellos casos en que “la
persona jurídica y su representante sean co imputados en el mismo proceso penal”[12]. En este
sentido, lo más razonable es exigir el cambio del representante o aplicar en su defecto la norma
que designa un curador ad litem. Aquí radica precisamente las razones por las que resulta
necesario modificar diversas materias relativas a la responsabilidad penal de las personas
jurídicas.
2. Ideas matrices.- En general se trata de una ampliación de los delitos base que habilitan la
responsabilidad penal del ente, siendo coherente –en lo pertinente- con el catálogo de delitos base
contenidos en el art. 27 de la ley de lavado de activos. La fórmula “a la chilena”, se caracteriza por
ser extremadamente escueta, no abarcando aquellos delitos que por su naturaleza están en fuerte
vinculación con los delitos de la presente reforma (ejemplo: delitos de la ley de mercado de
valores). Se trata de delitos precisos, en los cuales los bienes jurídicos protegidos, de los tipos que
se busca ampliar están en estricta coherencia con la idea matriz del proyecto que cita como
fuente de obligatoriedad internacional la Convención de las Naciones Unidas contra la corrupción,
ratificada por Chile y que se encuentra vigente. En efecto, entre las finalidades de integridad a que
alude el instrumento, los delitos objeto del tratado, no pueden perder de vista la comisión de otros
cuando se cometan intencionalmente en el curso de actividades económicas, financieras o
comerciales, precisamente por infracción a los deberes de abstención o actos que lesionan
integridad de la información en el mercado de valores, los deberes de veracidad en operaciones
tributarias aduaneras u otras modalidades fraudulentas.
Conforme a los fundamentos el presente proyecto se orienta a modificar dos grandes aspectos del
proyecto por una parte la ampliación del catálogo de delitos que pueden servir de base a la
imputación al ente, especialmente a los que la criminología denomina delitos de cuello blanco
(white collar crime en la denominación propuesta por Sutherland) más susceptibles de ser
cometidos por corporaciones. No se debe perder de vista que muchos beneficios económicos son
obtenidos en interés directo de la empresa o personas jurídicas. En segundo lugar, si bien las
penas vigentes son propias a la naturaleza de la empresa, desde la pena por excelencia como la
multa hasta la cancelación de la personalidad jurídica, en este ámbito se propone incorporar la
norma utilizada en el derecho comparado referido al nombramiento de un interventor judicial. En
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 238 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
tercer lugar se incorpora una nueva circunstancia agravante, cuando la organización es un mero
instrumento para fines delictivos, el alcance de esta agravante, no es novedosa en la órbita
comparada, el art. 13 de la ley núm. 30.424, la utiliza para imputar responsabilidad administrativa
(penal administrativa) a las personas jurídicas en el Perú. Se trata de contextualizar estas
circunstancias como un elemento que justifica la agravante por el plus de injusto que supone. Es
decir, si se trata de sistema de injusto simple, es decir, “relaciones entre individuos organizadas
hacia fines injustos”, como podría ser el acuerdo de dos o mas funcionarios para incurrir en
conductas antijurídicas, se trata pura y simplemente de un grupo de sujetos que se proponen la
realización de un delito conjuntamente al margen de factores institucionales (co autoría). Por el
contrario, se trata entender los hechos objetos de las practicas de la organización, son expresivos
de un sistema de injusto constituido, que a diferencia del caso anterior, se explica en tanto su
organización adquiere una “configuración institucional duradera mediante una constitución o unos
estatutos”[13]. Así cuando nos referimos a la organización como contexto, a nivel de la estructura
de imputación es relevante frente a la pregunta de la configuración y distribución de la
responsabilidad. Para el injusto constituido de una institución (o empresa con tendencia criminal),
por su parte, los factores determinantes serían los siguientes: el peligro potencial de la
organización, mecánica o lógicamente dispuesta para la respectiva prestación; el déficit de la
respectiva estructura organizacional; una filosofía institucional criminógena y una erosión de la
noción de responsabilidad por la acción individual.
Luego se incorpora como nueva pena el nombramiento de un interventor judicial, de larga
tradición civilista en materia de medidas precautorias, empero con una existencia concreta en
leyes recientes, en el derecho comparado, como las enmiendas introducidas en el Código Penal
Español de 1995 específicamente, en materia de penas aplicables a las personas jurídicas dispone
expresamente, en su literal g) del ordinal 7 del art. 33 como pena para delitos graves, la
intervención judicial, a fin de salvaguardar el interés de los trabajadores y acreedores por un lapso
máximo de 5 años.
En materia de acción penal, el alcance de la norma vigente, puede llevar a interpretaciones
equívocas, el art. 20 de la ley 20.393, supone que sólo en el contexto de una investigación el
Ministerio Público se inicie la investigación en contra del ente. Los casos de la realidad de la vida, -
no exento de problemas-, desmienten la referida situación como ha quedado de manifiesto en
diversas investigaciones de casos de interés público. Sintomáticamente, los instructivos del MP
señalan que deben oponerse a otras intervenciones. En general se ha sostenido que la regla
establecida en el art. 162 del Código Tributario, es “acción pública de ejercicio discrecional”[14],
pues se trata de una excepción a las reglas del art. 53 y 173 del Código Procesal Penal, siendo una
“facultad  inaudita”[15].  Consecuencia  de  este  esquema  es  la  relación  esencial  entre  el
procedimiento administrativo y el proceso criminal tributario, reconocido jurisprudencialmente, y
que en el derecho y doctrina comparada se caracteriza como “distintos ámbitos de ilicitud
tributaria”, pues, se sostiene a propósito de la autonomía en la materia, que “el derecho tributario
(local o nacional) corre por un carril y se ocupa de la relación Estado-contribuyente, mientras que
el derecho penal tributario se limita a hacer referencia a esa relación, en circunstancias
excepcionales en las que el contribuyente la rompe mediante conductas que no permiten una
solución racional dentro del esquema regulado normalmente por esa rama jurídica. Expresado en
términos constitucionales: el derecho penal tributario no es necesario cuando el derecho tributario
local o nacional puede cumplir su función recaudatorio sin mayores inconvenientes, con sujeción a
las reglas de cada ordenamiento”[16]. Se ha discutido la pertinencia -en sede de admisibilidad- de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 239 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
la norma propuesta por el proyecto original por tratarse de “materia de iniciativa exclusiva”, de
ahí que para este análisis es irrelevante las prescripciones del art. 162, siendo la propuesta una
nueva regla que bajo los presupuestos que indica ratifica la regla general en las facultades del
Ministerio Público.
La justificación de la propuesta es una contra excepción, pues pretende facultar el ejercicio de la
acción penal del Ministerio Público –no en términos amplios- sino que conforme a dos criterios
objetivos, que permitan ser expresivos de la gravedad de las conductas sujetas al sistema penal
“tributario”. Lo anterior, se configura como una limitación al ejercicio de acción penal a casos en
que no exista la lesividad relevante desde el punto de vista del perjuicio fiscal comprometido, en
cuyo caso, se aplica la regla vigente del art. 162, quedando sujeta a la discrecionalidad del
Servicio. Coherente con lo anterior se elimina la discutible regla monopólica en materia del delito
de colusión, así como también en los delitos contra la hacienda pública en materia aduanera. La
naturaleza macrosocial del bien jurídico protegido en esta clase de maleficios, justifican la
eliminación de esta regla procesal anacrónica.
El legislador no puede estar de espaldas a la realidad, aquí radica la misión del legislador crítico y
democrático, esto es, la constante revisión de porqué se ha seleccionado tal relación social y se la
ha fijado desvalorativamente de una forma determinada, es por estas razones que venimos en
proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 20.393 que establece la
responsabilidad penal de las personas jurídicas:
1) Para modificar el inciso primero del artículo 1º en el siguiente sentido:
a) Para intercalar a continuación del pronombre “los” la segunda vez que aparece:
“en el Título XI de la ley Nº18.045 ley de Mercado de Valores, en el art. 134 de la le Ley Nº 18.046
sobre sociedades anónimas, en el Título XVII del decreto con fuerza de ley Nº 3, del Ministerio de
Hacienda, de 1997, ley general de bancos, en el artículo 168 en relación con el artículo 178, Nº 1,
ambos del decreto con fuerza de ley Nº 30, del Ministerio de Hacienda, de 2005, que aprueba el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley Nº 213, del Ministerio de
Hacienda, de 1953, sobre Ordenanza de Aduanas, en el art. 80 y art. 81 de la Ley Nº 17.366 sobre
propiedad intelectual, en el art. 138 y 138 bis del D.F.L 458, que fija el texto de la ley General de
Urbanismo y construcciones, en el número 4º del artículo 97 del Código Tributario, en el art. 62 del
título V del decreto ley Nº211, de 1973, que fija normas para la defensa de la libre competencia.”.
b) Para intercalar a continuación de la expresión “artículos” la segunda vez que aparece:
“en los artículos 193, 194, y 196 del párrafo 4 de la falsificación de instrumentos públicos o
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 240 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
auténticos, y los artículo 197 y 198 del párrafo 5 de la falsificación de instrumentos privados, del
título IV”,
c) Para intercalar a continuación de la expresión “ter” la siguiente frase:
“en los artículo 313 d, 314, 315, 316, 317 y 318 del párrafo 14 sobre crímenes y simples delitos
contra la salud pública del título VI”,
d) Para intercalar a continuación de la expresión “A”, sustituyendo la conjunción “y” por una
coma, el guarismo “468”;
e) Para sustituir la expresión “del Código Penal” por la siguiente frase:
“y los previstos en el Título IX del Código Penal;”
2) En el artículo 6º, para sustituir el numeral 3) por el siguiente:
“3) La adopción por parte de la persona jurídica, antes de la formalización de la investigación, de
medidas eficaces para prevenir la reiteración de la misma clase de delitos objeto de la
investigación. Se entenderá por medidas eficaces la autonomía debidamente acreditada del
encargado de prevención de delitos, así como también, de las medidas de prevención y
supervisión implementadas que sean idóneas en relación a la situación, tamaño, giro, nivel de
ingresos y complejidad de la estructura organizacional de la persona jurídica.”.
3) Modifíquese el artículo 7º en el siguiente sentido:
a)Para sustituir en el inciso primero la frase “Circunstancia agravante” por “Circunstancias
agravantes”
b)Para incorporar el siguiente inciso segundo:
“Es también, circunstancia agravante la utilización instrumental de la persona jurídica para la
comisión de los delitos previstos en el artículo 1º de la presente ley. Se entenderá que se cumple
este supuesto si la actividad legal es irrelevante frente a las conductas ilícitas de la organización.”.
4) Incorporase el siguiente numeral 6) en el inciso primero del artículo 8º:
“6) Nombramiento de un Interventor judicial por el tiempo que se estime necesario, que no podrá
exceder de cinco años.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 241 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La intervención podrá afectar a la totalidad de la organización o limitarse a alguna de sus
instalaciones,  secciones  o  unidades  de  negocio.  El  Juez  o  Tribunal,  en  la  sentencia  o,
posteriormente, mediante resolución fundada, determinará exactamente el contenido de la
intervención y determinará quién se hará cargo de aquella y en qué plazos deberá realizar
informes de seguimiento y las rendiciones que correspondan para el Tribunal”.
5) Intercalase en el numeral 1 del inciso primero del artículo 14º el siguiente literal e), nuevo:
“e) Nombramiento de un Interventor judicial”.
6) Incorpórese el siguiente artículo 12 bis nuevo:
“Art. 12 bis.- Interventor judicial. La intervención procederá en casos de delitos que produzcan
grave daño social y económico y podrá afectar a la totalidad de la organización o limitarse a
alguna de sus instalaciones, secciones o unidades de negocio. El interventor tendrá derecho a
acceder a todas las instalaciones y locales de la empresa o persona jurídica y a recibir toda la
información que estime necesaria para el ejercicio de sus funciones. El Juez o Tribunal, según sea
el caso, mediante resolución fundada, determinará exactamente el contenido de la intervención y
determinará quién se hará cargo de la misma y en qué plazos deberá realizar informes de
seguimiento para el Juez o Tribunal.”.
7) Intercalase en el numeral 1. del inciso primero del artículo 14 el siguiente literal e), nuevo:
“e) Nombramiento de un Interventor judicial.”.
8) Para incorporar el siguiente inciso segundo en el art. 20:
“La investigación también podrá iniciarse por denuncia o por querella. En este último caso, podrá
ser deducida por la víctima de conformidad con el Código Procesal Penal, así como cualquier
persona capaz de parecer en juicio domiciliada en la provincia, respecto de hechos punibles que
afectaren el ejercicio de la función pública o la probidad administrativa, o respecto de aquellos
delitos que puedan causar graves consecuencias sociales y económicas.”.
9) Intercalase el siguiente artículo 22 bis nuevo.
“Art. 22 Bis. Sin perjuicio de las medidas cautelares reales de conformidad con las reglas
generales del Código Procesal Penal, durante la investigación, el ministerio público o los
intervinientes, podrán solicitar como medida cautelar el nombramiento de un Interventor judicial.”.
Art. Segundo.- Deróguese el artículo 64 del Título V del Decreto ley Nº211, de 1973, que fija
normas para la defensa de la libre competencia.”
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 242 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Art. Tercero.- Para incorporar en el Código Tributario el siguiente artículo 162 bis.
“Art. 162 bis.- El ejercicio de la acción penal mediante denuncia o querella a que se refiere el
inciso primero del artículo anterior, no será necesaria, en aquellos casos en que el Ministerio
Público investigando delitos comunes tome conocimiento de hechos que puedan ser constitutivos
de delitos tributarios en que la cuantía del impuesto exceda de 30 Unidades Tributarias Anuales y
afecten gravemente el patrimonio fiscal.
Se entenderá que existe una grave afectación al patrimonio si se tratare de hechos que sean
reiterados en más de un ejercicio comercial o que exista una notoria desproporción entre los
impuestos pagados y los evadidos o se hubiere utilizado asesoría contable o profesional.
La misma regla se aplicará a los hechos de los que tome conocimiento cuando sean cometidos por
personas jurídicas perpetrados directa e inmediatamente en su interés o para su provecho, por sus
dueños, controladores, responsables, ejecutivos principales, representantes o quienes realicen
actividades de administración y supervisión, siempre que la comisión del delito fuere consecuencia
del incumplimiento, por parte de ésta, de los deberes de dirección y supervisión a que se refiere la
ley 20.393.”.
Artículo Cuarto. Para intercalar en el Decreto con Fuerza de Ley de Hacienda Nº213 sobre
ordenanza de aduanas el siguiente artículo 189 bis:
“Art. 189 bis.- El ejercicio de la acción penal mediante denuncia o querella a que se refiere el
inciso primero del artículo anterior, no será necesaria, en aquellos casos en que el Ministerio
Público investigando delitos comunes tome conocimiento de hechos que puedan ser constitutivos
de delitos aduaneros cuya cuantía del impuesto exceda de 30 Unidades Tributarias Anuales y
afecten gravemente el patrimonio fiscal.”.
Diputados señores Schilling  , Ascencio  , Barrera;  Celis, don Ricardo  ; Desbordes  ; Soto, don
Leonardo , y Walker ; y de las diputadas señoras Castillo , Hernando , y Sepúlveda , doña Alejandra
.
[1] Bustos Juan Hormázabal Hernán. Nuevo sistema del derecho penal. Ed. Trotta. 2004.
[2] Matus Jean Pierre “Informe sobre el proyecto de ley que establece la responsabilidad legal
de las personas jurídicas en los delitos de lavado de activos financiamiento del terrorismo y
delitos de cohecho que indica mensaje N° 018-357”. En Revista Ius et praxis - Núm. 15-2 Junio
2009: p. 285-306.
[3] Matus ob. cit. p. 298.
[4] cf. “Historia de la Ley 20.393” preparada por la Biblioteca del Congreso Nacional.
[5] “Historia…” p. 42
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 243 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
[6] “Historia…” p. 53 y ss.
[7] “Historia…”p. 40.
[8] “Historia…”p. 35.
[9] Marin Juan Carlos. Las Medidas cautelares en el proceso Civil Chileno. Editorial Jurídica de
Chile 2004: p. 338.
[10] Silva Sánchez Jesús María. Fundamentos del Derecho Penal de la empresa. Editorial B de F
2013: p. 278 .
[11] Gómez-Jara Diez Carlos. Fundamentos modernos de la responsabilidad penal de las
personas jurídicas. Editorial B de F 2010: p. 500 y ss.
[12] Silva Sánchez ob. cit. p. 280 y ss.
[13] Hernández Héctor. “Algunos problemas de la representación de la perdona jurídica
imputada en el proceso penal”. En Doctrina y Jurisprudencia penal Nº10 2012 Facultad de
Derecho Universidad de los Andes: pp. 3-16
[14] cf. con detalle Mañalich Juan Pablo. “Organización delictiva” Revista Chilena de Derecho.
[15] Van Weezel Alex. Delitos Tributarios. Editorial Jurídica de Chile reimpresión 1ª edición
2009 : p. 165 y ss.
[16] Ídem.
[17] Virgolini Julio. Silvestroni Mariano. Derecho Penal Tributario. Editorial Hammirabi Buenos
Aires 2014: p. 129.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez , Bernales ;
Celis, don Ricardo ; Mirosevic y Winter ; y de las diputadas señoras
Fernández , Girardi , Marzán y Parra , que “Modifica la Carta Fundamental
para imponer al Estado el deber de promover y facilitar la participación
ciudadana y el acceso a la información de todas las personas, en materias
referidas al medio ambiente”. Boletín N° 13206-07
Moción Parlamentaria
Diputados señores Ibáñez , Bernales ; Celis, don Ricardo  ; Mirosevic y Winter ; y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 244 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
señoras Fernández , Girardi , Marzán y Parra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Marzán;
y de los diputados señores Castro, don Juan Luis; Celis, don Ricardo; Jarpa;
Mellado, don Cosme; Pérez, don José; Saffirio; Sepúlveda, don Alexis, y
Torres, que “Modifica la ley N° 15.076 en materia de distribución de la
jornada laboral de los profesionales funcionarios de los Servicios de
Salud” Boletín N° 13231-11
Considerando:
La salud es un derecho esencial del hombre, el ser humano por naturaleza busca sobrevivencia,
pues la vida es la condición y el hecho fundacional de la existencia del ser, sin vida no hay ser
humano, por otro lado y sin buena salud no hay calidad de vida.
Es en base a esa necesidad que para el Estado debiese ser prioridad esencial el favorecer el
acceso y asegurar una calidad debida que permita a todos los habitantes del territorio que
conforman la nación, optar por un adecuado Servicio de Salud, sin que sea impedimento la falta de
recursos o la pertenencia a una clase social. Es por ello que la Constitución Política de la República
de Chile en su artículo 19 numeral 9 protege como un derecho fundamental del ser humano el
derecho a la Salud, propendiendo con ello un libre e igual acceso a la salud.
Por lo anterior, es deber del Estado dar las condiciones necesarias para asegurar que todos los
chilenos puedan acceder al sistema de salud privado, tengan acceso a un servicio público que le
permita a dicha persona tener una adecuada condición de salud. No obstante ello, la realidad del
servicio público de salud dista mucho de ser un servicio óptimo, puesto que la falta de médicos
especialistas en los Servicios de Salud, complica la entrega de una atención digna y de calidad.
Según  lo  señalado  por  el  Minsal  en  el  Reportaje  de  CNN  2019
(https://www.cnnchile.com/pais/minsal-deficit-especialistas-367-tres-anos_20190823/),
actualmente se necesitan más de 4900 médicos especialistas en nuestro país, lo que significa un
déficit que aumento un 36,7 por ciento en los últimos 3 años.
Esta situación se agrava aún más en algunos territorios, sabiendo que entre las regiones V y VIII,
según la Superintendencia de Salud, se concentra el 80% de los médicos especialistas de Chile y
de estos, un gran porcentaje se desempeña exclusivamente en el mundo privado.
La razón principal de esta situación es que el nivel de ingresos de los profesionales tiene
diferencias notorias entre la practica pública y privada pudiendo el especialista que se desempeña
en el sector privado, ganar muchas veces más que en el sector público.
No obstante lo anterior, muchos médicos trabajarían en el sector público motivados por razones
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 245 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
profesionales, de especialidad e incluso altruistas, y se abstienen de ello por la rigidez del sistema
de contratación, que ya está obsoleto respecto de los cambios ocurridos en el mercado laboral de
la salud.
Es por ello que se propone modificar la legislación existente de forma tal, que sea atractivo para
los médicos especialistas trabajar y permanecer en el servicio público, estableciendo un sistema
de flexibilización de los horarios de trabajo de estos funcionarios a fin de que les permita
desempeñar sus funciones tanto en el sector público como en el sector privado en la medida en
que eso no afecte el normal y optimo desempeño del servicio.
En base a lo anteriormente señalado, los diputados firmantes proponen el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo único: Sustitúyase el artículo 12 del Decreto con Fuerza de Ley número 1 del año 2001 del
Ministerio de Salud que fija el texto refundido de la ley 15.076, de la siguiente forma:
Artículo 12°.-La jornada completa de trabajo que un profesional funcionario puede contratar será
de 176 horas mensuales, la que se cumplirá con 8 horas diarias, de lunes a viernes y cuatro horas,
el día sábado.
Las jornadas de 132, 88 y 44 horas mensuales que se contraten, se cumplirán cualquier día de la
semana en días continuos o alternos definidos por el profesional en acuerdo con el Director del
establecimiento siempre que la jornada diaria no sea inferior a 4 horas, las jornadas diarias
señaladas podrán ser distribuidas en cualquier horario del día habiendo acuerdo entre el
profesional y el director del establecimiento.
Los profesionales funcionarios deberán cumplir su jornada diaria en forma continuada. Si dicha
jornada fuere superior a 4 horas tendrán una pausa de 30 minutos. Estas normas no serán
aplicables a los profesionales funcionarios que presten servicios en atenciones de urgencia,
maternidades y unidades de cuidado intensivo.
Los cargos o contratos de este tipo, podrán adscribirse a Servicios de Urgencia o Maternidades y
en unidades de cuidado intensivo en los horarios que pacte el profesional con el Director del
establecimiento de salud pero no se considerarán para su pago y previsión como jornadas de la
Ley de Urgencias (22-28)
Cuando las necesidades de los Servicios lo requieran, los Directores de los Servicios de Salud
podrán autorizar la contratación de profesionales funcionarios becarios, sin perjuicio de sus
obligaciones como becarios.
Diputadas señoras Hernando y Marzán; y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Celis,
don Ricardo; Jarpa; Mellado, don Cosme; Pérez, don José; Saffirio; Sepúlveda, don Alexis, y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 246 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
y Ossandón y de los diputados señores Bellolio, Celis, don Ricardo; Celis,
don Andrés; Durán, don Jorge; Macaya, Prieto, Rosas y Verdessi, que
"Modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, para habilitar a las universidades reconocidas por el Estado como
entidades certificadoras de especialidades y subespecialidades médicas,
respecto de profesionales formados en el extranjero". Boletín N° 13237-11.
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1. Es necesario contar con más médicos especialistas en Chile
Nuestro sistema de salud requiere con urgencia una mayor introducción de especialistas que
atiendan las necesidades de los chilenos, sobre todo en zonas aisladas y regiones extremas.
Efectivamente, múltiples estudios han concluido ya acerca de la gran brecha existente entre los
especialistas presentes en el sistema público y en el sistema privado, señalando no sólo una falta
de especialistas en general, sino que una clara ausencia de estos en el sistema público, toda vez
que los alicientes e incentivos para trabajar en el sistema privado son actualmente mucho
mayores.
Relevantes análisis del Banco Mundial (2008), confirmados por estudios del Ministerio de Salud
(2014), revelaron que el sistema público alberga poco más del 40% de los especialistas que
trabajan en Chile, mientras que el sistema privado alberga una cifra cercana al 60%. En lo
concreto, la diferencia se acercaría a los casi 5.000 médicos especialistas adicionales con que
cuenta el sistema privado [1]. En contraste entre las zonas urbanas y rurales, en las primeras
existe 1 médico especialista por cada 500 personas en promedio, mientras que en las zonas
rurales esta cifra es de 1 especialista por al menos cada 850 personas [2], siendo entonces mucho
más difícil, costoso y lento acceder a una consulta o prestación médica de especialidad si es que
se tiene la suerte (o “mala suerte” en estas materias) de residir fuera de las grandes urbes.
Esta situación de falta de médicos especialistas a lo largo de todo el país motivó al Ministerio de
Salud a diseñar el “Plan de Especialistas Médicos 2014-2018”, que buscó el ingreso de más
especialistas a la red pública de salud y la formación de al menos 4.000 de ellos para el período
señalado [3]. Otras medidas adicionales han sido tomadas, en el sentido de aumentar el número
de cupos y becas para formación, así como imprimir mayor flexibilidad a la certificación de las
especialidades.
Es importante recalcar, que la falta de especialistas y la brecha existente en desmedro de la
atención pública (que alberga y atiende a más del 80% de las personas), se traduce en la demora
que existe actualmente para acceder a una atención de consulta de especialidad o de cirugía, la
que radica en las llamadas “listas de espera”.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 247 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2. Para contar con más médicos especialistas, se debe introducir mayor competencia y derribar
ciertas barreras de entrada al ejercicio profesional
Las  cifras  comentadas  nos  revelan  que  los  mecanismos  de  formación  y  certificación  de
especialidades médicas requieren mayor inversión y perfeccionamiento para poder aumentar el
número de especialistas disponibles. Así, mientras la formación de especialidades se genera
principalmente en la obtención de “becas de formación”, la certificación es un procedimiento
relevante para acreditar y asegurar la calidad de los médicos especialistas.
La certificación corresponde a un proceso en virtud del cual se reconoce que un prestador
individual de salud domina un cuerpo de conocimientos y experiencias relevantes en un
determinado ámbito del trabajo asistencial (Artículo 4 n° 13 del DFL 1 de 2005)
Para lo que se comenta, esto es, el cabal ejercicio de la especialidad médica en los
establecimientos públicos de salud, la certificación de la respectiva especialidad o subespecialidad
es esencial, puesto que : (1) permite atender por modalidad libre elección (atenciones con
bonificaciones de FONASA a las que acceden la generalidad de las personas), (2) ser contratado
como especialista propiamente tal en el sistema público de salud y (3) integrar prestadores
institucionales acreditados que brindan prestaciones AUGE-GES.
Actualmente la certificación es supervigilada por el Ministerio de Salud y otorgada a través de la
Corporación Nacional de Certificación de Especialidades Médicas (CONACEM), la Corporación
Nacional  de  Certificación  de  Especialidades  Odontológicas  (CONACEO)  y  las  universidades
reconocidas por el Estado, estas últimas sólo en relación con los planes de formación que las
mismas  imparten.  Finalmente,  la  certificación  se  inscribe  en  el  Registro  de  Prestadores
Individuales de la Superintendencia de Salud.
Descrita así, el requisito y proceso de certificación de especialidad o subespecialidad es una
barrera de ingreso para los médicos especialistas extranjeros que han validado su título
profesional de médico general en Chile y desean y pueden obrar como especialista. Esto es así en
cuanto sólo se permite a la Corporación conocer del proceso de certificación, lo que tarda un plazo
de tiempo no menor, existiendo alrededor de 600 solicitudes anuales según cifras oficiales [4].
Los  autores  de  la  presente  moción,  sostenemos,  en  consecuencia,  que  permitir  que  las
universidades  reconocidas  por  el  Estado  puedan  asimismo  certificar  las  especialidades  y
subespecialidades médicas impartidas por universidades extranjeras daría una mayor fluidez a
este proceso para el aprovechamiento de los médicos especialistas que hoy residen en nuestro
país y que no han podido certificar su especialidad para ejercer de manera plena.
Las universidades, regidas por las directrices y normas técnicas y operativas que dicte el
Ministerio, abarcarán también la demanda por certificación que presentan los especialistas
extranjeros, permitiéndose entonces mayor competencia en el rubro profesional médico y una
inyección de especialistas al sistema en beneficio de la población.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 248 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2005, con el objeto de permitir
que  las  universidades  reconocidas  por  el  Estado  puedan  certificar  especialidades  y
subespecialidades médicas respecto de profesionales que han cursado sus estudios en el
extranjero.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2005 del Ministerio de Salud
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: modifíquese el número 13 del artículo 4 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de
2005 del Ministerio de Salud, reemplazando el inciso final por uno nuevo, del siguiente tenor:
Las universidades reconocidas oficialmente en Chile serán entidades certificadoras respecto de los
alumnos que hayan cumplido con un programa de formación y entrenamiento ofrecido por ellas
mismas, si los programas correspondientes se encuentran acreditados en conformidad con la
normativa vigente, así como respecto de profesionales que hayan cumplido con un programa de
formación y entrenamiento en el extranjero.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Ossandón y de los diputados señores Bellolio, Celis, don
Ricardo; Celis, don Andrés; Durán, don Jorge; Macaya, Prieto, Rosas y Verdessi
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:
http://www.clinicasdechile.cl/noticias/salud-estima-que-la-brecha-de-medicos-especialistas-es-d
e-4-900-facultativos/
[2] Informe del Instituto de Políticas Públicas de la Universidad San Sebastián disponible en:
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/columnas-de-opinion/alejandro-caroca/medicos-especialistas-en-chil
e/2018-04-23/113735.html
[3]  Resumen  del  Plan  disponible  en:
https://www.minsal.cl/sites/default/files/files/Plan%20de%20especialistas.pdf
[4]  Nota  de  prensa  disponible  en:
http://www.clinicasdechile.cl/noticias/casi-500-nuevos-medicos-especialistas-podran-incorporar
se-y-atender-en-hospitales-publicos/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 249 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi y Ossandón ,
y de los diputados señores Álvarez, don Sebastián ; Celis, don Ricardo ;
Crispi , Ibáñez , Labra , Macaya , Rosas y Verdessi , que “Modifica el
Código Sanitario y la ley N°20.584, que Regula los derechos y deberes que
tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud, para exigir la más amplia información respecto de los efectos
adversos o secundarios de los psicofármacos, especialmente respecto de
menores de edad”. Boletín N° 13242-11.
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo prevenido en la ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme los fundamentos que se reproducen a
continuación vengo en presentar la siguiente moción.
Introducción
La salud mental se ha convertido en un tema preocupante y urgente a nivel global. Diversas
autoridades y organizaciones a distintos niveles realizan análisis sobre los posibles impactos y
alcances causados por los trastornos mentales en nuestra sociedad. Por ejemplo, se estima que
todos los trastornos de salud mental representan un 13% de la carga total de morbilidad en el
mundo[1]. Llegándose a calcular que el impacto mundial de las pérdidas económicas producto de
los trastornos mentales fue de U$ 16,3 billones entre el 2011 y 2030[2]. Sin embargo, a pesar de
los esfuerzos de los diferentes Estados y organizaciones, existen algunos problemas en cómo los
servicios  de  salud  abordan  la  problemática  de  salud  mental,  habiendo,  entre  otras,  dos
consecuencias problemáticas: el eventual sobrediagnóstico de trastornos[3] y los efectos adversos
por el uso de psicofármacos.
Un caso de gran debate científico en el mundo es el trastorno de Hiperactividad y Déficit
Atencional, conocido generalmente como TDAH. Dada las diversas formas y criterios que se
utilizan para diagnosticarlo y tratarlo, existe actualmente una preocupación por el aumento de la
prescripción de psicoestimulantes a niñas, niños y adolescentes, que probablemente no lo
necesiten[4].  Y  esto  es  desconcertante,  pues,  actualmente  existen  tasas  crecientes  de
prescripción de Metilfenidato; medicamento recomendado para este trastorno, acompañadas de
un aumento asociado de intoxicación producto de su uso[5]. Además, se ha descrito una alta tasa
de sobrediagnóstico en países en desarrollo[6].
Por esta razón, dada la complejidad emocional y del comportamiento de las niñas, niños y
adolescentes, se recomienda, antes de la medicación, explorar evaluaciones comprensivas con
alternativas de tratamiento. Entre ellas, incluir aproximaciones llamadas multimodales, que
permiten incorporar tratamientos no centrados en los medicamentos, y que son una alternativa
que se invita a incorporar. Su objetivo es prevenir el sobrediagnóstico y exponer innecesariamente
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 250 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
a la población de menores al consumo de un medicamento que no necesitan y que les puede
causar daños[7].
Sin  embargo,  otro  problema  que  conecta  con  esta  llamada  de  atención  producto  del
sobrediagnóstico, son los efectos adversos de los medicamentos usados en este campo. Estos
medicamentos definidos como psicofármacos, han sido estudiados debido a sus efectos adversos
por los expertos. En este sentido, existen tratados y recomendaciones sobre su manejo en los
pacientes, especificando los efectos adversos de cada uno de los psicofármacos empleados[8]. En
otras palabras, no es un tema desconocido para los profesionales de la salud mental.
Ahora bien, entre los efectos que podemos mencionar, encontramos aumento del riesgo de
accidente cardiovascular y arritmia[9]. Por otro lado, aumento de niveles del colesterol, de peso y
presión arterial; conocidos como síndrome metabólico. Además, están descritos trastornos del
sueño, disfunciones sexuales y tal vez uno de los más problemáticos, lo compone la disquinesia
tardía, que comprende lo denominado como síndrome extrapiramidal. Es decir, un conjunto de
alteraciones motoras que el paciente no puede controlar, entre ellas, espasmos y rigidez de
algunas secciones de su cuerpo[10]. Tampoco podemos olvidar mencionar que uno de los efectos
adversos más problemáticos descritos por el uso de psicofármacos es la ideación suicida y el
aumento del riesgo del acto suicida[11].
Ante este panorama, se han investigado y creado instancias que permitan mitigar los posibles
daños. Una de esas acciones se configura en lo que se conoce como Farmacovigilancia.
Corresponde a los espacios de educación en salud, específicamente para el uso de estos
medicamentos, provisto por los mismos profesionales de salud durante la consulta. En dicha
instancia, los profesionales pueden explicar los potenciales problemas y daños a los que están
expuestos por el uso de los psicofármacos. Sin embargo, la escasez de profesionales para
desempeñarse el área, que es una preocupación que la OMS llama a los Estados a resolver[12] y la
sobredemanda de atención en salud mental, hacen que las condiciones para desarrollar una
farmacovigilancia  adecuada,  no  puedan  establecerse  como  corresponden  planes  de
farmacovigilancia eficientes, lo reflejan las tasas de intoxicaciones. Estudios realizados en nuestro
país por el Centro de Información Toxicológica de la Pontificia Universidad Católica de Chile
(CITUC), muestran que los medicamentos son el agente que produce mayor tasa de intoxicación.
Además, dichos medicamentos son en su mayoría psicofármacos disponibles en los hogares de las
personas, a través de la prescripción médica. Y en particular, la población más afectada fueron
niños menores de 6 años[13][14].
Entonces, en el contexto del eventual sobrediagnóstico de trastornos de salud mental en la
infancia, como lo es el TDAH, la posibilidad de exponer a un niño, niña y/o adolescente a los
efectos adversos de los psicotrópicos innecesariamente puede ocurrir. En particular, en nuestro
país esta misma población se encuentra expuesta a intoxicarse producto de la ingesta de uno de
estos medicamentos, ya que se encuentran disponibles en sus hogares u otros lugares producto
de la prescripción médica. Además, dada la escasez de profesionales de salud mental, no es
posible implementar adecuadamente planes de farmacovigilancia robustos, que adviertan y
prevengan los posibles daños ante el uso de psicofármacos. Por lo tanto, se hace necesario
fortalecer los mecanismos que pongan en alerta a los adultos responsables de los menores, ante
los efectos adversos que pueden producirse por el uso de estos medicamentos. En otros términos,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 251 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
es urgente crear las instancias que permitan a los adultos acceder a la información por otras vías,
de modo que puedan incorporar a los conocimientos necesarios que eviten el uso indiscriminado y
adviertan sobre las posibles consecuencias del uso de psicofármacos.
ANTECEDENTES
La Asociación Americana de Psiquiatría define Trastorno Mental como “un síndrome caracterizado
por una alteración clínicamente significativa del estado cognitivo, la regulación emocional o el
comportamiento de un individuo, que refleja una disfunción de los procesos psicológicos,
biológicos o del desarrollo que subyacen en su función mental. Habitualmente, los trastornos
mentales van asociados a un estrés significativo o una discapacidad, ya sea social, laboral o de
otras actividades importantes”[15]. Mientras a nivel mundial la Organización Mundial de la Salud
(OMS) cuantifica en aproximadamente un 20% el total de niños, niñas y adolescentes que
experimentan problemas de salud mental[16], en Chile la cifra asciende a 22,5%[17] respecto a la
presencia de trastornos mentales en la infancia y adolescencia.
Tanto desde la práctica como desde el Plan Nacional de Salud Mental 2017-2025[18] (en actual
vigencia), un rol importante de la tecnología sanitaria lo constituyen los medicamentos. Aquellos
utilizados específicamente en el ámbito de los trastornos de salud mental son denominados
Psicofármacos – lo que es distinto a aquello que el Gobierno de Chile entiende por Psicotrópico y
por  Estupefaciente.  El  Gobierno  de  Chile  entiende  por  psicofármacos  aquellas  “sustancias
químicas que actúan sobre el sistema nervioso central y que se usan para el tratamiento de los
trastornos de la salud mental”[19]. Mientras, un psicotrópico es comprendido por la legislación
chilena como “toda solución o mezcla en cualquier estado físico, que contenga una o más
sustancias psicotrópicas incluidas en las Listas (I, II, IIIy IV) del Reglamento de productos
psicotrópicos[20].Finalmente, un estupefaciente es entendido como toda solución o mezcla, en
cualquier estado físico, que contenga una o más sustancias estupefacientes incluidas en las Listas
(I y II) del Reglamento de Estupefacientes (Decreto Supremo N° 404 de 1983 del Ministerio de
Salud de Chile).
En el caso de personas diagnosticadas con algún trastorno psiquiátrico, el uso de psicofármacos
busca modificar positivamente sus acciones y relaciones interpersonales, mejorando así su
bienestar. Las principales categorías para las medicaciones psicotrópicas desde la Organización
Mundial de la Salud (OMS) son antipsicóticos, antidepresivos, estabilizadores del ánimo y
antiepilépticos[21].
A nivel internacional, el consumo de psicofármacos se ha incrementado tanto en niños[22] como
en adolescentes[23][24] en las pasadas décadas. Por otra parte, en el caso de niños, estudios
muestran un incremento cuantitativo y cualitativo en el uso de psicotrópicos, evidenciado tanto en
el incremento de la tasa de prescripción como en los tipos de medicamentos prescritos[25][26].
En Chile, un ejemplo de este incremento en la cantidad de psicofármacos consumidos puede
identificarse a partir del incremento en la cantidad de importación de metilfenidato – psicofármaco
estimulante utilizado como tratamiento para el diagnóstico de Déficit Atencional. Cifras de la
Central de Abastecimiento del S.N.S.S.[27] (declaran un incremento sostenido de importación de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 252 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
los diversos tipos de este medicamento, desde un gasto de $196.142.100 en 2011 hasta un gasto
de $796.136.880 en 2017 – representando este último el 405,9% del monto utilizado en 2011-.
Por otra parte, el incremento de la prescripción de múltiples psicofármacos en Chile, consumo
denominado “multiclase” o “polifarmacia”, está ejemplificado en lo recomendado para problemas
severos de agresión en niños/niñas diagnosticados con THA y Trastorno de Conducta en la Guía
Clínica Atención Integral de Niñas/Niños y Adolescentes con Trastorno Hipercinético/ Trastorno de
la Atención (THA)[28], donde se recomienda combinar un psicoestimulante con un antipsicótico
atípico. Un ejemplo en cifras lo presenta el estudio de Comer et al. (2010), realizado en Estados
Unidos, donde este tipo de consumo de psicofármacos –combinando en este caso estimulantes
con antidepresivos, sedativos- hipnóticos o estabilizadores del ánimo- se incrementó desde un
14.3% en 1996 a un 20.2% en 2007.[29]
Este panorama de incremento de diagnósticos de este tipo en la población infantojuvenil nacional
no estaría completo sin contextualizar otros tres elementos que atraviesan sus vidas diarias. La
primera consiste en el eventual sobrediagnóstico de trastornos conductuales, en particular
respecto al trastorno por déficit atencional; es decir, dar tratamiento de medicamentos a niñas,
niños y adolescentes que no lo requieren[30].
El segundo elemento consiste en una situación de vida donde niñas, niños y adolescentes se
encuentran  cotidianamente  expuestos  a  lo  que  los  especialistas  han  llamado  “estresores
ambientales”. Estos estresores son: violencia física, violencia psicológica, actos de violencia
constitutivos de delito –por poner algunos ejemplos-, los cuales ocurren tanto en sus entornos
residenciales como escolares[31].
Las cifras a este respecto son contundentes y provienen desde distintos organismos tanto
internacionales como nacionales. Datos presentados por el Fondo de las Naciones Unidas para la
Infancia (UNICEF), en su documento “Niños, Niñas y Adolescentes en Chile de 2018”[32]
evidencian esta situación. Algunos números relevantes y reveladores a este respecto son: el 71%
de los niños, niñas y adolescente declaran haber sido víctima de algún tipo de violencia por parte
de su madre y/o padre; el 25,9% de los niños, niñas y adolescentes declaran haber sido víctima de
violencia física grave por parte de su madre y/o padre. Por otra parte, según la Encuesta Nacional
de Polivictimización (2017), el 46% de los estudiantes entre 7° básico y 3° medio declara haber
sufrido un acto de violencia constitutivo de delito (robo, ataque físico y rotura de objetos). La
Encuesta Nacional de Violencia en el Ámbito Escolar” (ENVAE, 2014) revela que el 22,3% de los
estudiantes dicen haber sido agredidos en su establecimiento educativo 2 o más veces al año.
Finalmente, la Encuesta de Caracterización Socioeconómica Nacional, (CASEN, 2017) cifra en 49%
del total de hogares con niños, niñas y adolescentes aquellos que declaran haber presenciado o
vivido en el último mes situaciones de violencia, las cuales son por ejemplo peleas, amenazas,
balaceras o disparos, en su entorno residencial.[33]
Específicamente respecto a la experiencia emocional en niños cuando asisten al colegio, una
encuesta realizada a 225.027 estudiantes de segundo medio[34] interrogó respecto a cuán
seguido se sentían “tristes, deprimidos o bajoneados”, mostrando que el 40% se sentía así
“algunas veces”, y el 11% (más de 1 de cada 10 estudiantes) se sentía así “siempre”. Este
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 253 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
malestar en los contextos escolares nacionales es reforzado por un estudio realizado en diferentes
regiones del país por el Dr. Felipe Lecannelier , el cual arrojó que el 40% de los estudiantes sentía
miedo al asistir al colegio. Lo interesante de la encuesta es que la causa no era el bullying escolar,
sino más bien el miedo a sentirse presionados por los profesores a nivel académico[35].
Los datos mencionados en el párrafo anterior, nos revelan un panorama donde el último tiempo no
sólo se han incrementado los diagnósticos de salud mental en niños, niñas y jóvenes, sino que sus
vidas se encuentran impactadas por un alto nivel de estresores ambientales. Y no sólo en el hogar,
sino también en los mismos espacios escolares.
Un ejemplo conocido por esta diputada patrocinante ocurrió en el año 2010, cuando ofició el al
Ministro de Salud por el uso de Risperidona (un antipsicótico para la Esquizofrenia) en niños de 7
años de Cerro Navia para el tratamiento de la hiperactividad, donde la Psiquiatra del COSAM
donde los niños estaban derivados por su escuela justificó plenamente el uso de este fármaco y de
antidepresivos. Uno de los casos correspondió a un niño que exhibía mala conducta, quien, a la
vez, era hijo de padres que cumplían condena. Desde allí que su conducta era comprensible a la
luz de los estresores ambientales que atravesaban su vida –en particular situaciones familiares-,
sin que entonces su conducta fuese de exclusiva responsabilidad de la presencia de una
enfermedad o trastorno de salud. Aun cuando es comprensible el actuar desde la práctica médica,
este caso ejemplifica cómo la dimensión psicosocial del evento quedó invisibilizada e inactivada.
Un aspecto relevante respecto al incremento en el diagnóstico de este tipo de trastornos – y su
posterior medicación- es que no siempre se origina desde personal sanitario, sino desde
profesores y comunidades escolares. La estructura de funcionamiento y financiamiento del
sistema educativo chileno - especialmente en el ámbito público-, hoy impacta en ciertas
generalidades: salas de clase con una alta cantidad de estudiantes y con mayor diversidad cultural
y funcional (estudiantes extranjeros y estudiantes con Necesidades Educativas Especiales), en un
sistema donde además es menester lograr que los estudiantes se desenvuelvan exitosamente en
evaluaciones estandarizadas nacionales para la sobrevivencia de los proyectos educativos, y
mantener un buen porcentaje de asistencia de estudiantes para financiar los costos de la
educación. Es en este complejo contexto donde profesores deben integrar, negociar y desenvolver
respuestas adaptativas para satisfacer las distintas demandas del sistema, configurando al mismo
tiempo demandas sobre el comportamiento de los estudiantes que integran sus aulas. Así, el
espacio escolar se convierte en un estresor ambiental, donde esta demanda conductual por parte
de los profesores lleva a que en algunos casos lleguen a considerar que un 70% de los alumnos de
su clase posee déficit atencional[36].
Sintetizando, el incremento tanto en la cantidad como en la diversidad de tipos de psicofármacos
consumidos por niñas, niños y adolescentes, sumado al eventual sobrediagnóstico, y la vivencia
cotidiana de estresores ambientales, tanto en sus hogares y comunidades como también como
resultado del sistema escolar en vigencia -con especial complejidad en el ámbito público-, lleva a
que hoy niñas, niños y adolescentes se encuentren en una situación crítica, requiriendo así de un
Estado posicionado en un rol de alerta y de exploración de nuevas medidas de cuidado integral
para la niñez y la juventud.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 254 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Esto por dos razones. La primera, por cuanto diversas sustancias (entre ellas el metilfenidato)
pueden inducir trastornos psicóticos (tipificado como trastorno en la 5a y más reciente versión del
Manual Diagnóstico y Estadístico de los Trastornos Mentales (APA), documento fundamental en los
marcos regulatorios y Guías Clínicas nacionales para la atención de la salud mental en Chile). La
segunda, debido al compromiso y responsabilidad del Estado de Chile para con sus niñas y niños.
Cuando las personas se encuentran en este tramo etario, son los adultos responsables -padres,
apoderados o el mismo Estado- quienes toman decisiones en estas materias, pudiendo contravenir
la propia voluntad del niño o niña.
La actual doctrina de Protección Integral, en vigencia a partir de la ratificación de nuestro país de
la Convención Internacional de los Derechos del Niño (1990), posiciona a niñas, niños y
adolescentes como sujetos de derecho, debiendo Estado cumplir el rol de garantizar su pleno
ejercicio. El Estado de Chile tiene una relación de responsabilidad inalienable para con el cuidado
de sus niñas, niños y adolescentes – protección por la cual le es menester velar en el actual
contexto de incremento de medicación de psicotrópicos en esta población.
EFECTOS ADVERSOS DE LOS PSICOFÁRMACOS
La investigación farmacológica para el tratamiento de los trastornos mentales ha tenido un gran
desarrollo desde la segunda mitad del siglo XX hasta nuestros días. En su momento fueron una
revolución al tratamiento de los trastornos psiquiátricos que hasta entonces usaban cuestionados
sistemas de contención mecánica e internación forzada. Sin embargo, los efectos y reacciones
adversas atribuidas al uso de medicamentos en este campo, continúan presentes y pueden ser
descritos con detalle.
Así, los efectos adversos por el uso de psicofármacos son conocidos y forman parte de los factores
a considerar en la práctica clínica. Por esta razón, existen manuales y recomendaciones sobre el
manejo específico de los efectos adversos en personas a las que se prescriben psicofármacos[37].
Por ejemplo, la FDA, institución norteamericana reguladora de los alimentos y drogas, tiene
especificaciones claras respecto de estos efectos adversos de los psicofármacos, estableciendo
normas para su adecuado uso, poniendo énfasis en algunos de los que han sido descritos como los
más  complejos  efectos.  De  este  modo,  y  basados  en  literatura  científica  especializada,
describiremos a continuación cuáles son los efectos adversos más complejos descritos hasta el
momento. Para describirlos, los agrupamos en las siguientes categorías: a) Ideación Suicida, b)
Riesgo Metabólico/Aumento de peso, c) Afección Cardíaca, d) Disfunción Sexual, e) Alteraciones
motoras/temblores/parálisis y f) Adicción.
Ideación Suicida
Entendida como las emergencia o ideas de suicidio en las personas, está descrito como uno de los
efectos adversos más preocupantes. Dentro de los psicofármacos en los cuáles ha sido descrito
este efecto adverso, encontramos al Citalopram , Escitalopram , Fluoxetina , Paroxetina ,
Sertralina y Vilazodona [38][39]. Estos medicamentos se indican en casos de depresión, trastornos
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 255 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de  ansiedad  generalizada,  trastorno  obsesivo  compulsivo,  trastornos  de  alimentación  y
recuperación de accidentes cerebrovasculares. Agrupados dentro de la familia de psicofármacos
conocidos como los Inhibidores Selectivos de la Recaptura de Serotonina (ISRS), cuentan con una
progresiva evidencia que indica que, ante su uso, existe un aumento del riesgo suicida y
comportamiento violento, incluyendo la ideación suicida, intento de suicidio, heridas autoinfligidas
y comportamiento violento hacia terceros[40] . Tanto así que en países como los pertenecientes a
la Comunidad Europea o en Australia, no está aprobado el uso de ningún ISRS en el tratamiento de
trastornos depresivos mayores en niños. En Estados Unidos sólo está aprobado el uso de
Fluoxetina, pero se ha incluido un recuadro («black box») en el encabezado del prospecto
contenido  en  la  caja  del  medicamento,  alertando  del  riesgo  suicida  (pensamiento  y
comportamiento  suicida)  en  los  niños  y  adolescentes.
Riesgo Metabólico
Este efecto en realidad reúne un grupo de afecciones asociadas al uso de psicofármacos. Como
tal, es identificado como Síndrome Metabólico. Esto se traduce en el aumento de peso,
alteraciones en la presión arterial, aumento en los niveles de colesterol y tal vez el más
preocupante, la aparición de diabetes[41] . En específico, es posible nombrar a la Clozapina como
uno de los psicofármacos asociados a estos efectos. La Clozapina es un antipsicótico atípico que se
indica actualmente en Chile como alternativa de tratamiento para casos determinados de
esquizofrenia y Parkinson en pacientes mayores de 18 años[42].
En su momento, la Clozapina presentó la ventaja de mostrar menores efectos extrapiramidales y
mayor eficacia que otros antipsicóticos, pero en los años 70 fue retirada del mercado por efectos
en la sangre (agranulocitosis)[43]. que resultaron en muerte de los pacientes. En los años 80 de
retomó su uso, pero los efectos adversos siguen vigentes, entre ellos se cuentan: fuerte sedación,
aumento de peso, descenso de la tensión arterial, aumento de triglicéridos que pueden causar la
hipertrigliceridemia con riesgo de muerte. Todos estos configuran la presencia de obesidad como
un problema importante en el tratamiento de las personas que utilizan este medicamento como
solución a sus problemas. Además, se ha descrito que el uso de la clozapina a largo plazo se
asocia con aumento de peso, inducción de Diabetes y alteración en triglicéridos[44]. Algo
importante  a  considerar,  es  que  este  último  efecto  adverso  puede  provocar  alteraciones
coronarias. Por otro lado, un estudio realizado en Chile, muestra que en niñas y niños se utiliza la
clozapina en trastornos especificados y no especificados del desarrollo, como también en tipo
Asperger. En los niños en particular, se observan efectos metabólicos y otros específicos, a saber,
aumento de peso, la sedación excesiva y la salivación excesiva[45].
Afección Cardíaca
Otro grupo de efectos descritos, lo componen aquellos que pueden afectar la actividad cardíaca.
Estos implican diversos efectos en el tejido y actividad del corazón, con incluso alteraciones a
vasos sanguíneos específicos. Entre estos, se ha descrito que el uso de psicofármacos se asocia al
desarrollo de cardiotoxicidad, es decir, un nivel de intoxicación en el corazón que puede provocar
su falla[46]. En esta línea, también se han descrito alteraciones en el ritmo cardiaco y en
particular, en arterias coronarias. Entre los psicofármacos que podemos mencionar asociados a
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 256 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
estos efectos encontramos a la Risperidona, Clozapina y Metilfenidato, conocido por sus nombres
comerciales como Ritalin, Concerta , Aradix y Rubifen .[47]
Como se mencionó anteriormente, actualmente nuestro país estamos al tanto de estos efectos. Es
por ello que el año 2017 el Instituto de Salud Pública (ISP) entregó una alerta sobre el mal uso de
medicamentos estimulantes del Sistema Nervioso Central, donde se menciona que entre los
efectos  adversos  al  metilfenidato  se  encuentran  los  cardiovasculares  como  hipertensión  y
arritmias[48]. Ciertamente, esta situación debe encender las alertas, ya que el metilfenidato es un
medicamento altamente utilizado en Chile para el tratamiento de trastornos de atención e
hiperactividad, uno de los más frecuentes diagnósticos de salud mental en nuestro territorio.
Para graficar la gravedad que implica el mal uso de estos medicamentos, está el caso de la menor
Lissette fallecida en un centro SENAME en nuestro país durante el año 2016. Luego de la
investigación y autopsia, cuyo objetivo era explicar por qué esta menor fue atendida de
emergencia con signos de un paro cardiorrespiratorio y posterior fallecimiento, se concluyó que su
muerte se debió a una alteración del ritmo cardíaco producto del uso de psicofármaco[49].
Disfunción sexual
Otro grupo de efectos son los denominados como disfunciones sexuales. Estos comprenden
diversas alteraciones y funciones en órganos y procesos biológicos asociados a la reproducción.
Por ejemplo, se ha descrito la disfunción eréctil o eyaculación retrógada. Además, se han descrito
alteraciones en la producción de espermatozoides[50]. De entre los medicamentos que se han
sido investigados para estos efectos, se encuentra la Risperidona y otros utilizados como
antipsicóticos. Además, se agregan medicamentos de la familia de los Antidepresivos y
Anticonvulsivantes[51]. Otros efectos descritos son la baja de la libido, siendo uno de los efectos
que produce mayor malestar entre quienes consumen estos psicofármacos. Sin embargo, uno de
los que más preocupación causa son las posibles alteraciones de los procesos biológicos que
pudieran impactar en el desarrollo de niños y niñas que utilicen estos medicamentos. Esto se ha
descrito como los potenciales efectos endocrinos que pueden existir en el desarrollo de niños y
niñas hacia la adolescencia, llamándose a ser extremadamente riguroso en el tratamiento, a
través de exámenes médicos rutinarios[52]. Recordemos que el sistema biológico clave en el
desarrollo de las características sexuales durante la adolescencia es precisamente el sistema
endocrino, caracterizado por la regulación de todas las hormonas del cuerpo.
Erección prolongada anormal en niños y niñas
Una problemática de baja frecuencia pero alta relevancia es el priapismo/clitorismo, el cual
consiste en una erección anormal prolongada en el tiempo y persistente del pene o el clítoris, a
menudo dolorosa, y que no es precedida por deseo o estímulo sexual[53].
Su relevancia obedece, entre otros motivos, a que de ocurrir corresponde a una urgencia
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 257 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
urológica[54], pues si no es tratada a tiempo puede causar daño permanente en el pene,
resultando en impotencia o necrosis peneal[55] y retención urinaria.[56] Sin embargo, por tratarse
la erección peneal en un niño de un tema tabú, es dificultoso su reporte por parte del niño o niña,
sus cuidadores o los profesionales de la salud tratantes[57], lo que resulta en su baja visibilización
como efecto adverso.[58]
En adultos, se sabe que el priapismo puede ser causado por traumatismos, desórdenes
relacionados con la sangre o hematológicos (ej. anemia de células falciformes, leucemia,
enfermedades trombohemolíticas), consumo de alcohol drogas legales e ilegales (cocaína, éxtasis,
marihuana), y por el uso de distintos tipos de medicamentos, específicamente anticoagulantes,
antihipertensivos [59] [60][61][62]. A lo anterior se añaden los psicofármacos, siendo respaldados
por  la  literatura  médica  el  caso  de  diversos  antipsicóticos  típicos,  antipsicóticos  atípicos,
antidepresivos  y  ansiolíticos.[63]  [64][65]  [66][67]  [68].  En  este  caso,  estas  erecciones
persistentes anormales pueden ocurrir durante cualquier fase del tratamiento, sin necesariamente
mediar un cambio en la dosis del medicamento, y puede aparecer inclusive al añadir un segundo
antipsicótico.[69]
En cuanto a los niños, una revisión sistemática de la literatura desarrollada en 2013, considerando
como priapismo aquella erección peneal mayor a 4 horas de duración y en población de hasta 18
años de edad, halló que el 5% de los casos fue producido por fármacos, ya sea por sobredosis o
administrados  terapéuticamente  (intencional  o  accidental),  usualmente  visto  en  casos  de
polifarmacia relacionada a antipsicóticos y antidepresivos [70]
El acercamiento de estudios de caso ha resultado en el hallazgo de priapismo por uso de
risperidona en un niño con diagnóstico de autismo[71] y de metilfenidato en un niño con
diagnóstico de Trastorno por Déficit Atencional[72], ambos de 12 años de edad.
Respecto a este último medicamento, la severidad del priapismo ha llevado a las autoridades
tanto estadounidenses como chilenas a levantar alarma al respecto. Así, en 2013, luego de revisar
los reportes de usuarios de Metilfenidato en el Sistema de Informes sobre Eventos Adversos de la
FDA (FAERS por sus siglas en inglés), la U.S. Food and Drug Administration (FDA) publicó un
comunicado aprobando un cambio en la etiqueta de medicamentos que contengan metilfenidato.
En la misma línea, el Instituto de Salud Pública de Chile señala en su oficio Nº 0755[73] al
priapismo como una “Reacción adversa seria” producto del uso del metilfenidato.
Es necesario señalar que mientras en adultos el reporte de casos o investigación en la versión
femenina del priapismo (clitorismo) es escasa[74] [75][76] –pudiendo relacionarse a los motivos
ya señalados- no se pudieron hallar reportes sobre clitorismo en niñas y adolescentes. Tanto en
artículos científicos generales de priapismo en infancia en años precedentes al 2000 y posteriores
bajo enfoque de estudio de caso[77][78], todos los artículos giraban en torno a la erección del
pene – reclutándose entonces para los estudios de prevalencia sólo a varones menores de
edad[79][80]. En la única revisión sistemática de literatura en infancia, y además publicada
recientemente[81], los autores declaran que aun cuando existe el priapismo de clítoris, éste se
encuentra fuera del alcance de su trabajo. El sesgo de género llevó a la no identificación de
estudio sistemático para la condición femenina infantil. Lo anterior nos invita a incorporar con
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 258 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
relevancia a la población infantil femenina dentro de las consideraciones que levanta este
proyecto – su invisibilidad de la literatura científica puede obedecer, tal como está reportado para
el priapismo infantil en general, un síntoma del tabú social que estas temáticas representan para
la población más que ser representativos de una efectiva nula incidencia en nuestras niñas.
Alteraciones motoras/temblores/parálisis (distonía)
Este grupo de efectos adversos es uno que concentra gran malestar a quienes lo viven. Se refiere
específicamente  a  aquellas  alteraciones  motoras  del  cuerpo,  que  comprenden  espasmos,
temblores, parálisis y complicaciones en el tono muscular. En general, se tratan de alteraciones y
movimientos involuntarios que pueden producir media o incluso alta dificultad para desarrollar
actividades de la vida diaria. Un caso muy estudiado es la disquinesia tardía. Como trastorno
inducido por el uso de antipsicóticos, puede ser antecedido por acatisia y parkinsonismo en
adultos que mantengan su uso prolongado en el tiempo[82]. Lo más complejo en estos casos, es
que una vez desarrollada una alteración, puede ser permanente.
Pero también han sido estudiados en el caso de menores estos efectos. Por ejemplo, se han
descrito síntomas extrapiramidales, entre los que encontramos espasmos, calambres y rigidez en
músculos sin control[83]. Además, otros efectos involuntarios que pueden mencionarse en niños
es la pérdida del control de esfínter urinario.[84]
Estos  efectos  pueden  llegar  a  representar  un  impedimento  absoluto  para  las  actividades
cotidianas del paciente, como fue el caso de la chilena Patricia Corvalán , a quien la distonía
general severa causada por este fármaco terminó por provocarle un grado de discapacidad física
del 70%. Cabe destacar que la señora Corvalán demandó al servicio Médico Occidente por el daño
neurológico irreversible sufrido, ganando el juicio el año 2017.[85]
Adicción
Finalmente, otro efecto adverso estudiado y altamente problemático, es la asociación del uso de
psicofármacos con la adicción. Especialmente para el Ritalín o Metilfenidato, existe preocupación
por prácticas de abuso que pudiesen llegar a existir. Tal es el caso, de que si un niño o
adolescente inhala Metilfenidato por las vías nasales, el riesgo de que pueda desarrollar una
adicción con similares características a la cocaína es alta y preocupante. Este estudio, publicado
en la Biblioteca Médica de Estados Unidos[86] es clave para comprender la peligrosidad y riesgo
que puede existir durante el consumo de psicofármacos en las niñas, niños y adolescentes.
Por último, es necesario puntualizar que los estudios realizados alrededor del mundo, respecto de
los efectos adversos por el uso y mal uso de los psicofármacos, concluye que los niños y niñas
pueden presentar mayores riesgos que los adultos en desarrollar alteraciones motoras, sedación,
aumento de peso y efectos metabólicos cuando se les somete a tratamientos antipsicóticos[87].
De modo gráfico, se adjuntan los resultados de unas investigaciones que detallan algunos de los
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 259 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
efectos descritos anteriormente y otros, asociados al consumo de psicofármacos. La primera
describe efectos de antipsicóticos, mientras que la segunda señala efectos para medicamentos
antiepilépticos, también muy utilizados en este campo.
REGULACIÓN DE LOS PSICOFÁRMACOS EN CHILE
En  nuestro  país,  la  legislación  sanitaria  respecto  a  la  fiscalización  de  Estupefacientes  y
Psicotrópicos, se ha enmarcado en el ámbito de poder construir una regulación que aborde lo
relativo al registro, la producción, la importación, la exportación, el almacenamiento, el tránsito, la
extracción, la distribución y su uso ilícito.
Ahora  bien,  hay  que  señalar  las  diferencias  entre  estupefacientes  y  Psicotrópicos.  Los
estupefacientes son toda sustancia psicotrópica, con alto potencial de producir conducta abusiva
y/o dependencia (psíquica/física, con perfil similar a morfina, cocaína, marihuana, etc.). Se definen
como sustancias que causan sueño o estupor, y en la mayoría de los casos inhiben las señales
nerviosas asociadas al dolor. Los estupefacientes o narcóticos, están relacionados por lo general
con el tratamiento y control del dolor. Se dice que estas sustancias tienen un índice terapéutico
muy pequeño (ventana terapéutica pequeña), es decir, que las dosis son muy exactas para cada
patología e indicación en particular.
En cambio, el Psicotrópico se refiere cualquier sustancia natural o sintética, capaz de influenciar
las funciones psíquicas por su acción sobre el Sistema Nervioso Central (SNC). Generalmente, el
uso de un psicotrópico puede traer como consecuencias cambios temporales en la percepción,
ánimo, estado de conciencia y comportamiento. Pueden ser de tipo estimulantes, antipsicóticos,
tranquilizantes, entre otros.
En síntesis, fundamentalmente el estupefaciente es un sedante, causa sueño o estupor y se usa
para el control del dolor, porque inhiben las señales nerviosas asociadas al dolor. El psicotrópico
altera las funciones psíquicas, altera a percepción, los estados de conciencia.
La normativa principal a día de hoy, que regula el tema sobre advertencias cuando los
medicamentos son de aquellos capaces de influenciar las funciones psíquicas por su acción sobre
el Sistema Nervioso Central o de aquellas con alto potencial de producir conducta abusiva y/o
dependencia, es la contenida en el Decreto Supremo N° 404/1983, Reglamento de Estupefacientes
y el Decreto Supremo N° 405/1983, Reglamento de Productos Psicotrópicos, en el cual se
encuentra contenida entre sus disposiciones una especie de advertencia que se debe poner en los
rotulados de los medicamentos al momento de su comercialización, debiendo señalar con una
estrella verde cuando están sujetas a control de Psicotrópicos y una estrella roja cuando están
sujetas a control de Estupefacientes.
Así las cosas, la medida establecida en la legislación si bien es acertada en el sentido que cataloga
y categoriza el tipo de compuesto químico que se contiene en el fármaco asociado, no deja de ser
una etiqueta anexa al estuche de los medicamentos siendo incapaz de generar un impacto visual
al consumidor con carácter de advertencia sobre el producto ofrecido, siendo inocuo cualquier
objetivo  colateral  que  buscase  advertir  sobre  el  riesgo  asociado  al  consumo  y  uso  del
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 260 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
medicamento, o que en caso de experimentarlos con su uso, la necesidad de recibir atención
médica inmediatamente.
Entonces, podemos observar que en la actualidad las actividades de fiscalización y control de
fármacos  estupefacientes  y  psicotrópicos  se  encuentran  enmarcadas  en  reglamentaciones
especiales, con medidas complementarias sobre los lineamientos que contienen los convenios
internacionales  sobre  la  materia,  suscritos  por  nuestro  país,  pero  regulación  nacional  es
insuficiente, debido a que no informa de manera adecuada a la población de los efectos adversos
de una manera clara y simple para el consumidor.
JUSTIFICACIÓN DEL ETIQUETADO EN LOS PSICOFÁRMACOS, LA INFORMACIÓN COMO DERECHO
HUMANO
Entonces, según lo señalado anteriormente, hay que entregar verdaderas herramientas a los
pacientes para que estos se encuentren informados de cuáles son los efectos adversos de los
psicofármacos y las advertencias necesarias para que los responsables legales de los menores
estén informados sobre los efectos adversos que tienen los psicofármacos.
Por otro lado, la definición de Error de Medicación del National Coordinating Council for Medication
Error Reporting and Prevention (NCCMERP), que establece como EM a cualquier evento prevenible
que pueda o no causar daño al paciente o dar lugar a una utilización inadecuada de los
medicamentos, ya sea tanto por el personal de salud o por el paciente.[88] [89]Cabe señalar que
existe un aumento creciente de consumo de fármacos, lo que suele inducir a confusión
considerando además que no existe ningún medicamento absolutamente seguro.[90] Ahora bien,
en Estados Unidos, los errores de medicación provocan una muerte diaria[91], y en Chile uno de
cada tres pacientes hospitalizados experimenta un error de medicación[92] que compromete su
salud.
Al respecto, el MINSAL ha considerado dentro de los eventos adversos los “errores de medicación”
y “errores médicos relacionados con el diagnóstico y por ende con el tratamiento”[93]. Se plantea
“que la iatrogenia producida por los eventos adversos a drogas es muy común y un problema
prevenible en la práctica clínica diaria. Todas las estrategias hasta ahora se han centrado en el
ambiente intrahospitalario, sin embargo, la mayor parte de la medicación es utilizada fuera de los
hospitales y es administrada por los pacientes o por personas encargadas de su cuidado.”[94]
El Instituto de Salud Pública de Chile (ISPCH) indica en su documento “Errores de Medicación”:
“Para garantizar la seguridad del uso de terapias farmacológicas, no sólo es necesario desarrollar
y  utilizar  medicamentos  seguros,  sino  también  disponer  de  sistemas  de  utilización  de
medicamentos que estén provistos de los elementos necesarios para reducir los EM y mitigar al
máximo sus efectos (…) La prevención de los EM debe ser prioridad en las instituciones sanitarias
y un objetivo fundamental para todos los profesionales de la salud implicados en el sistema, sin
olvidar, que son los pacientes los que sufren los errores, por lo que hay que involucrarlos en su
prevención”[95]
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 261 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Claramente, tal como lo plantea el MINSAL si la mayor parte de la medicación es usada fuera del
hospital, se debe informar a los pacientes de mejor manera y de forma clara sobre los riesgos que
contiene el consumo de psicofármacos, así podrán tener una utilización adecuada de estos
medicamentos, por lo que existirán menos errores de medicación, según la definición del National
Coordinating Council for Medication Error Reporting and Prevention (NCCMERP), la cual señala que
la utilización inadecuada de estoy medicamentos sería un error de medicación.
Al respecto, la OMS indica que “el uso racional de los medicamentos requiere que los pacientes
reciban los medicamentos adecuados a sus necesidades clínicas, en dosis que satisfagan sus
propios requisitos individuales, durante un período de tiempo adecuado y al menor costo para
ellos y su comunidad.”[96]. También estima la OMS que “más de la mitad de todos los
medicamentos se prescriben, dispensan o venden de forma inadecuada, y que la mitad de todos
los pacientes no los toman correctamente.”[97]
Asimismo, en Medicina existe el uso Off-label de medicamentos o fuera de la indicación, es decir,
se utilizan medicamentos para otras patologías que no son los autorizados por el Instituto de Salud
Pública. Las indicaciones terapéuticas de medicamentos están mediadas o aprobadas por las
agencias reguladoras de cada país. En nuestro país, como se mencionó anteriormente, el Instituto
de Salud Pública registra y aprueba o rechaza las indicaciones que presenta el laboratorio
farmacéutico basado en exigencias de estudios clínicos usualmente de largo plazo. Por tanto, las
medicaciones off-label no están sustentadas en estudios firmes, ya que se debe a ciertas prácticas
o consensos de grupos de médicos o determinaciones propias de los especialistas.
Según un informe de farmacovigilancia del Hospital Exequiel González Cortes: “la incidencia de
efectos adversos es más alta en niños que ocupan fármacos off -label”, en el mismo informe se
indica que “En la población pediátrica las reacciones adversas a medicamentos son una causa
importante de morbimortalidad.”[98]
Por otro lado, en nuestro país falta de educación en la lectura de los prospectos por parte de la
ciudadanía. Al respecto, el MINSAL indica que “La información es un derecho de las personas,
sobre todo cuando se trata de nuestra salud. En este contexto, para contribuir a la recuperación
de la salud de la persona no basta que el medicamento se encuentre disponible y sea de buena
calidad, sino que además es necesario que al momento de la consulta los prescriptores informen
al paciente sobre los riesgos, contraindicaciones y reacciones adversas de los medicamentos, las
interacciones que su administración puede ocasionar y sobre las precauciones que deben observar
para su uso correcto y seguro.”[99]
En  el  mismo  documento[100]  mencionado  anteriormente,  sobre  el  Uso  Racional  de  los
Medicamentos, indica que NO existe medicamento que carezca de efectos adversos y que los
fármacos  pueden  interactuar  con  otro  fármaco,  con  fitofármacos  y  con  alimentos.  Dicha
información debe ser plenamente conocida en especial en el caso de los niños que no pueden
expresar con tanta facilidad las reacciones inesperadas que les afectan.
Ahora bien, en el caso de los psicofármacos las reacciones adversas pueden ser de alto impacto
en la salud del niño, niña o adolescente. Claramente, esto conllevo a que el año 2017 el ISPCH
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 262 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
entregó una alerta sobre el mal uso de medicamentos estimulantes del Sistema Nervioso Escolar.
En una de estas advertencias se indica que “entre los síntomas psiquiátricos se describe euforia,
delirium, confusión, psicosis tóxica y alucinaciones.” Y en cuanto al metilfenidatose habla de:
“reacciones adversas psiquiátricas como pensamientos suicidas, depresión o episodios psicóticos,
y cardiovasculares como hipertensión y arritmias.”[101]
En ningún caso debemos pensar que la vía prohibitiva sería la solución, en efecto cada uno debe
ser libre de decidir si optar por un fármaco o no, es un beneficio o un daño para su salud física y
psíquica. Sin embargo, el llegar a esta autodeterminación siempre requiere que se cuente con
todas las herramientas de información que permitan tomar una decisión consciente.
En cuanto, a la esfera de los derechos humanos es dinámica y enfrenta de forma permanente
nuevos  desafíos  en  las  dimensiones  políticas,  sociales  y  culturales  involucradas  en  la
profundización de la democracia. Como consecuencia de lo anterior, el acceso a la información se
consagra como un derecho humano cuando este se refiere al acceso que debe brindar el estado,
no podemos desconocer la necesidad fundamental que dicha esfera debe ser una garantía cuando
ese derecho a la información se refiere a necesidades que pueden afectarnos en nuestra
intimidad, salud, esfera privada, entre otros.
Al constituir un derecho fundamental, el Estado debe asegurar que el acceso a la información se
ejerza sin discriminación, principio central del derecho internacional de los derechos humanos. La
Declaración de Principios sobre la libertad de expresión señala que: “todas las personas deben
contar con igualdad de oportunidades para recibir, buscar e impartir información por cualquier
medio de comunicación sin discriminación, por ningún motivo, inclusive los de raza, color, religión,
sexo, idioma, opiniones políticas o de cualquier otra índole, origen nacional o social, posición
económica, nacimiento o cualquier otra condición social”.
El acceso a la información en Chile está resguardado en diferentes normas. En primer lugar,
tenemos lo dispuesto en los tratados internacionales ratificados por Chile y vigentes a la fecha.
El artículo 13 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (CADH) señala expresamente
que la libertad de expresión comprende “la libertad de buscar, recibir y difundir informaciones de
toda índole”. En los mismos términos, lo hace el artículo 19 del Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Políticos. También, se encuentra consagrada a nivel constitucional, asegurando en su
artículo 19 N° 12 el derecho a la libre expresión, el cual incluye el acceso a la información.
La información y el acceso a ella debe ser primordial en la esfera de la vida diaria de las personas,
especialmente cuando esta información es de aquellas que son decisivas y les permiten tomar
decisiones que tienen injerencia directa en su salud. Por tanto, una sociedad que tenga acceso a la
información sobre la peligrosidad de los fármacos que consume o que el mercado le ofrece, es una
sociedad que puede tomar conciencia de lo que está consumiendo, sin necesidad de confiar
ciegamente en lo que se les prescribe, siendo su propia autodeterminación informada la que
decide si consumir un producto o no.
Entonces, es fundamental también el comprender que no solo es válido que la población cuente
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 263 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
con toda la información para que pueda ejercer su derecho, sino que también se quiere
concientizar en la libertad que tienen las personas para decidir si usar un producto o no, pero
cuando cuente en forma suficiente con la información que puede traer consecuencias negativas a
largo plazo.
Ahora bien, la Convención sobre Derechos del Niño[102] ratificada por el Estado de Chile señala en
su artículo 3 “1. En todas las medidas concernientes a los niños que tomen las instituciones
públicas o privadas de bienestar social, los tribunales, las autoridades administrativas o los
órganos legislativos, una consideración primordial a que se atenderá será el interés superior del
niño.
2. Los Estados Partes se comprometen a asegurar al niño la protección y el cuidado que sean
necesarios para su bienestar, teniendo en cuenta los derechos y deberes de sus padres, tutores u
otras personas responsables de él ante la ley y, con ese fin, tomarán todas las medidas
legislativas y administrativas adecuadas.
3. Los Estados Partes se asegurarán de que las instituciones, servicios y establecimientos
encargados del cuidado o la protección de los niños cumplan las normas establecidas por las
autoridades  competentes,  especialmente  en  materia  de  seguridad,  sanidad,  número  y
competencia de su personal, así como en relación con la existencia de una supervisión adecuada.
En su artículo 17 dispone que “Los Estados Partes reconocen la importante función que
desempeñan los medios de comunicación y velarán por que el niño tenga acceso a
información y material procedentes de diversas fuentes nacionales e internacionales, en especial
la información y el material que tengan por finalidad promover su bienestar social, espiritual y
moral y su salud física y mental. Con tal objeto, los Estados Partes:
a) Alentarán a los medios de comunicación a difundir información y materiales de interés social y
cultural para el niño, de conformidad con el espíritu del artículo 29;
b) Promoverán la cooperación internacional en la producción, el intercambio y la difusión de esa
información  y  esos  materiales  procedentes  de  diversas  fuentes  culturales,  nacionales  e
internacionales;
c) Alentarán la producción y difusión de libros para niños;
d) Alentarán a los medios de comunicación a que tengan particularmente en cuenta las
necesidades lingüísticas del niño perteneciente a un grupo minoritario o que sea indígena;
e) Promoverán la elaboración de directrices apropiadas para proteger al niño contra toda
información y material perjudicial para su bienestar, teniendo en cuenta las disposiciones de los
artículos 13 y 18.”
Continuando con lo anterior, el artículo 18 de la Convención recalca que “1. Los Estados Partes
pondrán el máximo empeño en garantizar el reconocimiento del principio de que ambos padres
tienen obligaciones comunes en lo que respecta a la crianza y el desarrollo del niño. Incumbirá a
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 264 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
los padres, o en su caso, a los representantes legales la responsabilidad primordial de la crianza y
el desarrollo del niño. Su preocupación fundamental será el interés superior del niño.
2. A los efectos de garantizar y promover los derechos enunciados en la presente Convención, los
Estados Partes prestarán la asistencia apropiada a los padres y a los representantes legales para
el desempeño de sus funciones en lo que respecta a la crianza del niño y velarán por la creación
de instituciones, instalaciones y servicios para el cuidado de los niños.
3. Los Estados Partes adoptarán todas las medidas apropiadas para que los niños cuyos padres
trabajan tengan derecho a beneficiarse de los servicios e instalaciones de guarda de niños para los
que reúnan las condiciones requeridas.”
Claramente, los artículos señalados anteriormente señalan que el estado debe velar porque los
representantes legales del menor, como también el menor tengan acceso a la información con la
finalidad de promover su bienestar social, espiritual y moral y su salud física y mental, siempre
teniendo como consideración primordial el interés superior del niño. Por tanto, resulta un deber
evidente y necesario del estado publicar los efectos adversos de los psicofármacos de manera
clara, veraz y de fácil comprensión para que los cuidadores de los menores de edad tengan toda la
información pertinente a la hora de entregar psicofármacos a los menores.
El etiquetado de medicamentos permite su uso adecuado y efectivo, considerando que un uso
inadecuado de los psicofármacos compromete la salud del paciente. Los psicofármacos en Chile
para menores de 18 años están indicados en su gran mayoría en uso ambulatorio, por lo que su
correcta utilización depende en gran medida de la información que obtenga el paciente o el
cuidador del paciente.
Por otro lado, si bien la farmacología, según los datos presentados, puede generar consecuencias
negativas, nadie debe ser privado de la decisión de utilizarlos, ya que se debe respetar la libertad
de las personas para decidir por sí mismas, la libertad como parte integrante de la dignidad
humana debe ser defendida en todos sus aspectos, ya que, la vulneración de esta última
constituye la destrucción de la personalidad del hombre, entendiéndose por personalidad la
fundamental indisponibilidad del ser del hombre por parte de los demás y, con ello, a la vez, la
fundamental disponibilidad del ser del hombre para sí mismo. Es decir, cada ser humano debe
tener las condiciones necesarias para disponer libremente de su actuar sin que ningún particular o
el poder legítimamente constituido pueda inmiscuirse en sus decisiones, no afectando éstas a
terceros.
En consecuencia, es de esta manera que se hace imperioso que la legislación entregue una
herramienta capaz de no solo indicar a qué tipo de categoría pertenece un medicamento, si no
que los ciudadanos sean capaces de saber por medio de dicha herramienta las bondades y
desventajas asociadas a dicho medicamento, concientizando el problema derivado de su uso,
siendo ellos luego, en la esfera de su libertad y en base a una postura informada, quienes tomen
una decisión sobre su uso.
MODELO DE ETIQUETADO
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 265 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Toda la información ya expuesta en el presente documento nos ilumina respecto a lo relevante de
abordar con responsabilidad y cuidado la tarea de incrementar la disponibilidad de información
respecto a efectos adversos a la ciudadanía, a fin de que tanto directa como indirectamente el
Estado de Chile pueda desempeñar su rol de protección para con sus niños, niñas y adolescentes
en el ámbito particular de consumo de psicotrópicos.
En el presente, es una preocupación internacional una farmacovigilancia más activa, un sistema
que procure una buena vigilancia de los medicamentos una vez que éstos abandonan la seguridad
del medio científico de los estudios clínicos y se convierten legalmente en productos de consumo
público[103] En la Unión Europea, por ejemplo, la Agencia Europea de Medicinas ha desarrollado
una Estrategia de Manejo del Riesgo Europeo (ERMS), buscando “desenvolver medidas que
permitan la detección temprana, evaluación, minimización y comunicación de los riesgos de los
medicamentos en Europa a través de su ciclo de vida”[104].
Como  una  forma  práctica  de  propender  la  farmacovigilancia  activa,  Estados  Unidos  ha
implementado un modelo denominado “ Boxed Warning ”. Éste consiste en el uso de un aviso
gráfico presente en el empaque del medicamento, destinado a llamar la atención del consumidor
en relación a los serios riesgos de su uso[105]. El objetivo de este mecanismo no es la prohibición
del uso de estos medicamentos en población infantil o adolescente; como explican representantes
de la misma FDA, el objetivo es llamar a un balance cuidadoso entre su uso y las necesidades
médicas[106]. El aviso consiste en una etiqueta prominente, dentro de un recuadro negro, con
encabezado en mayúscula y letras en negrita. Ejemplos de la aplicación del aviso corresponden a
antipsicóticos atípicos en adultos mayores con psicosis relacionadas a demencia, o la aplicación
del aviso en antidepresivos para uso en niños y jóvenes, luego que la FDA afirmase que estos
medicamentos han estado relacionados con el aumento del comportamiento y las actuaciones
suicidas entre niños.
Hoy, diversos factores dificultan el acceso de los cuidadores de menores de edad a la información
escrita en tamaño pequeño en los prospectos contenidos en los empaques de los medicamentos.
Resaltan el analfabetismo – con efectos de baja comprensión lectora- y la pérdida de visión.
Mientras la pérdida de visión impacta en la dificultad o imposibilidad de acceder a la información
escrita en tamaño pequeño en los prospectos, el analfabetismo impacta directamente en la
dificultad o imposibilidad de comprensión del contenido de la información presentada en los
prospectos de los empaques de los medicamentos,
Continuando con lo anterior, la pérdida de visión es una enfermedad de alta prevalencia en la
población adulta. Según el II Estudio Nacional de la Discapacidad (2015), la pérdida de visión es la
enfermedad de mayor prevalencia entre la población adulta en situación de discapacidad (70,8%)
- alcanzando, a su vez, un 43,1% de prevalencia entre personas sin situación de discapacidad-. Por
otra parte, la ceguera o la dificultad para ver, aun usando lentes, es la segunda condición
permanente y/o de larga duración entre las personas adultas en situación de discapacidad (11.9%;
el primer lugar lo ocupa la dificultad física y/o de movilidad, con 36,9%)[107].
Por  otra  parte,  la  Encuesta  de  Caracterización  Socioeconómicas  (CASEN)  considera  como
analfabetas a las personas de 15 años y más que declara no saber leer ni escribir o quienes
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 266 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
declaran que sólo escriben o sólo leen[108]. Bajo esta definición, la última versión aplicada de la
CASEN (2017) mostró que la tasa total de analfabetismo en el país es de un 3,6%, encontrándose
el grupo de la población bajo situación de pobreza multidimensional afectado en una mayor
proporción estadísticamente significativa respecto su contraparte: un 7% de analfabetismo en el
grupo de pobreza multidimensional v/s un 2,7% de analfabetismo en su contraparte clasificada
como “no pobre”[109] A este estudio de analfabetismo total complementa el estudio de
Competencias de la población adulta (PIAAC), una medición aplicada por la OCDE a países
miembros y asociados – entre ellos Chile-, que mide entre otros elementos el analfabetismo
funcional, es decir, la “falta de capacidad para aplicar la lectura y comprensión de ésta en el
desarrollo de sus actividades diarias y laborales”[110] (Comisión Nacional de Productividad, 2018).
La última medición de este instrumento (2015) evidenció que más del 50% de la población adulta
(entre 15 y 65 años) se encuentra dentro de las puntuaciones menores, lo que se encuentra
asociado a este analfabetismo funcional.
De este modo, aun cuando Chile viene desde 1990 incrementando su tasa de escolaridad
promedio incrementándose de forma estadísticamente significativa entre los años 2015 (11%) y
2017 (11.2%) (Número de referencia)-, los problemas de comprensión lectora asociados a efectos
de analfabetismo permanecen de forma relevante en la población adulta chilena.[111]
Volviendo al modelo de etiquetado presentado, mientras éste incorpora el uso de un mensaje
escrito breve, también presenta un segundo canal de comunicación: la figura misma. De este
modo, la figura plantea un canal de comunicación en sí mismo que permite que adultos con
analfabetismo -con efectos de dificultades de comprensión lectora- o dificultades visuales puedan
acceder a tomar conocimiento de la mayor alerta que deben tener respecto a un medicamento
cuyo uso puede eventualmente revertir un riesgo de efectos adversos relevantes para la salud del
niño, niña o adolescente bajo su cuidado.
Hoy, diversos factores dificultan el acceso de los cuidadores de menores de edad a la información
escrita en tamaño pequeño en los prospectos contenidos en los empaques de los medicamentos.
Resaltan el analfabetismo (total o funcional), la baja comprensión lectora y la situación de
discapacidad visual – todos de mayor presencia entre la población que presenta a la vez mayor
pobreza multidimensional. Mientras el modelo recién expuesto incorpora el uso de un mensaje
escrito breve, éste también presenta un segundo canal de comunicación: la figura misma. De este
modo, la figura plantea un canal de comunicación en sí mismo que permite que adultos con
analfabetismo, dificultades de comprensión lectora o situación de discapacidad visual puedan
acceder a tomar conocimiento de la mayor alerta que deben tener respecto a un medicamento
cuyo uso puede eventualmente revertir un riesgo de efectos adversos relevantes para la salud del
niño, niña o adolescente bajo su cuidado.
- En Chile, hoy los analfabetos llegan a casi el medio millón de personas (6,4%)[112].
- Según la última encuesta sobre Competencias de los adultos (PIAAC), aplicado por la OCDE, un
53% de los chilenos no comprende lo que lee[113]
- aumento del analfabetismo de la población más pobre (multidimensional) del país: si en 2016 era
de un 6,4% en 2017 alcanzó un 7% pese a que el nivel de escolaridad se situó en el 9,1%[114]
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 267 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La ciudadanía chilena ya ha sido expuesta a una experiencia cercana a este modelo al
implementarse la Ley de Etiquetado Nutricional. Dentro de las diversas evaluaciones a su
implementación, el estudio Jumbo-Adimark (2018) evidenció que la gran mayoría de la población
estudiada señala que “los sellos han ayudado a que los consumidores(as) estemos más
informados(as)”[115]. De esta forma, la propuesta de colocar una etiqueta en el empaquetado de
un producto –en este caso un medicamento- es una medida que resulta culturalmente pertinente a
experiencias previas de la población chilena.
De este modo, al hacerse cargo de la problemática de las barreras de acceso de los adultos
cuidadores de niñas, niños y adolescentes a la información actualmente disponible en los
medicamentos, y plantear una técnica ya reconocida, aceptada y validada por la población
chilena, es que se propone el modelo del etiquetado de las cajas de medicamentos como una
práctica que mejoraría los niveles de farmacovigilancia activa en psicofármacos para uso en
menores de edad. Este modelo ofrece así una solución a la problemática evidenciada en niños,
niñas y adolescentes, sirviendo como vía para el ejercicio por parte del Estado de su
responsabilidad de cuidado para este grupo específico de la ciudadanía.
Más allá de las prácticas y técnicas específicas, lo aquí presentado constituye un modelo que
ofrece responder a la necesidad de mayores y mejores estrategias de farmacovigilancia para la
población infanto-juvenil. Este modelo ofrece una solución a la problemática evidenciada en niños,
niñas y adolescentes, sirviendo como vía para el ejercicio por parte del Estado de su
responsabilidad de cuidado para este grupo específico de la ciudadanía.
IDEA MATRIZ
El proyecto pretende informar a la ciudadanía de los riesgos y efectos adversos que conllevan
asociados el consumo por parte de menores de edad de los psicofármacos, estupefacientes,
psicotrópicos y demás sustancias que produzcan efectos análogos, para así la población poder
tomar una opinión verdaderamente libre, y así respetar su derecho de autodeterminación.
En concordancia con lo anterior, se pretende equilibrar los mecanismos, en los cuales se informa a
la población de los medicamentos y las reglas mínimas aplicables tanto a la distribución,
comercialización y consumo de este tipo de fármacos orientando la conducta del consumidor
mediante señales e información claras sobre los efectos adversos de lo que se les está medicando.
De esta forma pretendemos contribuir de un modo significativo en la reducción de los factores de
riesgo en salud predominantes en nuestros tiempos.
Recogiendo estas recomendaciones es que nos vemos en la obligación y necesidad de plantear,
como impostergable, un marco regulatorio especial sobre seguridad de la información que recoja
los principios y orientaciones internacionales y los haga aplicables en el plano nacional, orientando
al consumidor y advirtiéndole al mismo tiempo sobre los riesgos de consumir fármacos nocivos
para su salud.
Sobre la base de estos antecedentes es que se propone el siguiente proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 268 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Incorpórense las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley Nº
725, de 1967, del Ministerio de Salud Pública, que crea el Código Sanitario:
1. Agrégase en el artículo 51 el siguiente inciso segundo y tercero nuevo del siguiente tenor:
“Asimismo, propenderá a la difusión, por distintos medios de comunicación, sobre los efectos
adversos de los psicofármacos.
Los establecimientos de educación parvularia, básica y media incluirán, en todos sus niveles y
modalidades de enseñanza, objetivos y contenidos destinados a educar e instruir a los estudiantes
sobre los daños que provoca en el organismo el consumo irresponsable de psicofármacos, como
también el carácter adictivo de estos.”
2. Intercalase en el artículo 52 entre la frase: “relación con salud” y la frase: “u otros similares”, la
siguiente frase: “, efectos adversos de los psicofármacos”.
3. Agrégase el siguiente nuevo artículo 100 ter del siguiente tenor:
“Todo psicofármaco deberá contener una simbología de advertencia en un envase que en su
exterior indique claramente los efectos adversos o riesgos que estos puedan generar a los
menores de edad.
Asimismo, deberá señalar la edad mínima de consumo, de acuerdo a lo establecido en el registro
sanitario del medicamento.
El etiquetado deberá contemplar, a lo menos, las advertencias de ideación suicida, riesgo
metabólico, riesgo de afección cardíaca, priapismo (erección persistente anormal), riesgo de
distonía o riesgo de adicción al psicofármaco, y aumento de la agresividad, las demás que el
organismo  administrativo  competente  determine,  de  acuerdo  a  las  características  del
psicofármaco.
El órgano administrativo competente emitirá un reglamento en el que se determinará la forma,
tamaño, color, proporción, características y contenido de las etiquetas y rótulos de advertencia de
los psicofármacos, velando especialmente porque la información que en ellos se contenga sea
visible y de fácil comprensión por la población.
Los fabricantes, importadores o productores de psicofármacos tendrán la responsabilidad que la
información disponible en el rótulo y etiquetas de los productos sea íntegra y veraz.”
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 269 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ARTÍCULO SEGUNDO: Incorpórense las siguientes modificaciones al Ley Nº 20.584, de 2012, del
Ministerio de Salud Pública, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación
con acciones vinculadas a su atención en salud:
1. Agrégase en el artículo 10 un nuevo inciso segundo y tercero nuevo pasando el actual segundo
a ser tercero y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“En el caso, que a la persona le sea recetado un psicofármaco, el médico tratante deberá
proporcionarle información suficiente, oportuna, veraz y de fácil comprensión sobre los riesgos y
efectos adversos que estos pudieren provocar. Asimismo, el médico tratante deberá informar
sobre la edad mínima de consumo, y también informar sobre la duración recomendada de
consumo del psicofármaco.
Los prestadores de acciones de salud, deberán facilitar la entrega de dicha información
estableciendo un medio idóneo para su entrega, tales como afiches, folletos, volantes, entre otros.
“
ARTÍCULO TRANSITORIO: Agregase el siguiente artículo transitorio del siguiente tenor:
“Los reglamentos contemplados en la presente ley deberán ser dictados dentro del plazo de un
año a contar de la fecha de su publicación en el Diario Oficial."
Diputadas señoras Girardi y Ossandón , y de los diputados señores Álvarez, don Sebastián  ; Celis,
don Ricardo ; Crispi , Ibáñez , Labra , Macaya , Rosas y Verdessi .
[1] Organización Mundial de la Salud (2013). Plan de acción de salud mental 2013-2020.
Ginebra Suiza.
[2] World Economic Forum (2011). The global economic burden of non-communicable diseases.
The Harvard School of Public Health Ginebra Foro Económico Mundial.
[3] En concordancia con lo anterior en una entrevista de la Sociedad de Biología de Chile al
Neurocientífico el Dr. Francisco Aboitiz señala que se ha producido un sobrediagnóstico “Los
niños que son diagnosticados con TDAH responden a una población que se distingue de las
otras el problema es que el diagnóstico es bastante laxo siendo uno de los principales
problemas que han existido de sobremedicación. Hay que ser extremadamente cuidadoso en
el diagnóstico y hay que tratar de ser lo más preciso posible para seleccionar la muestra. Pero
eso no ocurre y hasta los profesores diagnostican a los niños con déficit atencional por lo que
ha  habido  una  tendencia  al  sobrediagnóstico  de  esta  patología.  Entrevista  disponible
en:https://www.biologiachile.cl/2017/05/12/dr-francisco-aboitiz-en-chile-exi-
te-un-sobrediagnostico-de-trastorno-por-deficit-atencional/
[4] Dunlop A. J. & Newman L. K. (2016). ADHD and psychostimulants–overdiagnosis and
overprescription. Med J Aust 204(4) 139.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 270 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
[5] Cairns R. Daniels B. Wood D. A. & Brett J. (2016). ADHD medication overdose and misuse:
the NSW Poisons Information Centre experience 2004–2014. Medical Journal of Australia 204(4)
154-154.
[6] Merten E. C. Cwik J. C. Margraf J. & Schneider S. (2017). Overdiagnosis of mental disorders
in children and adolescents (in developed countries). Child and adolescent psychiatry and
mental health 11(1) 5.
[7] Goldberg J. F. & Ernst C. L. (2018). Managing the side effects of psychotropic medications.
American Psychiatric Pub.
[8] Abosi O. Lopes S. Schmitz S. & Fiedorowicz J. G. (2018). Cardiometabolic effects of
psychotropic medications. Hormone molecular biology and clinical investigation 36(1)
[9] Korade Ž. Liu W. Warren E. B. Armstrong K. Porter N. A. & Konradi C. (2017). Effect of
psychotropic drug treatment on sterol metabolism. Schizophrenia research 187 74-81.
[10] Parker C. (2016). Psychiatric effects of drugs for other disorders. Medicine 44(12) 768-774.
[11] Organización Mundial de la Salud (2014). Plan de acción sobre salud mental 2015-2020.
Washington DC.
[12] Mena C. Bettini M. Cerda P. Concha F. & Paris E. (2004). Epidemiología de las
intoxicaciones en Chile: una década de registros. Revista médica de Chile 132(4) 493-499.
[13] Ríos J. C. Paris E. Mieres J. J. Bettini M. Cerda P. Perez M. ... & Panes O. (2005).
Epidemiología de Ias Intoxicaciones que generaron llamadas durante el año 2004 al Centro de
Información  Toxicológica  (CITUC)  de  la  Pontificia  Universidad  Católica  de  Chile.  Región
Metropolitana. Cuad Méd Soc (Chile) 45 256-268.
[14] Ríos J. C. Paris E. Maqueira D. Mieres J. J. Bettini M. Cerda P. ... & Solari S. (2009).
Epidemiología de las Intoxicaciones: Análisis de las Ilamadas efectuadas durante el año 2007 al
Centro de Informatión Toxicológica (CITUC) de la Pontificia Universidad Católica de Chile.
Cuadernos Médico Sociales 49(1).
[15] Medrano J. (2014). DSM-5 un año después. Revista de la Asociación Española de
Neuropsiquiatría 34(124) 655-662
[16]  ("Datos  y  Cifras"  Organización  Mundial  de  la  Salud)  Disponible  en:
https://www.who.int/features/factfiles/mental_health/mental_health_facts/es/
[17] Vicente B. Saldivia S. De la Barra F. Melipillán R. Valdivia M. & Kohn R. (2012). Salud
mental infanto-juvenil en Chile y brechas de atención sanitarias. Revista médica de Chile
140(4) 447-457.
[18]  Disponible  en:  https://www.minsal.cl/wp-content/uploads/2017/12/PDF-PLAN-NACIO-
AL-SALUD-MENTAL-2017-A-2025.-7-dic-2017.pdf
[19]  Disponible  en:
http://www.senda.gob.cl/prevencion/informacion-sobre-drogas/psicofarmacos/
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 271 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
[20] CHILE. Ministerio de Salud. Decreto 405: Código Sanitario Título 1 Febrero de 1984. 17.
[21] Disponible en: http://www.emro.who.int/health-topics/psychotropic-medications/index.html
[22] Hugtenburg J. G. Heerdink E. R. & Egberts A. C. G. (2004). Increased psychotropic drug
consumption by children in the Netherlands during 1995–2001 is caused by increased use of
methylphenidate by boys. European journal of clinical pharmacology 60(5) 377-379.
[23] Steffenak A. K. M. Wilde-Larsson B. Nordström G. Skurtveit S. & Hartz I. (2012). Increase in
psychotropic drug use between 2006 and 2010 among adolescents in Norway: a nationwide
prescription database study. Clinical epidemiology 4 225.
[24]  Wong  Murray  Camilleri-Novak  &  Stephens  (2004).  Increased  prescribing  trends  of
paediatric psychotropic medications.
[25] Comer J. S. Olfson M. & Mojtabai R. (2010). National trends in child and adolescent
psychotropic polypharmacy in office-based practice 1996-2007. Journal of the American
Academy of Child & Adolescent Psychiatry 49(10) 1001-1010.
[26] Olfson M. Marcus S. C. Weissman M. M. & Jensen P. S. (2002). National trends in the use of
psychotropic medications by children. Journal of the American Academy of Child & Adolescent
Psychiatry 41(5) 514-521.
[27] Oficio N° 4406 de 2017 de Central de Abastecimiento del S.N.S.S.
[28]  Disponible  en:  https://diprece.minsal.cl/wrdprss_minsal/wp-content/uploads/2016/02/8-
-MINSAL_TRASTORNOS-HIPERCIN%C3%89TICOS-2008.pdf
[29] Comer J. S. Olfson M. & Mojtabai R. (2010). National trends in child and adolescent
psychotropic polypharmacy in office-based practice 1996-2007. Journal of the American
Academy of Child & Adolescent Psychiatry 49(10) 1001-1010.
[30] Sleator E. K. & Ullmann R. K. (1981). Can the physician diagnose hyperactivity in the
office?. Pediatrics 67(1) 13-17.
[31] Lecannelier F. (2018). La teoría del apego: una mirada actualizada y la propuesta de
nuevos caminos de exploración. Aperturas Psicoanalíticas 58.
[32] Disponible en: http://unicef.cl/web/wp-content/uploads/2018/03/cifras-unicefv2.pdf
[33] Disponible en: http://unicef.cl/web/wp-content/uploads/2018/03/cifras-unicefv2.pdf
[34] Lecannelier F. (2009). Apego e Intersubjetividad: El legado de los vínculos tempranos en el
desarrollo humano y la salud mental. Segunda Parte. La teoría del Apego. Santiago de Chile
Chile: Editorial LOM.
[35] Ibid.
[36]  Giese  N.  Bórquez  C.  Martínez  B.  (2012).  Presencia  y  abordaje  del  trastorno
hipercinético/trastorno de la atención (THA) en el Sistema Público de Salud y Educación en las
comunas de Lo Prado y Quinta Normal. Informe final. Convenio Cámara de Diputados e
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 272 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Investigadoras.
[37] Goldberg J. F. & Ernst C. L. (2018). Managing the side effects of psychotropic medications.
American Psychiatric Pub.
[38]  Association  between  suicide  attempts  and  selective  serotonin  reuptake  inhibitors:
systematic review of randomised controlled trials BMJ. 2005 Feb 19; 330(7488): 396. doi:
10.1136/bmj.330.7488.396
[39] Adverse Effects of Antidepressants Reported by a Large International Cohort: Emotional
Blunting Suicidality and Withdrawal Effects. Current Drug Safety 2018 13 176-186
[40] Mosholder AD. Suicidality in pediatric clinical trials of antidepressant drugs: comparison
between previous analyses and Columbia University classification. Centre for Drug Evaluation
and Research Food and Drug Administration 16 August 2004
[41] Goldberg J. F. & Ernst C. L. (2018). Managing the side effects of psychotropic medications.
American Psychiatric Pub.
[42]  Disponible  en:  https://www.minsal.cl/wp-content/uploads/2018/11/2018.10.16_NORM-
-USO-CLOZAPINA.pdf
[43] Agid O Foussias G Singh S Remington G. Where to position clozapine: re-examining the
evidence. Can J Psychiatry. United States; 2010 Oct;55(10):677–84.
[44] Muñoz P. & Gallardo R. (2004). Trastornos metabólicos en pacientes esquizofrénicos
tratados con Clozapina. Revista chilena de neuro-psiquiatría 42(1) 37-42.
[45] Boehme V. & Durán E. (2012). Experiencia clínica con el antipsicótico clozapina en niños y
adolescentes menores de 18 años en Chile. Revista chilena de neuro-psiquiatría 50(2) 85-99.
[46] Abosi O. Lopes S. Schmitz S. & Fiedorowicz J. G. (2018). Cardiometabolic effects of
psychotropic medications. Hormone molecular biology and clinical investigation 36.
[47] Procyshyn R. M. Bezchlibnyk-Butler K. Z. & Jeffries J. J. (Eds.). (2015). Clinical handbook of
psychotropic drugs. Hogrefe Verlag.
[48] Disponible en: http://www.ispch.cl/noticia/23105
[49]  Nota  de  prensa  obtenida  en  emol.  disponible  en:
https://www.emol.com/noticias/Nacional/2016/11/11/830704/Sename-Autopsia-de-Lissette-arroj
a-que-menor-murio-por-arritmia-asociada-a-uso-de-farmacos.html
[50]  Montejo  A.  L.  Montejo  L.  &  Navarro-Cremades  F.  (2015).  Sexual  side-effects  of
antidepressant and antipsychotic drugs. Current opinion in psychiatry 28(6) 418-423.
[51] Stimmel G. L. & Gutierrez M. A. (2006). Sexual dysfunction and psychotropic medications.
CNS spectrums 11(S9) 24-30
[52] Correll C. U. & Carlson H. E. (2006). Endocrine and metabolic adverse effects of
psychotropic medications in children and adolescents. Journal of the American Academy of
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 273 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Child & Adolescent Psychiatry 45(7) 771-791.).
[53] Dewan P. A. Tan H. L. Auldist A. W. & Moss D. M. (1989). Priapism in childhood. British
journal of urology 64(5) 541-545.
[54] Reif R. Výborný K. (1993) Priapism: a urological emergency. Acta Univ Palacki Olomuc Fac
Med 135: 59–63
[55]  Dougherty  C.  Richard  A.  Carey  M.  (2012)  Priapism  in  emergency  medicine.
emedicine.medscape.com/article/777603-overview
[56] Kashyap G. L. Nayar J. Bashier A. & Varghese S. (2013). Treatment of clozapine-induced
priapism by goserline acetate injection. Therapeutic advances in psychopharmacology 3(5)
298-300.
[57] Donaldson J. F. Rees R. W. & Steinbrecher H. A. (2014). Response to Commentary to
‘Priapism in children: A comprehensive review and clinical guideline’. Journal of pediatric
urology 10(1) 25.
[58] Sood S. James W. & Bailon M. J. (2008). Priapism associated with atypical antipsychotic
medications: a review. International Clinical Psychopharmacology 23(1) 9-17.
[59] Gudinchet F. Fournier D. Jichlinski P. & Meyrat B. (1992). Traumatic priapism in a child:
evaluation with color flow Doppler sonography. The Journal of urology 148(2 Part 1) 380-381.
[60] Visvanathan K. Burrows P. E. Schillinger J. F. & Khoury A. E. (1992). Posttraumatic arterial
priapism  in  a  7-year-old  boy:  successful  management  by  percutaneous  transcatheter
embolization. The Journal of urology 148(2 Part 1) 382-383.
[61] Del Castillo M. M. Lago C. M. Mérida M. G. Duro E. G. Ruiz L. C. Moreno E. V. & Morillo P. V.
(2000). Autoembolización espontánea en un niño con priapismo postraumático de alto flujo.
Actas Urológicas Españolas 24(10) 820-824.
[62] Sood S. James W. & Bailon M. J. (2008). Priapism associated with atypical antipsychotic
medications: a review. International Clinical Psychopharmacology 23(1) 9-17.
[63] Seftel A. D. de Tejada I. S. Szetela B. Cole J. & Goldstein I. (1992). Clozapine-associated
priapism: a case report. The Journal of urology 147(1) 146-148.
[64] Samuels-Reid J. H. (1994). Common problems in sickle cell disease. American family
physician 49(6) 1477-80.
[65] Bertholon F. & Krajewski Y. (1996 May). Adverse effects: priapism caused by paroxetine. In
Annales medico-psychologiques (Vol. 154 No. 2 pp. 145-6).
[66] Evans C. L. Ha Y. Saisch S. Ellison Z. & Fombonne E. (1998). Tricyclic antidepressants in
adolescent depression. A case report. European child & adolescent psychiatry 7(3) 166-171.
[67]  Netherlands  Pharmacovigilance  Center  Lareb  (2006)  Citalopram  and  priaprism.
https://www.lareb.nl/LarebCorporateWebsite/media/publicaties/kwb_2006_4_citalopr.pdf
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 274 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
[68] Gulati G. Behrman S. Khosla V. & Murphy V. (2014). Challenging behaviour in a patient
with schizophrenia and a 1q21. 1 duplication. Case Reports 2014 bcr2014203957.
[69] Sood S. James W. & Bailon M. J. (2008). Priapism associated with atypical antipsychotic
medications: a review. International Clinical Psychopharmacology 23(1) 9-17.
[70] Donaldson J. F. Rees R. W. & Steinbrecher H. A. (2014). Response to Commentary to
‘Priapism in children: A comprehensive review and clinical guideline’. Journal of pediatric
urology 10(1) 25.
[71] Aabbassi B. Benali A. & Asri F. (2016). Risperidone-induced priapism in an autistic child: a
case report. Journal of medical case reports 10(1) 164.
[72] Kelly B. D. Lundon D. J. McGuinness D. & Brady C. M. (2013). Methylphenidate-induced
erections in a prepubertal child. Journal of pediatric urology 9(1) e1-e2.
[73] Oficio Nº 0755 – Santiago 24 de Mayo de 2019 de Instituto de Salud Pública
[74] Monllor J. Taño F. Arteaga P. R. & Galbis F. (1996). Priapism of the clitoris. European
urology 30 521-522.
[75] Arntzen B de Boer C. (2006). Priapism of the clitoris. BJOG; 113:742–743.
[76] Cherian J. Rao A. R. Thwaini A. Kapasi F. Shergill I. S. & Samman R. (2006). Medical and
surgical management of priapism. Postgraduate Medical Journal 82(964) 89-94.
[77] Kelly B. D. Lundon D. J. McGuinness D. & Brady C. M. (2013). Methylphenidate-induced
erections in a prepubertal child. Journal of pediatric urology 9(1) e1-e2.
[78] Aabbassi B. Benali A. & Asri F. (2016). Risperidone-induced priapism in an autistic child: a
case report. Journal of medical case reports 10(1) 164.
[79] Dewan P. A. Tan H. L. Auldist A. W. & Moss D. M. (1989). Priapism in childhood. British
journal of urology 64(5) 541-545.
[80] Mantadakis MD Cavender JD Rogers ZR Ewalt DHBuchanan GR. Prevalence of priapism in
children andadolescents with sickle cell anaemia. J Pediat Haematol/Oncol1999; 21: 518–22
[81] Donaldson J. F. Rees R. W. & Steinbrecher H. A. (2014). Response to Commentary to
‘Priapism in children: A comprehensive review and clinical guideline’. Journal of pediatric
urology 10(1) 25.
[82] Venegas P. Millán M. E. & Miranda M. (2003) Disquinesia tardía. Revista chilena de neuro-
psiquiatría 41(2) 131-138.
[83] Boehme V. & Durán E. (2012). Experiencia clínica con el antipsicótico clozapina en niños y
adolescentes menores de 18 años en Chile. Revista chilena de neuro-psiquiatría 50(2) 85-99.
[84] Ibid.
[85]  Disponible  en:  https://www.chvnoticias.cl/trending/servicio-medico-debe-paga-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 275 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-50-millones-a-paciente-por-negligencia_20171101
[86] Disponible en: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC181133/
[87] Arango C. (2002). Riesgos y beneficios de la medicación antipsicótica moderna en niños y
adolescentes: lo que ya sabemos y lo que necesitamos saber.
[88] National Coordanting Council for Medication Error Reporting and Prevention. Disponible
en: http://www. nccmerp.org/aboutMedErrors.html. Acceso el 2 de junio de 2009
[89] Borges M Perini E. Errors de Medicacào: Quem Foi? Rev Assoc Med Bras 2003; 49: 335-41.
[90]  Mario  Manuel  Bertrand  Parra  “El  error  Médico”  Disponible  en:
http://www.conamed.gob.mx/comisiones_estatales/coesamed_nayarit/publicaciones/pdf/error_
medico.pdf
[91]  Disponible  en:  https://www.who.int/es/news-room/detail/29-03-2017-who-launches--
lobal-effort-to-halve-medication-related-errors-in-5-years
[92] Ann-Loren Smith Ines Ruiz A. y Marcela Jirón A. “Errores de medicación” en el Servicio de
Medicina de un hospital de alta complejidad” Rev. Med. 2014; 142: 40-47. Disponible en:
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/121966/errores-de-medicacion-en-el-servicio-
de-medicina-de-un-hospital-de-alta-complejidad.pdf?sequence=1&isAllowed=y
[93] Luis Vera Benavidades “Revisión de estrategias efectivas para la seguridad de la atención
del  paciente.”  1°Edición  Octubre  2008  Santiago  de  Chile.  Disponible  en:
https://www.minsal.cl/portal/url/item/71a8aa81f28d41ece04001011f010aa1.pdf
[94] Luis Vera Benavidades “Revisión de estrategias efectivas para la seguridad de la atención
del paciente.” 1°Edición Octubre 2008 Santiago de Chile. Disponible en: Disponible en:
https://www.minsal.cl/portal/url/item/71a8aa81f28d41ece04001011f010aa1.pdf
[95] Paulina Encina Contreras y María Rodríguez Catalán “Errores de Medicación” Boletín de
Farmacovigilancia  N°7  Mayo  de  2016.  Disponible  en:
http://www.ispch.cl/newsfarmacovigilancia/07/images/parte04.pdf
[96] Disponible en: https://www.who.int/medicines/areas/rational_use/en/
[97] Disponible en: https://www.who.int/medicines/areas/rational_use/en/
[98]  Disponible  en:
http://www.sochipe.cl/Revista-Chilena-de-Pediatria-3B-2015/files/assets/downloads/publication.
pdf
[99]  Disponible  en:  https://www.minsal.cl/wp-content/uploads/2015/09/3CD_USO-RACIONAL-
DE-MEDICAMENTOS.pdf
[100]  Disponible  en:  https://www.minsal.cl/wp-content/uploads/2015/09/3CD_USO-RACION-
L-DE-MEDICAMENTOS.pdf
[101] Disponible en: http://www.ispch.cl/noticia/23105
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 276 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
[102] Disponible en: https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=15824
[103] Disponible en: https://apps.who.int/medicinedocs/es/d/Js6166s/1.html
[104]  Disponible  en:  https://www.ema.europa.eu/en/human-regulatory/pos-
-authorisation/pharmacovigilance/european-risk-management-strategy-erms
[105] Disponible en: https://www.fda.gov/media/74382/download
[106] Disponible en: https://www.fda.gov/media/74382/download
[107] Ministerio de Desarrollo Social (2016). II Estudio Nacional de la Discapacidad.
[108]  Disponible  en:
http://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/casen/casen_def_educacion.php
[109] Ministerio de Desarrollo Social (2017). Encuesta de Caracterización Socio Económica
(CASEN).
[110] Comisión Nacional de Productividad (2018). PIAAC: Competencias de la población adulta
en  Chile  un  análisis  al  sistema  educativo  y  mercado  laboral.  Disponible  en:
https://www.comisiondeproductividad.cl/wp-
content/uploads/2018/06/Nota-T%C3%A9cnica-5-PIACC.pdf
[111] Ministerio de Desarrollo Social (2017). Encuesta de Caracterización Socio Economica
(CASEN).
[112]  Disponible  en:
http://www.diarioelheraldo.cl/noticia/el-analfabetismo-en-chile-y-la-region-en-que-estamos-hoy
[113]  Disponible  en:
http://www.diarioelheraldo.cl/noticia/el-analfabetismo-en-chile-y-la-region-en-que-estamos-hoy
[114]  Disponible  en:  https://www.eldinamo.cl/educacion/2018/08/23/casen-revela-que-tas-
-de-analfabetismo-subio-en-los-sectores-mas-pobres-de-la-poblacion/
[115] Senador Guido Guirardi Lavín Presidente Comisión de Salud Senado de la República. Ley
de Etiquetado de alimentos y su publicidad en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jiménez , Boric ,
Celis, don Ricardo ; Espinoza , González, don Rodrigo ; Gutiérrez , Saffirio y
Soto, don Leonardo y de las diputadas señoras Marzán y Parra , que
“Modifica el decreto ley N° 211, que Fija normas para la defensa de la libre
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 277 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
competencia, para agravar la pena aplicable al delito de colusión en los
casos que indica”. Boletín N° 13261-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Jiménez  , Boric  , Celis, don Ricardo  ; Espinoza  , González, don Rodrigo  ;
Gutiérrez , Saffirio y Soto, don Leonardo y de las diputadas señoras Marzán y Parra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis ; Bernales , Celis, don Ricardo ; Hirsch , Mellado, don Cosme ;
Núñez, don Daniel ; Saffirio y Torres , que Modifica el Código de Aguas
para limitar el otorgamiento de derechos de aprovechamiento de aguas en
regiones en que existan comunas afectas a decreto de escasez hídrica.
Boletín 13266-33
Antecedentes Generales:
1. La legislación en materia de aguas tiene sus raíces en la primera mitad del siglo XX, sin
embargo, su versión más actualizada proviene en gran parte de lo establecido por la Dictadura
Militar, la que creó un nuevo Código de Aguas, a la fecha vigente.
2. Este texto tiene un sesgo mercantil que considera a las aguas como un bien económico,
dejando al Estado como un garante de esta en el papel, ya que gran parte de los derechos de
aguas se encuentran en manos de privados, algunos a perpetuidad.
3. No está en duda que el agua es un recurso vital, la importancia para nuestra sociedad, su
economía y desarrollo, es fundamental. Sin embargo, todo indica que este recurso podría
comenzar a ser más escaso de lo que es actualmente, lo que aumentaría las sequias
considerablemente.
4. Este Código, que como mencionamos anteriormente, fue elaborado con criterios de libre
mercado, protección de la propiedad privada en los derechos de aprovechamiento de agua y
materialización del rol subsidiario del Estado, minimizando la labor de este en la gobernanza de
aguas, ha evidenciado que requiere reformas profundas, toda vez que la realidad actual ante su
escasez es preocupante. Esto ha llamado la atención a nivel mundial, ya que hemos visto como
algunos medios internacionales han catalogado este escenario como una “Mega sequía” y la
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 278 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
mayor crisis hídrica en 50 años[1].
5. Es necesario mencionar que el Decreto con Fuerza de Ley Nº 1.122, de 29 de octubre de 1981
ha sido modificado en diversas ocasiones, siendo una de las más importantes la del año 2005, ya
que en dicha oportunidad se profundizó lo que hoy, por medio de este proyecto, pretendemos
enmendar. Con esto nos referimos a los remates de los derechos de Aguas, cuestión que ha
suscitado no solo polémica, sino también un firme cuestionamiento desde la ciudadanía y
especialmente de quienes se ven directamente afectados en localidades que hoy resienten una
alarmante sequía.
6. La reforma de 2005 buscó privilegiar los remates como un mecanismo para asignar derechos de
aguas, lo que significó incorporar cambios procedimentales para el uso de estos. Este mecanismo
ya existía en el código de 1981, sin embargo, se estima que fue utilizado en cuatro ocasiones[2].
7. En el debate legislativo previo a la reforma del 2005 se argumentó que la Dirección General de
Aguas, en vez de recurrir al mecanismo de remates, había “usado mecanismos burocráticos para
solucionar dicha escasez suspendiendo o dilatando la concesión sin dejar que el mercado
actúe”[3].
8. Actualmente los artículos 140 a 150 del Código de Aguas, establecen el procedimiento para la
constitución del derecho de aprovechamiento, dentro de este, el artículo 142 establece que en un
plazo de seis meses desde que se presentare la solicitud, si se hubieren presentado dos o más
solicitudes sobre las mismas aguas y el recurso no fuese suficiente, la Dirección General de Aguas
citará a un remate de estos derechos. De igual manera, según lo estipulado en el artículo 146 del
mismo cuerpo legal, la Dirección General de Aguas podrá de oficio ofrecer en remate público el
otorgamiento de derechos de aprovechamiento que estén disponibles y que no hayan sido
solicitados.
9. La normativa actual define a los derechos de aprovechamientos de agua, en su artículo sexto,
estableciendo que:
“El derecho de aprovechamiento es un derecho real que recae sobre las aguas y consiste en el uso
y goce de ellas, con los requisitos y en conformidad a las reglas que prescribe este Código.
El derecho de aprovechamiento sobre las aguas es de dominio de su titular, quien podrá usar,
gozar y disponer de él en conformidad a la ley.”
El titular puede usar gozar y disponer como cualquier otro bien susceptible de apropiación privada,
lo que entra en contradicción con lo establecido en los artículos 595 y 5 del código de aguas, los
que declaran que las aguas son bienes nacionales de uso público, ya que en la práctica se permite
su enajenación y la autoridad administrativa carece de potestades para un manejo del recurso.
Lo anterior produce una dicotomía entre el rol del estado como garante del acceso a los bienes
nacionales de uso público, en este caso el agua, versus el derecho de propiedad de un bien de uso
público.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 279 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
10. Existen dos categorías de derecho de aprovechamientos, esos son “consuntivos y no
consuntivos”, cuya diferencia radica en la obligación de tener que devolver caudal. Cerca del 90%
de los derechos de aprovechamiento de aguas consuntivas (no devuelven un caudal al río) se
encuentra en manos de empresas mineras y agroexportadoras, mientras que prácticamente el
100% de los derechos de aprovechamiento de aguas no consuntivos (devuelven un caudal al río)
se encuentra en manos de transnacionales[4].
11. La creciente sequía, de la que hicimos mención anteriormente, sumada al desalentador
escenario hídrico proyectado para nuestro país, nos enfrenta a una problemática en la forma bajo
la cual estamos concibiendo el derecho de aprovechamiento de aguas. La lógica mercantilista ha
facilitado la existencia de sobre-otorgamientos de estos en algunas cuencas y la idea de dinamizar
el mecanismo para asignar nuevos derechos de agua por medio de los remates, como se
argumentó en la reforma, no ha cumplido su rol, por el contrario, ha convertido al agua en un
mercado, ya que la realización de estos remates no hace otra cosa más que fomentar un mercado
especulativo en torno al agua, cosa que ha sido cuestionada por diversos sectores y movimientos
sociales.
12. Si lo que pretendemos como país es avanzar hacia un reconocimiento del agua como un
derecho fundamental, es inadmisible que con un escenario hídrico como el que vive Chile, se
permita la entrega de más derechos de aguas cuya finalidad no sea el consumo humano o bien se
permitan remates sobre derechos de aprovechamientos de aguas. Nuestra legislación debe
cumplir con principios básicos que nos ayuden a consagrar y asegurar el agua como un derecho,
bajo esta lógica es de toda necesidad abandonar los criterios mercantilistas de nuestra legislación
de aguas.
13. Es necesario hacer mención a que lo propuesto en este proyecto no tiene relación con los
remates cuyo origen proviene de una mora en el pago de patentes por no uso del derecho de
agua.
14. Por tanto, y en mérito de lo expuesto, frente a la realidad nacional y los anuncios de Remates
realizados por la Dirección general de aguas, los diputados que suscriben, vienen en someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de Ley
Artículo Primero.- Modifíquese el decreto con fuerza de ley n° 1.122, que fija el texto del Código de
Aguas, en su artículo 6°, incorporando el siguiente inciso tercero nuevo, pasando el actual tercero
a ser cuarto y así sucesivamente:
Prohíbase el otorgamiento de Derechos de aprovechamientos Consuntivos o no Consuntivos, en
aquellas Regiones donde exista una o más comunas bajo Decreto de Escasez hídrica, hasta 5 años
desde que se haya dictado el ultimo. Esta prohibición no aplicará a proyectos destinados al
consumo humano, el cual deberá ser acreditado.
Artículo Segundo.- Reemplácese el texto del artículo 146, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 280 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Solo  se  podrá  actuar  de  oficio  en  el  ofrecimiento  de  otorgamiento  de  derechos  de
aprovechamiento que estén disponibles y que no hayan sido solicitados, bajo la modalidad de
remate contenida en este título, cuando tengan por objeto el consumo humano.
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis  ; Bernales , Celis, don Ricardo  ; Hirsch , Mellado, don
Cosme ; Núñez, don Daniel ; Saffirio y Torres .
[1] Señalado por la BBC en el artículo: https://www.bbc.com/mundo/noticias-america-lati-
a-49825857
[2] Cabe destacar que no existen datos específicos sobre los remates ya que no existen actas
públicas pero si se encuentra en la historia de la ley.
[3] Peña-Torres Vargas y Donoso Cita textual de: Remate de Derechos de Agua en Chile: ¿Qué
pasó  post  Reforma  del  Código  de  Aguas  del  2005?  Disponible  en:
https://clapesuc.cl/assets/uploads/2019/08/remate-derechos-agua_est-publicos_sept2019-2.pdf
[4] Fuente: La privatización de las aguas en Chile viola los derechos humanos disponible en:
http://ciperchile.cl/2012/02/17/la-privatizacion-de-las-aguas-en-chile-viola-los-derechos-humano
s/
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 281 de 371
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
Señor Presidente, la indicación del diputado Ricardo Celis es al ítem 02, subtítulo 24 del programa
05 del capítulo 02 de la partida del Ministerio de Salud, y tiene por objeto incorporar dos nuevos
párrafos a la glosa 01 de ese programa presupuestario cuyo tenor es el siguiente:
“Al 15 de diciembre de 2019, Fonasa deberá dar a conocer el valor base del mecanismo de Grupo
Relacionado de Diagnóstico (GRD). En caso de que no se logre financiar los gastos operacionales
de la actividad asistencial por este mecanismo (GRD), por haberse ejecutado el presupuesto
asignado en su totalidad, se podrá suplementar y/o reasignar desde el Programa de Prestaciones
Institucionales u otros capítulos o programas de la misma partida.”.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 282 de 371
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
REVISIÓN DE MEDIDA QUE IMPIDE DERECHO DE SOLICITAR ASILO A
CIUDADANOS VENEZOLANOS EN DISTINTAS ZONAS FRONTERIZAS DEL PAÍS
(Nº 11)
Proyecto de acuerdo N° 11, de los diputados Pablo Vidal , Miguel Crispi , Giorgio Jackson , Maite
Orsini , Manuel Monsalve y Ricardo Celis , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 283 de 371
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
ACTUALIZACIÓN DE LAS NORMAS DEL CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE
COMPETENCIAS DE PROFESIONALES MÉDICOS Y AFINES (N° 333)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 333, de los diputados Carlos Abel Jarpa  , Claudia Mix  , Víctor Torres  ,
Mario Desbordes  , Ricardo Celis , Juan Luis Castro  , Marcela Hernando  , Daniel Verdessi  y Frank
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Salud para que
pueda elaborar y enviar a este Congreso Nacional un proyecto de ley que modifique y actualice las
normas del Código Sanitario, determinando las competencias y funciones de los distintos
profesionales de la salud y afines, adecuándolas al avance tecnológico de la medicina actual y de
las necesidades de los pacientes consideradas en las políticas públicas de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
ESTUDIO Y PUESTA EN MARCHA DE INSTALACIÓN DE CENTRO DE
FORMACIÓN TÉCNICA EN PROVINCIA DE CARDENAL CARO, REGIÓN DEL
LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O'HIGGINS (N°347)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 347, de los diputados Cosme Mellado , Camila Vallejo , Gael Yeomans ,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 284 de 371
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Ricardo Celis , Pedro Velásquez , Nicolás Noman , Matías Walker , Raúl Leiva , Francisco Undurraga
, y Hugo Rey , en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Educación y a
los organismos pertinentes el estudio y puesta en marcha de la instalación de un centro de
formación técnica en la provincia de Cardenal Caro, Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins, en virtud de lo dispuesto en la ley N° 20.910.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ANÁLISIS DE INFORME ELABORADO POR PANEL INTERGUBERNAMENTAL
SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO (IPCC) DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS EN LO RELATIVO A LAS EMISIONES DE GASES DE EFECTO
INVERNADERO Y MEDIDAS QUE EL PAÍS DEBE ADOPTAR SOBRE EL
PARTICULAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 522, de los diputados Harry Jürgensen , Iván Flores  , Carolina Marzán  ,
Ricardo Celis  , Camila Flores  , Félix González  , Cristóbal Urruticoechea  , Miguel Mellado  y José
Miguel Castro , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que realice las gestiones necesarias para
que el Ministerio del Medio Ambiente pase a llamarse Ministerio del Medio Ambiente y Cambio
Climático y que la Agencia para la Sustentabilidad y Cambio Climático se haga cargo, desde el
Ministerio del Medio Ambiente, de generar políticas públicas para enfrentar el cambio climático,
como también de establecer un modelo de desarrollo sustentable para el país, trabajando en
conjunto y colaborativamente con las entidades públicas y privadas que corresponda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ANÁLISIS DE INFORME ELABORADO POR PANEL INTERGUBERNAMENTAL
SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO (IPCC) DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS EN LO RELATIVO A LAS EMISIONES DE GASES DE EFECTO
INVERNADERO Y MEDIDAS QUE EL PAÍS DEBE ADOPTAR SOBRE EL
PARTICULAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 285 de 371
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de resolución N° 521, de los diputados Catalina Pérez  , Cristina Girardi  , Diego Ibáñez  ,
Andrea Parra  , Marcela Hernando  , Raúl Saldívar  , Ricardo Celis  y Daniella Cicardini  , que en su
parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya la actualización de la
contribución nacionalmente determinada en el marco del Acuerdo de París, estableciendo en ella
el compromiso de crear una partida presupuestaria de mitigación y adaptación al cambio
climático, definiendo la hoja de ruta para la descarbonización absoluta de la economía chilena
hacia el año 2050 y estableciendo el calendario de cierre de las termoeléctricas a carbón con
fecha de término el año 2030.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
MODIFICACIÓN DE INSTITUCIONALIDAD DEL SERVICIO NACIONAL PARA LA
PREVENCIÓN Y REHABILITACIÓN DEL CONSUMO DE DROGAS Y ALCOHOL (N°
351)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 351, de los diputados Cristhian Moreira , Nino Baltolu , Eduardo Durán ,
Ricardo Celis, Juan Luis Castro , Álvaro Carter , Virginia Troncoso , Catalina del Real, Sandra Amar
y Nicolás Noman , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que
modifique la institucionalidad del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del
Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), para ser radicado en el Ministerio de Salud, con el fin de
reconocer y vincular las políticas de prevención, rehabilitación y tratamiento de consumo de
drogas y alcohol directamente en esta cartera ministerial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 286 de 371
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INCORPORACIÓN DE CÁTEDRA DE DERECHOS HUMANOS EN MALLA DE
FORMACIÓN DE FUERZAS ARMADAS (Nº 367)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 367.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 367, de los diputados Diego Ibáñez  , Gonzalo Winter  , Miguel Crispi  ,
Tomás Hirsch , Ricardo Celis , Carmen Hertz , Manuel Monsalve , Cosme Mellado , Félix González y
Camila Rojas, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados, en ejercicio de las atribuciones exclusivas que le confiere el artículo 52,
número 1), letra a), inciso primero de la Constitución Política de la República, acuerda:
Sugerir a su excelencia el Presidente de la República que impulse con urgencia una agenda para
crear un sistema formativo para las instituciones de Fuerzas Armadas, en especial, la Escuela
Militar, tanto para efectivos en formación como para los más altos rangos institucionales. Dicho
modelo de formación debería incorporar formalmente en las mallas curriculares de las escuelas de
las ramas castrenses la cátedra de derechos humanos, a cargo de especialistas en el tema, que
debe como mínimo incorporar los siguientes elementos:
Reconocimiento y enseñanza de los graves crímenes y violaciones de derechos humanos
cometidos en la dictadura cívico-militar chilena. En especial, aquellas cometidas por exmiembros
de las Fuerzas Armadas, quienes cumplen condena, ya sea en libertad o bajo cualquier otro tipo de
medida.
Importancia del respeto a los derechos humanos, basado en la Declaración Universal de los
Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas realizada luego de la experiencia de
la Segunda Guerra Mundial. Asimismo, debe contemplarse la enseñanza de la importancia de
sancionar las vulneraciones a dichos derechos.
La enseñanza de los derechos humanos debe comprender la necesidad de especificación. Así,
deberán enseñarse los derechos de los pueblos indígenas, derechos de la diversidad sexual, de las
mujeres y de los niños, entre otros.
El importante valor de conceptos tales como “ciudadanía en el uniforme” resignificando la idea de
que los miembros de las Fuerzas Armadas constituyen personas aisladas de la sociedad, lo que las
corporativiza y amenaza el equilibrio del Estado de derecho y el concepto de las “Fuerzas Armadas
como institución no deliberante”.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 287 de 371
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN RELACIÓN CON HOMENAJE EN ESCUELA MILITAR
A MIGUEL KRASSNOFF MARTCHENKO (N° 363)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 363, de los diputados y diputada señores Manuel Monsalve  , Amaro
Labra , Tomás Hirsch , Carmen Hertz , Jaime Naranjo , Guillermo Teillier , Tucapel Jiménez , Miguel
Crispi , Ricardo Celis y Matías Walker , que en su parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República:
l. Que exprese su condena al homenaje rendido en la Escuela Militar a Miguel Krassnoff
Martchenko , condenado por delitos de lesa humanidad;
2. Que ordene, por medio del Ministerio de Defensa, la realización de una investigación sobre este
homenaje que concluya con sanciones ejemplarizadoras a los responsables. Además, solicitamos
la adopción de las medidas administrativas y legislativas necesarias para iniciar un proceso
tendiente a privar de los grados militares a todos los condenados por violaciones a los derechos
humanos;
3. Que considere el patrocinio de los proyectos de ley que incorporan las violaciones a los
derechos humanos en la educación general y en las instituciones militares, y los que sancionan el
negacionismo, y
4. Que disponga el inmediato retiro de las dependencias de las Fuerzas Armadas y Carabineros de
todos los elementos recordatorios o de reconocimiento de los integrantes de la Junta Militar y de
los condenados por crímenes de lesa humanidad.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 288 de 371
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
CREACIÓN DE LÍNEA DE FINANCIAMIENTO PARA DEPORTISTAS SÉNIORS O
MÁSTERS (N° 390)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto resolución N° 390.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 390, de las diputadas Erika Olivera  , Karin Luck y Francesca Muñoz  , y
de los diputados Francisco Eguiguren  , Sebastián Keitel  , Pablo Prieto  y Ricardo Celis  , que en su
parte dispositiva propone “solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera
Echenique , que, en uso de sus atribuciones constitucionales, legales y administrativas, instruya a
la ministra del Deporte, dentro de las próximas modificaciones al Programa de Becas para
Deportistas de Alto Rendimiento, el estudio e implementación de una línea de financiamiento para
deportistas que desarrollen disciplinas en las categorías sénior o máster, a fin de que la
representación que efectúan en competencias internacionales sea considerada más allá de algo
recreativo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES MÁS GRAVES A EMPRESAS DE
CONSTRUCCIÓN POR INCUMPLIMIENTO REITERADO DE REGLAMENTOS Y
NORMATIVAS TÉCNICAS (398)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 289 de 371
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 398, de los diputados Marcelo Díaz  , Matías Walker  , Alejandra
Sepúlveda , Gonzalo Winter , Catalina Pérez , Gonzalo Fuenzalida , Ricardo Celis y Gabriel Silber ,
que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, para que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales, envíe en el más breve plazo al Congreso Nacional, un proyecto de ley
que establezca sanciones más graves, como la eliminación definitiva del Registro Nacional de
Constructores de Viviendas Sociales en Modalidad Privada a las empresas que, por incumplir
reiteradamente los reglamentos y normativas técnicas de construcción, o bien, modificaren
maliciosamente su nombre, razón social o estructura empresarial, afectaren con ello la legítima
aspiración de las personas a una vivienda digna.
2.- Que el referido proyecto de ley entregue una respuesta óptima y efectiva al problema
habitacional que hemos venido planteando.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
PERMISO DE TRABAJO TEMPORAL PARA PERSONAS REGISTRADAS EN EL
PROCESO DE REGULARIZACIÓN EXTRAORDINARIO DE MIGRANTES QUE
CUMPLAN LA EDAD LEGAL (N° 407)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 407, de los diputados Diego Ibáñez , Esteban Velásquez , Pamela Jiles ,
Víctor Torres , Gael Yeomans , Marcelo Díaz , Catalina Pérez , Amaro Labra , Ricardo Celis y Florcita
Alarcón , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el otorgamiento de un permiso de trabajo a
las personas registradas en el Proceso de Regularización Extraordinaria que cumplen la edad legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 290 de 371
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
INCORPORACIÓN DE MÓDULOS RELACIONADOS CON LA EDUCACIÓN
NUTRICIONAL EN NIVEL PARVULARIO, BÁSICO Y MEDIO (N° 423)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 423.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 423, de los diputados Érika Olivera  , Claudia Mix  , Ximena Ossandón  ,
Esteban Velásquez  , Alejandra Sepúlveda  , Andrés Longton  , Patricio Rosas  , Ricardo Celis , Karin
Luck y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus
atribuciones  constitucionales,  legales  y  administrativas  instruya  al  Ministerio  de  Educación
incorporar al interior de las bases curriculares de la educación parvularia, básica y educación
media, módulos de aprendizaje relacionados a la educación nutricional, con el objeto de educar a
la comunidad escolar respecto de los hábitos de una alimentación saludable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
MODIFICACIÓN DE CONTRIBUCIÓN DETERMINADA A NIVEL NACIONAL
COMPROMETIDA POR CHILE EN ACUERDO DE PARÍS (N° 419)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 419.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 419, de los diputados Catalina Pérez  , Cristina Girardi  , Tomás Hirsch ,
Giorgio Jackson , Félix González , Amaro Labra , Raúl Soto , Ricardo Celis , Natalia Castillo y Jorge
Brito , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 291 de 371
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que modifique la
contribución determinada a nivel nacional comprometida por Chile en el marco del Acuerdo de
París, para establecer un compromiso de mitigación de emisiones de gases de efecto invernadero
más ambicioso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
ANÁLISIS DE DECISIÓN ADOPTADA POR CONSEJO NACIONAL DE EDUCACIÓN
DE MODIFICAR PLAN DE ESTUDIOS DE TERCERO Y CUARTO MEDIO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 623, de las diputadas Érika Olivera  y Karin Luck ; del diputado Andrés
Longton ; de la diputada Sandra Amar , y de los diputados Andrés Celis , Ricardo Celis y Sebastián
Torrealba , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Educación para
analizar la posibilidad de abrir una mesa de diálogo con el Colegio de Profesores, la Asociación
Chilena de Historiadores, como también con la Sociedad Chilena para la Educación Física,
Recreación y la Salud; con el Comité Olímpico y otras instituciones afines, con el objeto de abordar
la situación acerca de la modificación del plan de estudios de los alumnos de tercero y cuarto año
medio, y su impacto en las asignaturas de Historia y Educación Física, pudiendo avanzar hacia una
reincorporación de estas asignaturas dentro del plan común de formación general.
De no poder acceder a la petición anterior, particularmente en el caso de la asignatura de Historia,
que se pueda diseñar una herramienta que mida el desempeño de los contenidos analizados en el
aula y que se encuentran dentro del plan de estudios correspondiente a primero y segundo medio,
a fin de dar cumplimiento a uno de los supuestos de la modificación curricular que se propuso para
el año escolar 2020 y que tiene que ver con que los contenidos que no serán vistos en tercero y
cuarto medio serán abordados dentro de los primeros años de enseñanza media en su plan
común.
Finalmente, para el caso de la asignatura de Educación Física, que se pueda avanzar en la
tramitación de los proyectos de ley que van en la línea de incentivar el desarrollo de la Educación
Física, como el boletín N° 11518-11.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 292 de 371
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES EN INVERSIONES Y ACTUACIONES
COMERCIALES DE ENAP ENTRE 2014 Y 2018 Y DEBATE SOBRE DENUNCIAS
POR DESPIDOS INJUSTIFICADOS Y PRÁCTICAS ANTISINDICALES EN DICHA
EMPRESA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 630, de los diputados señores Pablo Prieto  , Renato Garín  , Miguel
Mellado , René Saffirio  , Alexis Sepúlveda  , Ricardo Celis  , Pablo Lorenzini , René Manuel García  ,
Gastón Saavedra y Pedro Velásquez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte las siguientes medidas, a fin de
afrontar la grave situación económica y administrativa que actualmente enfrenta la Empresa
Nacional del Petróleo (ENAP):
a.Instruir al directorio de ENAP, en su condición de órgano superior de administración, a desplegar
todas las acciones necesarias para contener la deuda de la empresa, las cuales deberán ser
plasmadas en forma taxativa en el Plan de Desarrollo de Negocios de la compañía.
b.Que los ministros de Hacienda y de Energía aumenten su nivel de incidencia y control respecto
de las actuaciones de la empresa, y en particular respecto a las inversiones realizadas por la
ENAP, además de procurar mejorar sustancialmente la capacidad de análisis y sensibilización de
inversiones planificadas por la compañía.
c.Mandatar al directorio de ENAP para instruir a la actual administración la ejecución de las
siguientes acciones:
i.Supervisar estrechamente la labor de administración, asegurando que las decisiones se adopten
conforme a los criterios de eficiencia y eficacia que redunden en un mejor desempeño financiero
de ENAP.
ii.Que la administración de ENAP revise y modifique el sistema de nombramiento y selección de
ejecutivos, aumentando los estándares a un nivel asimilable al del Sistema de Alta Dirección
Pública (SADP).
iii.Reforzar los procedimientos y controles existentes para la prevención, detección y monitoreo de
conflictos de intereses y de contrataciones de personas expuestas políticamente, identificando
oportunamente las situaciones que puedan presentarse en estas materias, gestionando las
mismas de manera suficiente y oportuna.
iv.Reforzar  los  mecanismos  internos  de  control  en  materia  de  compra,  contrataciones  y
aprovisionamiento, en particular de servicios y asesorías, asegurando que ellos obedezcan a
procesos objetivos, informados, abiertos, competitivos, transparentes y auditables.
v.Prestar colaboración activa a la Contraloría General de la República (CGR), al Ministerio Público,
al Consejo de Auditoría Interna General de Gobierno (CAIGG) y a cualquier otra institución
encargada de la fiscalización de los actos de la compañía en el desarrollo de investigaciones
destinadas a esclarecer la existencia de irregularidades. Para ello, solicitar a ENAP que haga
entrega a la Contraloría General de la República y al Consejo de Auditoría Interna General de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 293 de 371
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Gobierno de todas las investigaciones de auditoría que disponga sobre asuntos cuestionados en el
marco de la comisión especial investigadora. Asimismo, adoptar las medidas pertinentes para
sancionar, remediar y prevenir la ocurrencia de hechos que puedan constituir irregularidades o
delitos en el futuro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
SOLICITUD DE PROPOSICIÓN DE MECANISMOS QUE ASEGUREN LA
MANTENCIÓN DE CONDICIONES LABORALES E INCENTIVO AL RETIRO EN
TRASPASO DE NUEVOS SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN (N° 454)
La señorita CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 454, de los diputados señores Manuel Monsalve y Fernando Meza , de la
diputada Karol Cariola , de los diputados Ricardo Celis , Luis Rocafull , Esteban Velásquez , Patricio
Rosas , Gabriel Ascencio , de la diputada Carolina Marzán y del diputado Carlos Abel Jarpa , que en
su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en uso de sus atribuciones
constitucionales, y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, que:
Se instruya a la señora ministra de Educación, Marcela Cubillos Sigall , proponer mecanismos que
aseguren el justo traspaso de quienes se desempeñen en los sistemas de educación municipal, en
cualquiera de sus áreas, a los nuevos Servicios Locales de Educación garantizando condiciones
laborales y de salida a quienes eventualmente no pudieren ser traspasados, estableciendo, entre
otros mecanismos:
a) Incentivo al retiro voluntario al personal de los sistemas municipales de educación acordando
una línea de corte para personas mayores de 50 años y con sobre 10 años de antigüedad, que
incluya puente de jubilación.
b) Que el mencionado incentivo al retiro establezca condiciones similares a las recibidas por los
funcionarios de la ley N° 20.964, de octubre de 2016.
c) Sistema de cargo en extinción. Asegurando la calidad de funcionario de la Administración del
Estado a quienes no puedan pasar a la planta al momento del traspaso por sobredotación.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 294 de 371
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
d) Subsidio de remuneración hasta cumplida la edad de jubilar.
e) Programa de Capacitación para mejora de condiciones laborales de quienes no fueron
transferidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
MODIFICACIÓN Y ACTUALIZACIÓN DE LISTADO OFICIAL DE APELLIDOS
INDÍGENAS ESTABLECIDO MEDIANTE RESOLUCIÓN EXENTA N° 1.616 (N°
463)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 463.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
“Proyecto de resolución Nº 463, de los diputados y diputadas Fernando Meza  , Vlado Mirosevic  ,
María Loreto Carvajal , Ricardo Celis , Marcela Hernando , Andrés Molina , Alexis Sepúlveda , Emilia
Nuyado , José Pérez y René Manuel García , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena para que pueda modificar y actualizar a la brevedad el listado de apellidos
indígenas establecido mediante Resolución Exenta Nº 1.616, de 14 de diciembre de 2018.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
INCLUSIÓN EN SALUD PRIMARIA DE ENTREGA DE PROTECTOR SOLAR DE
FACTOR 50 O MÁS PARA TODAS LAS REGIONES DEL PAÍS (N° 469)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 295 de 371
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Corresponde tratar el Resolución No 469.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 469, firmado por doña Marcela Hernando , don Víctor Torres , don
Fernando Meza , don Alexis Sepúlveda , don Ricardo Celis  , doña Paulina Núñez , don Pablo Vidal ,
don Manuel Monsalve, don José Miguel Castro y don Carlos Abel Jarpa  , que en su parte dispositiva
solicita al Presidente de la Republica Sebastián Piñera Echenique que instruya al ministro de Salud
buscar el mecanismo necesario para incluir en la salud primaria la entrega de protector solar de
factor 50 o más para todas las regiones del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
INFORME SOBRE AMPLIACIÓN DE LA COBERTURA EN NIÑOS DE VACUNA
CONTRA VIRUS DEL PAPILOMA HUMANO
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 480, de los diputados Fernando Meza  , Carlos Abel Jarpa  , José Pérez ,
Víctor Torres  , Jaime Bellolio  , Manuel Monsalve  , Manuel Matta  , Ricardo Celis  , Jorge Sabag  y
Ramón Barros que en su parte dispositiva señala:
“La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la Republica, señor Sebastián Piñera Echeñique , que instruya al
Ministerio de Salud, específicamente al Programa Nacional de Inmunización, a informar a esta
Cámara sobre la ampliación de cobertura de la vacuna en contra del virus del papiloma humano a
niños, los recursos financieros con que dicha ampliación se ejecutará, la forma de implementación
y un cronograma de aplicación de la vacuna.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
DECLARACIÓN DE SITUACIÓN DE EMERGENCIA CLIMÁTICA Y ECOLÓGICA E
INGRESO DE PROYECTO DE LEY DE CARBONO NEUTRALIDAD (N° 711)
[Preferencia]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 296 de 371
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
De  conformidad  con  lo  acordado  por  los  Comités  Parlamentarios,  corresponde  tratar  con
preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 711.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 711, de los diputados Iván Flores , Jorge Sabag , Francisco Eguiguren  ,
Cosme Mellado  , Jorge Rathgeb  , Mario Desbordes  , Joanna Pérez  , Gabriel Ascencio  , Manuel
Monsalve , Félix González y Ricardo Celis La Cámara de Diputados resuelve:
Expresar su preocupación por los efectos del cambio climático en el mundo y en Chile, con
especial atención alerta sobre la urgente necesidad de adoptar medidas y políticas públicas a la
altura de la gravedad de los hechos y de sus efectos en el ecosistema.
Ad portas de la COP25, manifiesta su compromiso para avanzar en el marco legal que contribuya
efectivamente a situar a Chile como un país que lidere las acciones en este ámbito y, por lo tanto,
expresa una demanda esencial, pidiendo a su excelencia el Presidente de la República que declare
emergencia climática y ecológica, e ingrese a este honorable Congreso Nacional un proyecto de
ley para que la carbono neutralidad sea regulada por ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
INCORPORACIÓN DE TRATAMIENTO DE GLAUCOMA EN COBERTURA DE
PROGRAMA GES (509)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 509.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 509, de los diputados Fernando Meza , Carlos Abel Jarpa , Matías Walker
, Ricardo Celis, José Miguel Castro , Karim Bianchi , Leopoldo Pérez , Jaime Bellolio , Daniel Verdessi
y Ramón Barros , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , que
instruya al Ministerio de Salud a informar a esta Cámara sobre la evaluación que se ha tenido a la
vista para incorporar la intervención y tratamiento por padecimiento de glaucoma en la población
del programa GES, insistiendo en la necesidad de dar cobertura a esta patología que a la fecha
aparece como una de las principales causas de ceguera en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 297 de 371
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
DECLARACIÓN DE 14 DE DICIEMBRE COMO FERIADO REGIONAL POR
ECLIPSE TOTAL DE SOL QUE SE REGISTRARÁ EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA.
(N° 746) [Preferencia]
El señor FLORES (Presidente).-
En segundo lugar y por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia
y sin discusión el proyecto de resolución N° 746.
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 746, de los señores Miguel Mellado Suazo, René Manuel Garcia Garcia  ,
Jorge Rathgeb Schifferli  , Diego Paulsen Kehr  , Andrea Parra Sauterel  , René Saffirio Espinoza  y
Ricardo Celis Araya , en cuya parte dispositiva se señala:
“La Cámara de Diputados acuerda solicita a S.E. el Presidente de la República el envío de un
proyecto de ley que declare feriado regional el día lunes 14 de diciembre de 2020 en la Región de
La Araucanía, con ocasión del eclipse total de sol. A su vez, instruya al Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones y al Servicio Nacional de Turismo y otros organismos gubernamentales para
que efectúen las gestiones pertinentes a fin de resguardar la seguridad vial de quienes visiten la
zona y potenciar turísticamente los lugares con mejor visibilidad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
DECLARACIÓN DE 14 DE DICIEMBRE COMO FERIADO REGIONAL POR
ECLIPSE TOTAL DE SOL QUE SE REGISTRARÁ EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA.
(N° 746) [Preferencia]
El señor FLORES (Presidente).-
En segundo lugar y por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia
y sin discusión el proyecto de resolución N° 746.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 298 de 371
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 746, de los señores Miguel Mellado Suazo, René Manuel Garcia Garcia  ,
Jorge Rathgeb Schifferli  , Diego Paulsen Kehr  , Andrea Parra Sauterel  , René Saffirio Espinoza  y
Ricardo Celis Araya , en cuya parte dispositiva se señala:
“La Cámara de Diputados acuerda solicita a S.E. el Presidente de la República el envío de un
proyecto de ley que declare feriado regional el día lunes 14 de diciembre de 2020 en la Región de
La Araucanía, con ocasión del eclipse total de sol. A su vez, instruya al Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones y al Servicio Nacional de Turismo y otros organismos gubernamentales para
que efectúen las gestiones pertinentes a fin de resguardar la seguridad vial de quienes visiten la
zona y potenciar turísticamente los lugares con mejor visibilidad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
HOMOLOGACIÓN DE CONDICIONES LABORALES Y ECONÓMICAS ENTRE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO y PROFESIONALES Y
TRABAJADORES DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD QUE
INDICA (N° 556)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 556, de las diputadas y de los diputados Marcela Hernando  , Marcelo
Schilling , Leonardo Soto  , Mario Venegas  , Nicolás Noman  , Andrea Parra , René Saffirio  , Cosme
Mellado , Ricardo Celis y Karim Bianchi , que su parte dispositiva propone:
“Solicitar al Presidente de la República que encuentre un mecanismo para homologar las
condiciones laborales y económicas de los funcionarios profesionales y de colaboración médica
que se desempeñan en la administración del Estado con respecto a la de los especialistas y
trabajadores en especialidades peligrosas o nocivas para la salud de las fuerzas armadas de orden
y seguridad”.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 299 de 371
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 798, de los siguientes diputados y diputadas: Ricardo Celis  , Leonardo
Soto , Andrea Parra  , Carolina Marzán  , Loreto Carvajal  y Rodrigo González  , en virtud del cual la
Cámara de Diputados manifiesta su preocupación por la situación de malestar social expresada
por la ciudadanía y los alcances y efectos de la declaración de estado de emergencia.
Asimismo, solicita a su excelencia el Presidente de la República que adopte todas las medidas que
se indican, con el objeto de disminuir el creciente estado de efervescencia social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 823, de los diputados Carolina Marzán , Marcelo Schilling , Andrea Parra
, Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Diego Ibáñez , Marcela Hernando y Ricardo Celis , que en su
parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que requiera al ministro del Interior y
Seguridad Pública que instruya al general director de Carabineros de Chile, con el objeto de
garantizar el cumplimiento irrestricto del decreto N° 1364, por sus funcionarios.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 300 de 371
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
por la afirmativa, 82 votos; por la negativa, 20 votos. Hubo 15 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
EVALUACIÓN PARA EVENTUAL REEMPLAZO DE MODELO DE CONCESIÓN DE
SISTEMAS DE AGUA POTABLE POR UNO DE GESTIÓN Y FINANCIAMIENTO
PÚBLICOS (N° 681)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 681, de los diputados Pablo Vidal , Vlado Mirosevic ,  Carolina Marzán  ,
Fidel Espinoza  , Ricardo Celis  , Alejandro Bernales  y Catalina Pérez  , que en su parte dispositiva
señala:
“La Honorable Cámara de Diputados solicita a S.E el Presidente de la República que inicie un
proceso de evaluación, a fin de modificar los modelos de concesiones de agua potable vigentes y
tender hacia un sistema donde los servicios de agua y saneamiento sean financiados y
gestionados públicamente.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
MODIFICACIÓN DE LA LEY 19.966, SOBRE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN
SALUD (N°684)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 684, de los diputados Marcela Hernando , Jaime Bellolio , Jenny Álvarez ,
Fidel Espinoza , María José Hoffmann  , Carlos Abel Jarpa , Manuel Monsalve , Ricardo Celis , Víctor
Torres y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar al señor Presidente de la República enviar un
mensaje que modifique la Ley N° 19.966 para que se reajuste la prima ya establecida de acuerdo
con el costo real del número de patologías actualmente garantizadas.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 301 de 371
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 302 de 371
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE ACTUACIONES
DEL MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, Y ORGANISMOS
POLICIALES EN RELACIÓN CON HECHOS QUE TERMINARON EN LA MUERTE
DEL COMUNERO MAPUCHE CAMILO CATRILLANCA (CEI 19)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de las
actuaciones del Ministerio del Interior, Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile en
relación con los hechos que concluyeron en la muerte del comunero mapuche Camilo
Catrillanca .
De conformidad con los acuerdos de los Comités, se destinarán diez minutos para la rendición
del informe -ruego al diputado informante ajustarse al tiempo asignado- y una hora para el
debate, distribuida proporcionalmente entre los comités, según los tiempos que a continuación
indico: Comité Renovación Nacional, 13 minutos y 56 segundos; Comité Unión Demócrata
Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 58 segundos; Comité
Demócrata Cristiano, 5 minutos y 25 segundos; Comité Partido Comunista-Independientes, 3
minutos y 29 segundos; Comité Partido Radical-Independientes, 3 minutos y 6 segundos;
Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución
Democrática-Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Partido por la Democracia, 2
minutos y 43 segundos; Comité Partido Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos; Comité
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 2 minutos y 19 segundos; Comité Mixto
Humanista, Ecologista Verde e Independientes, 1 minutos y 56 segundos.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Ricardo Celis Araya .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Especial Investigadora de actuaciones del Ministerio del Interior,
Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile en los hechos que concluyeron en la muerte
del comunero mapuche Camilo Catrillanca , sesión 54ª de la presente legislatura, en jueves 18
de julio 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 303 de 371
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor diputado, como señalé, para la discusión de ese informe se destinó un tiempo proporcional
por comité, de tal manera que son los jefes de Comités quienes inscriben a los parlamentarios que
intervendrán.
Por lo tanto, pido hacer llegar la lista respectiva a la Mesa para inscribir a sus señorías como
corresponde.
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CELIS, don Ricardo (de pie).-
Señor Presidente, en relación con la competencia de la comisión, al tenor del acuerdo de la
Cámara que ordenó su creación, es preciso consignar que cumplo con rendir el informe de la
Comisión  Especial  Investigadora  de  las  actuaciones  del  Ministerio  del  Interior,  Policía  de
Investigaciones y Carabineros de Chile en relación con los hechos que concluyeron en la muerte
del comunero mapuche Camilo Catrillanca .
Creación de la comisión
Por oficio Nº 13.793, de 11 de diciembre de 2018, del Secretario General de la Corporación, se
informó que la Cámara de Diputados, en sesión celebrada en la fecha antes indicada y en virtud
de lo dispuesto en los artículos 52, N° 1), letra c), de la Constitución Política de la República de
Chile; 53 de la ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 313 y siguientes
del Reglamento de la Corporación, prestó su aprobación a una solicitud presentada por 67
diputadas y diputados para crear una comisión especial investigadora de las actuaciones del
Ministerio del Interior, Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile en relación con los hechos
que concluyeron en la muerte del comunero mapuche Camilo Catrillanca (CEI 19).
En lo fundamental, esta comisión tiene por finalidad:
1.- Investigar todo lo relativo a la forma como el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y
Carabineros están enfrentando la situación del conflicto entre el Estado de Chile y el pueblo
mapuche, determinando las responsabilidades políticas que correspondan.
2.- Conocer sobre el proceso de formación institucional de los efectivos de Carabineros en cuanto
a la enseñanza o adoctrinamiento respecto del conflicto entre el Estado y el pueblo mapuche.
3.- Indagar respecto de los recursos financieros, tecnológicos y humanos destinados a las
operaciones del denominado “Comando Jungla” en la Región de La Araucanía.
4.- Conocer y evaluar las políticas o acciones de inteligencia en los procedimientos policiales, en el
marco del conflicto entre el Estado y el pueblo mapuche.
5.- Investigar las irregularidades en relación con el operativo policial que terminó en la muerte de
Camilo Catrillanca , como la destrucción de evidencias o medios de pruebas.
6.- Investigar eventuales vulneraciones de derechos de niños, niñas y adolescentes, relacionadas
con el conflicto entre el Estado y el pueblo mapuche.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 304 de 371
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
7.- Recabar cualquier otro antecedente que pueda conducir al esclarecimiento tanto de los hechos
señalados en la parte expositiva como en los puntos referidos al mandato de la comisión.
8.- Realizar sugerencias o propuestas de reformas que guarden relación con el aporte de
soluciones para abordar el conflicto entre el Estado de Chile y el pueblo mapuche.
Puestas  en  votación  las  referidas  conclusiones,  recomendaciones  y  proposiciones,  fueron
aprobadas por mayoría de votos.
Votaron a favor los diputados señores Ascencio (en reemplazo del diputado Sabag) , Carter , Celis,
don Ricardo ; Crispi , Meza y Rathgeb y las diputadas señoras Carmen Hertz y Emilia Nuyado . En
contra lo hicieron el diputado Miguel Mellado y la diputada Aracely Leuquén . Se abstuvo el
diputado Molina .
No obstante, la comisión acordó que, en el transcurso del debate, como procedimiento, se voten
separadamente  algunos  títulos,  acápites,  párrafos  o  puntos,  por  cuanto  hubo  disensos  o
diferencias de opinión.
Luego, el diputado Miguel Mellado , junto con los diputados Alessandri , Carter , Molina y Rathgeb
y la diputada Aracely Leuquén , presentaron un documento de propuestas. Por su parte, los
diputados señores Sabag y Meza presentaron un documento de conclusiones. Ambos fueron
rechazados, por haberse aprobado las conclusiones y proposiciones presentadas por el diputado
que habla, Ricardo Celis . Ambos documentos se reproducen íntegramente en el capítulo
pertinente.
En consecuencia, el texto de las conclusiones, recomendaciones y proposiciones aprobadas por
esta comisión especial investigadora, luego de los cambios introducidos en el marco del debate,
quedó redactado de la forma que sigue:
Me permitiré leer solo los títulos, debido al tiempo acotado de que dispongo.
Conclusiones
1.- Contexto histórico de la relación del Estado de Chile con los pueblos indígenas y la política
sistemática de violencia institucional y criminalización del pueblo mapuche.
2.- Militarización de la Araucanía: comando Jungla y homicidio de Camilo Catrillanca .
3.- Vulneración de derechos de niños, niñas y adolescentes en la Araucanía.
4.- Necesidad de diálogo y justicia para todos: persecución de la violencia y sujeción de las fuerzas
policiales al Estado de derecho.
5.- Reacción del gobierno frente al crimen de Camilo Catrillanca .
a)Acciones vinculadas con la investigación y determinación de los responsables de la
muerte de Camilo Catrillanca .
b)Acciones legislativas y administrativas destinadas a evitar abusos en las fuerzas policiales.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 305 de 371
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
6.- Responsabilidad de Carabineros de Chile.
7.- Respecto al Sistema Nacional de Inteligencia del Estado.
8.-  Establece  responsabilidad  política  del  ministro  del  Interior  y  Seguridad  Pública  y  del
subsecretario del Interior por falta de control sobre el actuar de Carabineros.
Por tratar los temas más relevantes, me permitiré leer en detalle lo que se refiere a la
responsabilidad de Carabineros de Chile.
La comisión especial investigadora concluye que Carabineros de Chile tiene responsabilidad
institucional en los hechos que culminaron en el homicidio de Camilo Catrillanca y en la aplicación
de apremios ilegítimos, torturas físicas y psicológicas en contra del menor de edad M.A.P.C.
Asimismo, la comisión estima que es especialmente grave que funcionarios de Carabineros de
Chile, institución sobre la cual recae el legítimo monopolio de la fuerza del Estado, se haya
organizado para mentir y difundir información falsa, con la finalidad de ocultar un delito y obstruir
una investigación llevada adelante por el Ministerio Público.
Dichas conclusiones se desprenden de los siguientes elementos:
a.Uso desproporcionado de la fuerza por parte de Carabineros en el momento del operativo.
El operativo que derivó en el asesinato de Camilo Catrillanca se inició a causa de un delito común,
consistente en el robo de tres vehículos en la escuela Santa Rosa , lo que motivó el despliegue
masivo de funcionarios del GOPE, fuerzas especiales y unidades aéreas. Portaban carabinas Colt
M4, fusil de asalto automático.
Eso significa que, ante un delito común, Carabineros desplegó un operativo masivo de carácter
antiterrorista y con unidades premunidas con armamento de guerra. Camilo Catrillanca no portaba
armas, así como tampoco existió enfrentamiento o circunstancia alguna que justificara el uso de
armas de servicio por parte de los funcionarios de Carabineros.
b.Criminalización de Camilo Catrillanca y del menor M.A.P.C. por parte de Carabineros.
La comisión concluye que Carabineros, desde el momento mismo del operativo y después de este,
vinculó y justificó la persecución de Camilo Catrillanca y del menor que lo acompañaba, a través
de su criminalización, vinculándolo con el robo de vehículos ocurrido el 14 de noviembre.
La comisión entiende los procesos de criminalización según lo indicado por la profesora Myrna
Villegas ante la comisión, quien los definió como “un proceso mediante el cual el Estado responde
a la protesta social implementando una política de control del descontento social que incluye el
uso preferente de la herramienta penal en desmedro de las herramientas de diálogo, que
militariza la vida civil y judicializa los conflictos”.
c.Difusión de información falsa por parte de Carabineros.
Uno de los primeros documentos elaborados por Carabineros de Chile para dar cuenta del
operativo que derivó en el homicidio de Camilo Catrillanca -posteriormente enviado a las
autoridades políticas- fue el denominado “resumen ejecutivo”, que contiene muchos de los
elementos que posteriormente serían desmentidos por diversos medios.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 306 de 371
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En dicho documento, Carabineros afirmó textualmente la existencia de “individuos parapetados en
la vegetación existente en el lugar, premunidos con armas de fuego cortas y largas, efectuando
disparos de diversos calibres hacia el personal policial”. Por otro lado, se reafirma la tesis de que
“cruzó la ruta el tractor (…) atravesándose en la línea de fuego”.
Otra de las falsedades de Carabineros guarda relación con la negación de la existencia de
imágenes y videos del operativo que terminó con la muerte de Camilo Catrillanca, cambiando
versiones, lo que resulta ser un acto deliberado cuya intención era ocultar pruebas fundamentales
para el esclarecimiento del crimen de Camilo Catrillanca.
d.Ausencia del ex alto mando de Carabineros.
La comisión hace un reproche a aquellos excarabineros (en ejercicio al momento de ser citados)
que, habiendo sido parte del alto mando de dicha institución al momento del crimen de Camilo
Catrillanca , decidieron no prestar su cooperación al trabajo de la comisión investigadora,
negándose a asistir a ella, obviando la citación que se les cursó con tal finalidad.
Particularmente, la comisión reprocha y lamenta la inasistencia del ex general director de
Carabineros, Hermes Soto Isla ; del exdirector de Orden y Seguridad, general Christian Franzani , y
del jefe de zona de La Araucanía, Mauro Victoriano , ya que su ausencia provocó el fracaso de, a lo
menos, dos sesiones de la comisión y la falta de su testimonio dificultó la recolección de
antecedentes.
Dicho reproche se basa en el artículo 39 de la ley N° 18.961, Orgánica Constitucional de
Carabineros; en el inciso cuarto del artículo 68° del DFL Nº 2, de 1968, que Establece Estatuto del
Personal de Carabineros de Chile, y en lo dispuesto en el dictamen de la Contraloría General de la
República, remitido por el general director de Carabineros, don Mario Rozas , lo que concuerda con
lo indicado por el referido general director en la sesión Nº 10 de la comisión, celebrada en 6 de
mayo de 2019.
En todos los casos mencionados, se trató de funcionarios que ejercieron funciones públicas y que
perciben remuneraciones que son producto de jubilaciones que les entrega la institución. Lo
anterior no es nuevo; por el contrario, este tipo de prácticas se han vuelto habituales,
especialmente cuando las investigaciones de la Cámara de Diputados se refieren a casos de alta
connotación pública.
Respecto al Sistema Nacional de Inteligencia del Estado:
Es necesario contar con un organismo de inteligencia a nivel nacional y dar a la función de
inteligencia un enfoque sistemático e integrador.
Se  establece  responsabilidad  política  del  ministro  del  Interior  y  Seguridad  Pública  y  del
subsecretario del Interior, por falta de control sobre el actuar de Carabineros.
La elaboración de una estrategia nacional sobre el tema mapuche es un asunto muy complejo y,
en tal sentido, es necesario consignar que todas las autoridades vinculadas al sistema, en todas
las administraciones desde la creación del sistema de inteligencia del Estado, no han sido eficaces
en plantear y consensuar una reforma integral que restrinja el uso abusivo de las herramientas
que permiten limitar severamente garantías constitucionales, tal como ocurrió en el caso de la
muerte de Camilo Catrillanca.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 307 de 371
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El gobierno tomó la decisión política de enfrentar el conflicto en la Araucanía como si fuera una
guerra. En consecuencia, mantener y fortalecer al comando táctico o “comando Jungla”, dotarlo de
mayor poder de fuego y otorgarle respaldo institucional fue una decisión del Ejecutivo que
contribuyó a crear las condiciones que llevaron a la muerte de Camilo Catrillanca. No fue una
decisión de los carabineros que fueron dados de baja y que se encuentran en proceso judicial. Esta
fue una decisión tomada en el Palacio de La Moneda.
Por lo tanto, corresponde al ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick , y al
subsecretario Rodrigo Ubilla la decisión política de las materias que tengan que ver con el orden
público y la seguridad interior y, por lo tanto, asumir sus consecuencias. Asimismo, esta Comisión
ha llegado a la conclusión de que el problema de fondo no es exclusivamente atribuible a un solo
gobierno, sino, más bien, obedece a una política de Estado que durante décadas las distintas
administraciones, incluidos los exministros y exsubsecretarios, no han sabido dar una solución
pacífica y definitiva.
Propuestas de la comisión investigadora
1.- Desarrollar la investigación del crimen contra Camilo Catrillanca bajo el principio de debida
diligencia.
2.- Establecer como principio rector la reparación integral de las víctimas y sus familias.
3.- Reconocimiento constitucional de los pueblos originarios y cumplimiento de compromisos con
los pueblos.
4.- Revisar normas e instituciones de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública en su relación con
el poder civil y la sociedad.
5.- Fortalecer las competencias de las comisiones especiales investigadoras.
6.- Revisar la tipificación en la legislación interna de la ejecución extrajudicial.
7.- Desarrollar una política pública de protección de los menores en Chile, acorde con los
instrumentos internacionales suscritos por Chile, con enfoque de derechos, que centre a los niños,
niñas y adolescentes dentro de la principal preocupación por parte del Estado.
8.- Reformar integralmente el Sistema Nacional de Inteligencia.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 308 de 371
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE UTILIZACIÓN DE RECURSOS ASIGNADOS Y ESTADO
DE AVANCE DE PLAN DE DESCONTAMINACIÓN ATMOSFÉRICA DE COMUNAS
DE TEMUCO Y PADRE LAS CASAS, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, hace pocas semanas se dio a conocer un informa emanado desde Greenpeace y
AirVisual, de las ciudades más contaminadas de Latinoamérica, en el cual se indicaba que de las
10 primeras 9 eran chilenas, siendo la primera la comuna de Padre Las Casas y dentro de las las
cinco primeras Padre Las Casas y, la quinta, la ciudad de Temuco.
Esta dura realidad que nos golpea en la cara nos hace repensar qué estamos haciendo mal y qué
haremos para hacernos cargo de esta grave situación, ya que claramente es insuficiente y difícil si
no mejoramos las medidas actualmente señaladas en el Plan de Descontaminación de la ciudad de
Temuco.
Por lo anterior, solicito se oficie al ministro de Medio Ambiente para que informe cuál fue el
presupuesto solicitado por la Secretaría Regional Ministerial, del Ministerio del Medio Ambiente, en
La Araucanía, y, por cierto, del ministerio y cuánto realmente le fue asignado para el Plan de
Descontaminación del Aire para las comunas de Temuco y Padre Las Casas.
En la misma línea, solicito que el mismo ministro informe el grado de avance actualizado del Plan
de Descontaminación con cifras precisas, en cuanto al número de recambio de estufas hasta el
momento, número de aislamientos térmicos que se han llevado adelante hasta el momento; en
qué estado se encuentra la calefacción distrital contenida en el Plan de Descontaminación; qué
pasa con los planes y las campañas educativas para la comunidad en materia del Plan de
Descontaminación del Aire.
Por otro lado, solicito se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo para que informe sobre el
financiamiento solicitado en la cartera para trabajar sobre el Plan de Descontaminación del Aire
paraTemuco y Padre Las Casas y, finalmente, cuánto es lo asignado para 2019 en la materia.
En medio de la discusión del Presupuesto de la Nación que se llevó a cabo en 2018 se aprobaron
1.000 de pesos adicionales para estudios de descontaminación, de los cuales aún no hay claridad
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 309 de 371
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
qué parte de dinero se está utilizando para mejorar los Planes de Descontaminación del Aire en las
distintas ciudades de Chile y, en particular, en las comunas de Padre Las Casas y Temuco, en la
Región de La Araucanía.
He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE FINANCIAMIENTO DE PROYECTOS PMV Y PMU EN
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, en la Región de La Araucanía se nos dijo que la ejecución presupuestaria del
FNDR había sido de un 99 por ciento. De los 112.000 millones de pesos se transfirieron a la
Subdere 22.000 millones de pesos.
Dado que la Subdere me ha informado el detalle de esto, pido que se oficie a la Subdere para que
nos explique en detalle los proyectos a los cuales ellos van a hacer efectivamente los pagos
correspondientes -que dicho sea de paso no se ejecutaron al 31 de diciembre de 2018, sino que
aún están pendientes-, en materia de transferencia, abasto y asistencia técnica, que fueron
aprobados en 2017, a los PMB y PMU de comunas de la región, que son 7.300 millones de pesos.
Pido que se nos informe, en el PMB, en el Programa de Convergencia de Malleco, dónde; pido que
nos especifique los programas en particular.
En relación con los PMB y los PMU de las comunas de las región, con 474 millones de pesos, pido
que se nos explique en particular dónde está.
En relación con la adquisición de terrenos de comités de la Región de La Araucanía, que son 3.000
millones, pido que se nos informe cuáles son los comités y en qué momento se hizo la compra que
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 310 de 371
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
estaba comprometida como ejecutada.
Habría que decir que dentro de estos 22.000 millones que el gobierno regional de La Araucanía
dice que están ejecutados al 31 de diciembre de 2018, hay 5.000 millones de pesos que fueron
transferidos a la municipalidad de Temuco para la reposición del mercado regional en Temuco, y
aún no se llama a licitación.
Por lo tanto, me parece que esto necesita una explicación. Pido que la Subdere nos explique cómo
es posible que se transfieran 5.000 millones, siendo que aún no se llama a licitación en el mercado
de la comuna de Temuco.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios, con la adhesión de todos los diputados que alzan su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE PAGO DE DEUDA DEL MINISTERIO DE SALUD AL
SERVICIO DE SALUD ARAUCANÍA SUR (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el tiempo del Comité Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Ricardo Celis
.
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, el Servicio de Salud Araucanía Sur tiene una deuda, al 31 de diciembre de
2018, de casi 16.000 millones de pesos y aún no se ha aprovisionado adecuadamente la
resolución de la deuda.
Lo más importante no es que se haya perdido el dinero, sino que el ministerio reconoce 23.000
millones de pesos en actividades realizadas y no financiadas. Por lo tanto, lo que está ocurriendo
es que se están haciendo actividades que tienen que ver con salud y no se están financiando.
Solicito que se oficie al ministro de Salud para que explique cuál es el timing de resolución de la
deuda del hospital regional de Temuco, en particular, y del servicio de Salud Araucanía Sur, en
general, porque es el hospital regional de Temuco en donde se concentra aproximadamente el 70
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 311 de 371
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
u 80 por ciento de la deuda del Servicio de Salud Araucanía Sur. Necesitamos saber el momento
de los pagos.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
MEJORAMIENTO DE CONECTIVIDAD VIA INTERNET EN SECTORES RURALES
DE COMUNA DE FREIRE, PROVINCIA DE CAUTÍN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(Oficio)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
En el tiempo del comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, junto con el concejal José Colihuil , de Freire, fuimos a hacer una visita extensa
a varias comunidades de la comuna de Freire, en el sector denominado Huilío .
Ahí están las comunidades Juan Llanquileo y Felipe Quilaqueo , Bartolo Quiptulén , Huinca
Chodimán , Pedro Milaleo , Pedro Melín y Antonio Catrifol .
La verdad es que íbamos con nuestros celulares y allí vivimos la experiencia que viven todos los
días la gente del campo en este sector. Ellos no tienen acceso, al igual que el resto de los chilenos
que vive en la Región de La Araucanía, a la conectividad al internet. Lisa y llanamente no hay
conectividad, y no tienen la misma calidad de servicio que el resto de los chilenos y que el resto
de la gente que vive en la Región de La Araucanía, particularmente en la zona urbana.
Sin embargo, como bien dicen ellos, pagan a la empresa el servicio contratado, y comprometido
tal como se hace en todo el territorio nacional, sin embargo, en estos sectores no se entrega el
servicio.
Por lo tanto, solicito se oficie a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones a fin de que nos
señale cuáles son las medidas y cuáles son las alternativas de solución que se están entregando o
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 312 de 371
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
se van a entregar en el breve plazo a las zonas rurales de la Región de La Araucanía,
particularmente  a  la  provincia  de  Cautín,  de  tal  manera  de  mejorar  la  conectividad  y,
particularmente, la internet en la región.
No es aceptable que chilenos que pagan sus servicios no tengan conectividad, o que al ir a ese
sector se quede absolutamente desconectado, situación que viven cada día los habitantes del
campo.
Ellos no son ciudadanos de segunda categoría ni de segunda clase; están pagando los servicios,
sin embargo, no se les otorga una solución, por lo tanto, aquí tenemos una responsabilidad
colectiva.
En ese orden de cosas, adhiero completamente a lo que ha señalado el diputado Jorge Rathgeb ,
de tal forma que el ministro de Obras Públicas nos explique claramente qué está pasando con las
empresas globales en su tratamiento de los diferentes caminos bajo su responsabilidad, porque
esto también está relacionado con lo que estoy planteando, en el sentido de que la segunda gran
queja es que los caminos están en pésimo estado, casi intransitables, más cuando todavía no ha
llovido.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE COMPORTAMIENTO DE LA CALIDAD DEL AIRE EN
ABRIL Y MAYO EN COMUNAS DE TEMUCO Y PADRE LAS CASAS, REGIÓN DE
LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, solicito oficiar al Ministerio del Medio Ambiente para que informe sobre el
comportamiento de la calidad del aire en el periodo comprendido entre el 1 de abril y el día de hoy
en las comunas de Temuco y Padre Las Casas, toda vez que hemos tenido 72 horas de emergencia
ambiental por mala calidad del aire de modo continuo, con valores horarios de hasta 550
microgramos por hora de material particulado 2,5. Si eso hubiese ocurrido en Santiago, habría sido
noticia nacional. Como eso ocurre en La Araucanía y tenemos 72 horas continuas de emergencia
ambiental, no lo ha sido.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 313 de 371
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Creo que existe una responsabilidad muy importante y que las medidas se deben abordar de
modo oportuno, no tardío, porque no tiene efecto comenzar hoy con recambios y con malos
aislamientos térmicos.
Ese es un problema que vive todo el sur de Chile, como acabamos de escuchar, de modo que
necesitamos soluciones y no más diagnósticos en esa materia.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
MEDIDAS PARA AUMENTAR DOTACIÓN DE PERSONAL EN SERVICIO DE
URGENCIA DEL HOSPITAL DE VILLARRICA (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, las intervenciones de esta sesión han estado marcadas por el área de la salud,
lo cual también es mi caso.
El hospital de Villarrica tiene un servicio de urgencia, donde hay un médico por 33 horas de
urgencia, dos médicos que hacen turno completo, un solo enfermero o enfermera y dos técnicos
TENS.
Para el volumen de consultas que han tenido, aproximadamente un promedio de 139 consultas
por día, eso es absolutamente insuficiente; más aún porque tienen 10 hospitalizaciones por día, de
estos 139 o 140 pacientes que consultan. De esos 10 pacientes, muchos se quedan en bergere, en
pasillos con un solo enfermero y dos técnicos paramédicos, lo que es absolutamente insuficiente.
Por ello, solicito que se envíe un oficio al ministro de Salud, al director del Servicio de Salud
Araucanía Sur para que se tomen las medidas, a fin de que se aumente la dotación de enfermeros
y de TENS, porque las mismas normas del Ministerio de Salud dicen que para ese número de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 314 de 371
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
pacientes que están consultando debiera haber, a lo menos, dos enfermeras y no dos TENS, sino
que cuatro, o sea, un turno completo, un cuarto turno, para suplir las necesidades y entregar los
cuidados necesarios, especialmente a los pacientes hospitalizados en los pasillos, en bergers, en
una situación muy desmedrada y de mucho riesgo porque, entre otras cosas, se pueden caer. Por
ello, se necesita más apoyo de personal, de recurso humano.
Reitero mi solicitud de dotar al servicio de urgencia del Hospital de Villarrica de más enfermeras o
enfermeros -de uno que hay, que se aumente a lo menos a dos-, y de tens -hay dos y se requiere
aumentar a un turno de cuatro, por lo menos-, para suplir sus necesidades, ya que deben cubrir
aproximadamente 139 consultas por día.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
MEDIDAS PARA ASEGURAR TRASLADO DE PACIENTES DE NUEVA IMPERIAL
A HOSPITAL REGIONAL DE TEMUCO (Oficios)
El señor LORENZINI (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, los usuarios de los servicios públicos de salud de Nueva Imperial y el resto de la
población viven una situación de una precariedad especial: no cuentan con el número de
ambulancias SAMU necesarias para los requerimientos de esa comuna, en especial para los
trasladados hasta el hospital regional de Temuco.
De hecho, ayer ocurrió un accidente y hubo una demora inexcusable en la llegada de vehículos
SAMU al lugar del suceso. Eso se ha repetido sucesivamente durante varios días, y quienes están
trasladando a los pacientes que requieren atención en el hospital regional de Temuco son los
bomberos, con sus vehículos institucionales.
El director del servicio me ha señalado que eso se debe a que hubo un choque de una ambulancia
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 315 de 371
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
y están a la espera de que opere el seguro. Sin embargo, creo que debe actuarse con mayor
celeridad.
Por lo tanto, pido que se oficie a la seremi de Salud de La Araucanía y al intendente de La
Araucanía, señor Jorge Atton , para que busquen los mecanismos necesarios y adecuados para el
traslado de los pacientes desde Nueva Imperial a otros puntos, en particular al hospital regional de
Temuco, único hospital regional que tenemos.
No es posible pensar que porque hubo un choque de una ambulancia hace un tiempo, la población
de Nueva Imperial quede desprotegida, sin contar con una ambulancia SAMU a su disposición,
mientras sigue a la espera de que llegue otra ambulancia a la región o a la provincia que pueda ir
a rescatar o a trasladar a los pacientes.
Esa situación no tiene ninguna lógica, así como tampoco es posible ni sostenible, por lo cual pido
que se envíe el oficio solicitado, para que las autoridades entreguen rápidamente alguna
alternativa que sea posible de llevar adelante, como el arriendo de ambulancias que existen en la
región u otra alternativa, mientras se suple, por la vía de la compañía de seguros, la presencia de
ambulancia SAMU para Nueva Imperial.
Lo que no puede ocurrir es que Imperial quede sin ambulancia SAMU; lo que no puede ocurrir es
que los pacientes tengan que ser trasladados en taxis o por los bomberos en situaciones graves.
Bomberos pueden hacerlo, pero ha ocurrido que incluso han tenido que trasladar a los pacientes
en taxis o en otros vehículos.
He dicho.
El señor LORENZINI (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE COSTO DE IMPLEMENTACIÓN DE PROCESO DE
CONSULTA INDÍGENA POR MODIFICACIÓN A LEY INDÍGENA, EN PARTICULAR
EN LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 316 de 371
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, como es sabido, se ha llevado una consulta indígena en Chile, a raíz de la
modificación que se pretende hacer a la ley indígena.
Esta ha tenido un rechazo bastante amplio de las comunidades en todo Chile, pero el hecho
puntual de mi intervención tiene que ver con que quiero pedir que se oficie al señor ministro para
saber cuál es el costo que ha implicado este proceso de consulta en su primera fase; cuánto es lo
que se ha gastado en Chile, en particular en la Región de La Araucanía, en el proceso de consulta
en toda su implementación, toda vez que las comunidades han sido muy críticas respecto de este
proceso, y habiéndose dicho con antelación nuestras observaciones o las observaciones de las
comunidades acerca de la no procedencia del proceso de consulta como se estaba llevando
adelante.
Así, ruego que se oficie al señor ministro de Desarrollo Social.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE PROYECTOS Y
PROGRAMAS DE MANTENCIÓN Y ASFALTADO DE CAMINOS EN LA REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor CELIS (don Ricardo).-
Por otra parte, señor Presidente, la Región de La Araucanía cuenta con una extensa red caminera,
pero se encuentra en pésimo estado, muy deteriorada, por lo que mucha gente viene solicitando
desde hace tiempo que se ejecuten obras de asfalto o de mejoramiento de los caminos.
Existe un convenio de programación entre el Ministerio de Obras Públicas y el gobierno regional de
La Araucanía respecto de la cual solicito oficiar tanto al ministro de Obras Públicas como al
intendente de la Región de La Araucanía, para que nos señalen cuál ha sido la ejecución
presupuestaria que se ha llevado adelante en relación con ese convenio, particularmente, durante
2018 y 2019, por sector, esto es, la del Ministerio de Obras Públicas y la del gobierno regional.
Porque me asiste la duda en cuanto a que hay diferencias importantes y pienso que alguno de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 317 de 371
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ellos está siendo ineficiente o no está haciendo la pega, disponiendo los planes que están
contenidos en el convenio de programación, de tal manera que las comunas gocen de asfalto, que
es lo que viene solicitando la gente desde hace mucho tiempo.
Adicionalmente, pido que se envíe oficio al Ministerio de Obras Públicas, al seremi de Obras
Públicas,  para  que  nos  exprese,  en  términos  generales,  durante  cuál  fue  la  ejecución
presupuestaria a diciembre en 2018 y durante el primer semestre en 2019, a fin de saber cuánto
está haciendo vialidad en la práctica, en su trabajo, de modo efectivo, en esta materia, que es de
tanta importancia para los ciudadanos.
Para terminar, pido que se envíe oficio al señor intendente de la Región de La Araucanía, para que
nos informe sobre la ejecución presupuestaria del primer semestre de 2019.
He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
están levantando las manos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE CORTES DE SUMINISTRO ELÉCTRICO OCASIONADOS
POR TEMPORALES EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis Araya .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, este último fin de semana el mal clima afectó gran parte de la zona sur del país,
incluida la región que represento, la Región de La Araucanía, particularmente la provincia de
Cautín.
El sistema frontal nos afectó desde el viernes 19 hasta el lunes 22 del presente mes, período
durante el cual varias comunas sufrieron cortes de servicios básicos, entre ellos el que más les
preocupa, el suministro de electricidad.
Sabemos que 6.546 clientes quedaron sin servicio eléctrico por 24 horas y hasta por 48 horas, lo
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 318 de 371
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que es incomprensible, ambas de la Compañía General de Electricidad y de Frontel. Esta situación
se ha repetido al menos tres veces durante en 2019, particularmente durante el verano, en el
período en que la actividad turística está bullente, por lo que los efectos en la economía regional
son significativos.
Señor Presidente, pido que se oficie a la Superintendencia de Electricidad y Combustible,
dependiente del Ministerio de Energía, para que entregue información actualizada de los
afectados, de las comunas con cortes de suministro eléctrico y de las medidas que se han tomado
con los prestadores de los servicios, en este caso, la Compañía General de Electricidad (CGE) y
Frontel , ambas distribuidoras en la Región de La Araucanía.
Además, que informe cuáles son los planes de mitigación que las empresas están implementando
para evitar que se repitan estas situaciones, la inversión que han efectuado en la red y los planes
de contingencia que tienen para enfrentar las eventualidades climáticas.
Esto se ha repetido demasiadas veces en nuestra región, señor Presidente, y no me cabe ninguna
duda de que en gran parte del país también. No solo ha afectado a zonas rurales, sino también a
comunas importantes y a varias comunas en las que el turismo es un elemento fundamental.
Estamos en pleno período de vacaciones de invierno y esto ha perjudicado a comunas en las que
la gente depende de la actividad turística. Y reitero que lo mismo ocurrió en el verano recién
pasado.
Señor Presidente, hago esta solicitud porque este problema es ya demasiado recurrente y no
sabemos qué medidas y acciones están adoptando las empresas para mejorar sus servicios. Que
no sean los clientes y los ciudadanos los que deban pagar las consecuencias cada vez que se
registre un evento climático.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
BAJA EJECUCIÓN DEL GASTO DEL FONDO NACIONAL DE DESARROLLO
REGIONAL EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis Araya .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, pido que se oficie al intendente de la Región de La Araucanía para que explique
pormenorizadamente los motivos por los que nuevamente la Región de La Araucanía tiene un bajo
rendimiento en la ejecución del gasto del Fondo Nacional de Desarrollo Regional.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 319 de 371
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Al 1° de julio del año pasado teníamos una ejecución del gasto de aproximadamente 29 por ciento
y hoy de solo 31 por ciento, siendo que el promedio nacional es 42 por ciento.
Tenemos 116.000 millones de pesos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional a disposición de La
Araucanía, siempre estamos peleando por un poco más y se dice que el Presidente de la República
ha accedido a incorporar un nuevo FNDR distribuido en cuatro años para la Región de La
Araucanía de modo extraordinario. Pero, ¿qué sentido tiene hacer aquello si no somos capaces de
ocupar el dinero, de ejecutar el gasto en la Región de La Araucanía, que tantas necesidades tiene?
Es incomprensible que tengamos una ejecución del gasto de 30 por ciento en la Región de La
Araucanía, la región más pobre de Chile, la región en que estamos pasando un invierno con todos
los caminos destruidos. La gente en el campo se queja de la mala calidad de los caminos y
tenemos una ejecución de solo el 30 por ciento.
En 2016 y 2017 la ejecución del gasto fue de entre 50 y 51 por ciento a esta altura del partido, en
el mismo momento. Es decir, tenemos exactamente 20 por puntos menos de ejecución del gasto
que hace tres o cuatro años en la Región La Araucanía, donde estamos pidiendo más dinero y no
somos capaces de utilizarlo.
Esa  es  una  cuestión  incomprensible,  por  lo  que  necesitamos  una  explicación  razonable,
particularmente en lo que se refiere a caminos, que son una enorme demanda en la Región de La
Araucanía. También en lo que tiene que ver con el tratamiento de los residuos sólidos de origen
domiciliario, que también es una demanda muy grande.
Necesitamos hacer mejoras importantes en materia de contaminación del aire en la Región de La
Araucanía, donde tenemos una tremenda contaminación. Tenemos muy poca inversión en las
personas, en el recambio de calefactores, y estamos devolviendo dinero a Santiago.
El año pasado se devolvieron 23.000 millones de pesos por no ejecución del gasto. Vamos
exactamente por la misma vía, por el mismo camino en la región más pobre de Chile, en la que
hay una importante cesantía y una gran cantidad de profesionales que no tienen acceso al trabajo.
Por ejemplo, tenemos la necesidad de 10 pabellones en el hospital regional de Temuco, que no
están; tenemos la necesidad de mejoras en el servicio de urgencias, que no están; tenemos la
necesidad de mejorar las salas de partos y de cirugía, para las mujeres embarazadas, para que las
mujeres de La Araucanía tengan una atención digna. Esas condiciones tampoco están.
No se están ejecutando los fondos que son asignados para el uso regional.
Por ello, pido que se oficie al intendente de la Región de La Araucanía para que nos dé una
explicación razonable de por qué está ocurriendo esa situación. Quiero saber qué explica esta baja
ejecución presupuestaria. Por qué no estamos teniendo más ejecución en materia de caminos.
Asimismo, quiero que nos explique por qué tenemos este retraso tan inaceptable en los hospitales
de Cunco, de Carahue y de Pitrufquén. Llevamos varios meses sin noticias. Plata tenemos. El
hospital regional de Temuco necesita infraestructura, la que hoy no está disponible; sin embargo,
tenemos el dinero en la región sin utilizar.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 320 de 371
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
levantan la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE NIVEL DE CUMPLIMIENTO DE OBRAS DEL HOSPITAL
DE VILLARRICA, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra, hasta por dos minutos y
cuarenta y tres segundos, el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, el historial de avance y cumplimiento en infraestructura en hospitales en la
Región de La Araucanía es terrible.
Ha sido una crónica que ha generado un tremendo daño a las comunas de Cunco, Carahue ,
Pitrufquén , entre otras, por un retraso de más de un año en el cumplimiento de las obras. Han
pasado dos años y los hospitales no han sido entregados en forma oportuna.
Ahora, se nos suma a esta información, y por eso solicito a la Mesa que se oficie a la seremi de
Salud de la Región de La Araucanía y al intendente, porque existe un convenio de programación
entre el Ministerio de Salud y el gobierno regional de La Araucanía, en lo que se refiere a
establecimientos hospitalarios, para que nos señale cuál es el nivel de cumplimiento que tiene el
hospital de Villarrica, que está en obras. Tengo información de que esto está realmente
enlentecido y que está en un punto o dos puntos por debajo de lo que debiera tener hasta hoy
cumplido.
Adicionalmente, quiero, de una vez por todas, que se nos señale cuál es el nivel de cumplimiento
de avance que tiene la obra respecto de lo programado, que nos señale cuáles son las razones, si
es que hubiera un retraso, que explican estos retrasos que se han señalado.
Sería lamentable que a los hospitales de Carahue, de Cunco, de Pitrufquén se les sumara el
hospital de Villarrica en la no entrega de obras según lo programado, y que los niveles de avance
sean muy lentos. Más terrible o más complejo aún sería que la empresa que está llevando
adelante esta obra se declarara en quiebra, como ha ocurrido en ocasiones previas, lo que ha
generado tremendas dificultades para que estos hospitales sean entregados de modo oportuno,
para que estén a disposición del uso de la comunidad y de los pacientes de estas y otras comunas
de la Región de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 321 de 371
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Reitero mi solicitud para que el intendente y la seremi de Salud de la Región de La Araucanía nos
señalen los niveles de avance en el cumplimiento de obras del hospital de Villarrica, y si hay
incumplimiento, como todo parece indicar, que nos explique cuáles son las razones de ese
incumplimiento, y si existe riesgo de la empresa en cuanto a su solvencia económica, que nos dé
también alguna opinión al respecto.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que se
encuentran alzando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE FONDO PARA
TIERRAS Y AGUAS INDÍGENAS RESPECTO DE LETRAS a) Y b) DE LEY N°
19.253, DURANTE 2019, EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, solicito oficiar al director nacional de Conadi para que explique la ejecución de
gastos referidos a fondos de tierras.
En la ley de presupuestos para este año 2019, que tramitamos el año pasado, se destinaron
74.000 millones de pesos para lo que se llama Fondo de Tierras, en lo que tiene que ver con
restitución de tierras y aplicaciones para fondos de tierras 20 a) y 20 b).
De esos recursos, 20.000 millones fueron destinados al fondo de tierras 20 a), que es por medio de
un concurso, que fue cerrado por la Conadi sin ninguna posibilidad de concursar. Para el 20 b), que
es restitución de tierras, para el cual había disponibles 45.000 millones de pesos, hay solo cuatro
predios que están hoy día en tramitación. Esos cuatro predios, a todo evento, corresponden más o
menos a 12.000 millones de pesos. O sea, finalmente, de los 74.000 millones de pesos que esta
Cámara de Diputados aprobó para Conadi en lo que se llama restitución de tierras, ha habido una
ejecución presupuestaria hoy día cercana a cero.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 322 de 371
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Espero que el director de Conadi nos entregue una explicación razonable para que en pleno
diciembre no haya una ejecución presupuestaria en un tema tan relevante como la restitución de
tierras, que tiene que ver con una actitud y una respuesta del Estado de Chile a nuestros pueblos
originarios.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE CAMINOS CONTEMPLADOS EN
CONTRATOS DE CONSERVACIÓN GLOBAL DE CAMINOS RURALES EN REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, solicito, por enésima vez, oficiar al ministro de Obras Públicas.
Hemos enviado una gran cantidad de oficios, 20 oficios, para que nos explique el estado de las
globales en la Región de La Araucanía. Hasta el momento, habiendo pasado tres meses, no nos
han respondido ninguno.
El tema global en La Araucanía es una demanda permanente por el mal trabajo que están llevando
las empresas en lo que se llama el trabajo con la mantención de caminos rurales en la Región de
La Araucanía.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 323 de 371
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE MOVILIZACIÓN DE BRIGADISTAS DE
CONAF DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, en este tiempo que vivimos hay una gran cantidad de alzas de temperaturas, de
pastizales secos y se dan todas las condiciones propias del verano para que exista mayor cantidad
de incendios forestales.
En la Región de La Araucanía y en gran parte de Chile los brigadistas de Conaf, adscritos al
Departamento de Manejo de Fuego de la Corporación Nacional Forestal, están haciendo una
movilización.
Esa movilización ha significado que estén trabajando con turnos éticos solamente y todos
entendemos la dificultad que eso significa, ya avanzando el verano y caminando rápido hacia el
mes de febrero, en donde la cantidad de incendios forestales asola Chile y, en particular, la Región
de La Araucanía.
Solicito que se oficie al director nacional y al director regional de Conaf de la Región de La
Araucanía, para que nos hagan saber cuál es el estado de situación en que están las brigadas
trabajando hoy día, toda vez que ellos están solicitando un incremento en sus remuneraciones.
Estas han estado estancadas, el gobierno ha aumentado, ha establecido el sueldo ético mínimo,
ha habido un incremento de remuneraciones a nivel nacional, sin embargo, los brigadistas que
están combatiendo el fuego en este período, que es de alto impacto, no han recibido un aumento
de sus remuneraciones, y lo están solicitando, particularmente en lo que se refiere a zonas de
riesgo, como es La Araucanía, por un tema tiene que ver con el conflicto que se estableció en
nuestra región, y también a las brigadas de ataque aéreo, por medio de helicópteros, que también
tienen riesgos. Ellos están solicitando una bonificación de 100.000 pesos para cada efecto, por
estar trabajando en la Región de La Araucanía y en la brigada de helicópteros.
Así es que espero que nos puedan señalar el estado…
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 324 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Ricardo . Masiva desvinculación de funcionarios en las distintas Secretarías
Regionales Ministeriales de Salud, emitiendo un pronunciamiento respecto de las interrogantes
que plantea. (21220 de 08/03/2019). A Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Ricardo . Masiva desvinculación de funcionarios en las distintas Secretarías
Regionales Ministeriales de Salud, emitiendo un pronunciamiento respecto de las interrogantes
que plantea. (21221 de 08/03/2019). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Estado actual de ejecución de todos los proyectos contemplados en
el mensaje 341, firmado el 8 de octubre de 2018, consistente en la Transferencia de Fondos para
el Programa Mejoramiento de Barrios para la adquisición de terrenos para comités de vivienda, en
los términos que requiere. (22497 de 25/03/2019). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo
-Diputado Celis, don Ricardo . Estado actual de ejecución de todos los proyectos contemplados en
el mensaje 341, firmado el 8 de octubre de 2018, consistente en la Transferencia de Fondos para
el Programa Mejoramiento de Barrios para la adquisición de terrenos para comités de vivienda, en
los términos que requiere. (22498 de 25/03/2019). A Intendencia de la Región de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Ricardo . Eventual situación de abandono en la construcción del hospital de la
comuna de Cunco, Región de La Araucanía, señalando el estado actual de las obras, empresas
encargadas y recursos destinados y emitiendo un pronunciamiento respecto de las demás
interrogantes que plantea. (23871 de 09/04/2019). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 325 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diputado Celis, don Ricardo . Eventual situación de abandono en la construcción del hospital de la
comuna de Pitrufquén, Región de La Araucanía, señalando el estado actual de las obras, empresas
encargadas y recursos destinados y emitiendo un pronunciamiento respecto de las demás
interrogantes que plantea. (23872 de 09/04/2019). A Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Ricardo . Eventual situación de abandono en la construcción del hospital de la
comuna de Padre Las Casas, Región de La Araucanía, señalando estado actual de las obras y
situación de los trabajadores de las empresas contratistas, emitiendo un pronunciamiento
respecto las demás interrogantes que plantea. (23873 de 09/04/2019). A Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Ricardo . Eventual situación de abandono en la construcción del hospital de la
comuna de Carahue, Región de La Araucanía, señalando estado actual de las obras, situación
laboral de los trabajadores y plazos estimativos de entrega, emitiendo un pronunciamiento
respecto de las demás interrogantes que plantea. (23874 de 09/04/2019). A Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Ricardo . Estado actual de la construcción de los Centros de Salud Familiar
Amanecer y Metodista de la comuna de Temuco, Región de La Araucanía, en los términos que
requiere. (23875 de 09/04/2019). A Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Ricardo . Estado de construcción del centro oncológico de la Región de La
Araucanía, señalando monto de las obras y fuente de financiamiento, en los términos que
requiere. (23876 de 09/04/2019). A Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Ricardo . Estado actual de salud del paciente señor Basir Bascuñan Gómez , de
la comuna de Curarrehue, en virtud de los antecedentes que acompaña. (23877 de 09/04/2019). A
Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Ricardo . Eventual incorporación de los costos asociados a la implementación
de la ley 21.076 y la forma en que se aplicaron a los usuarios de las compañías mencionadas en el
decreto tarifario respectivo, en los términos que requiere. (23878 de 09/04/2019). A Ministerio de
Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Celis,  don  Ricardo  .  Posibilidad  de  fiscalizar  el  cumplimiento  del  contrato  de
“Conservación global mixto por nivel de servicio y por precios unitarios lacustre II etapa, provincia
de Cautín, Región de La Araucanía”, adjudicada a la empresa Sierra Nevada , a fin que proceda a
las reparaciones que requieren los caminos de las localidades de Los Castaños, Las Quemas y
Cahuinpangue de la comuna de Freire. (26636 de 09/05/2019). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 326 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Estado de recepción del proyecto de mejoramiento de la calle
Arauco, entre calle Villarrica y Avenida Juan Schleyer en la comuna de Freire. Asimismo refiérase a
la ejecución y pago del proyecto denominado “Construcción de Red de Colectores de Aguas
Lluvias de Freire, en los términos que requiere. (28764 de 30/05/2019). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Factibilidad de extender el horario de atención en el Centro
Comunitario de Salud Familiar Ñancul de la comuna de Villarrica, Región de La Araucanía, en los
términos que requiere. (28617 de 28/05/2019). A Servicio de Salud Araucanía Sur
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Antecedentes técnicos y sociales correspondientes al proyecto de
viviendas Antumalen de la comuna de Temuco. (28252 de 28/05/2019). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Medidas de seguridad adoptadas con ocasión de la cuenta pública de
S. E. el Presidente de la República, indicando la coordinación con otras instituciones y el balance
de lo realizado. Además, indique si efectuó alguna observación escrita respecto de la hora fijada
para dicho acto, remitiendo copia del documento. (28907 de 03/06/2019). A Municipalidad de
Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 327 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Estado del proyecto de conservación del camino básico Los Guindos
Collimallín, ubicado en la comuna de Temuco, de La Araucanía, indicando su estado actual y si se
contempla una nueva licitación. (30796 de 11/06/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Factibilidad de realizar mejoras en el paradero ubicado en la
intersección de las calles Isla Huafo con Bahía Blanca de la comuna de Temuco, Región de La
Araucanía, debido al mal estado en que se encuentra. (31144 de 18/06/2019).A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones
-Diputado Celis, don Ricardo . Estado de la solicitud de pensión por invalidez presentada por la
señora Jeannette Eliana Peralta Barriga , cuyos datos se indican y el informe Socio-Laboral que se
acompaña. (31145 de 18/06/2019). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Razones de la interrupción en la atención a la paciente señora María
Soledad González Vivanco , cuyos antecedentes se adjuntan. (33165de 09/07/2019). A Ministerio
de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 328 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Diputado Celis, don Ricardo . Razones de la interrupción en la atención a la paciente señora Janet
del Carmen Contreras Torres , cuya última interconsulta se adjunta. (33163 de 09/07/2019). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo
. Fiscalizaciones realizadas a las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez, individualizando
cada una de ellas e indicando sus resultados, las procesos sancionatorios, el valor de las multas y
sus eventuales peticiones de rebajas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(33164de 09/07/2019). A Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Razones de la interrupción en la atención al paciente señor Patricio
Hernán Saravia Riffo , cuya última interconsulta se adjunta. (33168 de 09/07/2019). A Ministerio
de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo
. Razones de la interrupción en la atención a la paciente señora Fresia del Carmen Curin Necul ,
cuyos antecedentes se adjuntan. (33166de 09/07/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 329 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo
. Razones de la interrupción en la atención a la paciente señora Edita Isabel Coliqueo Quilaqueo ,
cuyos antecedentes se adjuntan. (33167 de 09/07/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de establecer una comunicación con la empresa sanitaria
Aguas Araucanía para destrabar la problemática que afecta a los integrantes del comité de
vivienda Los Copihues, de la comuna de Gorbea, Región de La Araucanía, debido a la falta de
servicios sanitarios del proyecto habitacional. Asimismo, remita alternativas de solución a corto y
mediano plazo. (34138 de 25/07/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Estado en que se encuentra el caso de la señora María Pichilen
Huincabal , de la comuna Padre las Casas, indicando las razones por las cuales no se habría
continuado con su proceso de atención en el hospital Doctor Hernán Henríquez Aravena .
Asimismo, refiérase a la posibilidad de iniciar una fiscalización al respecto. (34140 de 25/07/2019).
A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Posibilidad de requerir a la empresa Sierra Nevada , encargada de
mantener la conservación del camino S-629, localidad Martinez de Rosas, comuna de Freire,
Región de La Araucanía, el cumplimiento del contrato de “conservación global mixto por nivel de
servicio y por precios unitarios lacustre II etapa”, oficiando al efecto. (34139 de 25/07/2019). A
Ministerio de Obras Públicas
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 330 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de que instruya al Servicio de Vivienda y Urbanización de
la comuna de Temuco para que ponga fin al vertedero ilegal que se ubica en el espacio
intermedio, entre el río Cautín y las calles Milano , Toscano y Kelilawen , del sector Amanecer .
(34141 de 25/07/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Antecedentes técnicos y de ejecución de la pista de acceso a Ruta
S-40, comuna de Carahue, Región de La Araucanía, por los motivos que indica. (36125 de
22/08/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Antecedentes técnicos y de ejecución de la pasarela del sector
Suazo Trovolhue , comuna de Carahue, Región de La Araucanía, por los motivos que indica.
(36123 de 22/08/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Razones por las que no se ha continuado con el proceso de atención
médica de la señora Sonia Ruth Ravanal Iturra . (36181 de 23/08/2019). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 331 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Razones por las que no se ha continuado con el proceso de atención
médica de la niña de iniciales K.J.M.L.C. (36180 de 23/08/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Razones por las que no se ha continuado con el proceso de atención
médica del señor Patricio Saravia Riffo . (36179 de 23/08/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Razones por las que no se ha continuado con el proceso de atención
médica de la señora Marjorie Gabriela Ortega Arias . (36183 de 23/08/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Razones por las que no se ha continuado con el proceso de atención
médica de la señora Beatriz del Carmen Huala Cárcamo . (36182 de 23/08/2019). A Ministerio de
Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 332 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Posibilidad de entregar recursos que permitan financiar la
presentación de la obra teatral “Vivo con VIH SIDA”, en caso negativo, señale métodos de
financiamiento a los que podría optar. (36387 de 28/08/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Factibilidad de entregar en comodato un bien inmueble a la junta de
vecinos Pablo Neruda , del sector Barrio Estación, comuna de Temuco, Región de La Araucanía,
con el objeto de que puedan contar con un espacio para reunirse y realizar sus actividades. (36393
de 28/08/2019). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Factibilidad de entregar en comodato un bien inmueble a la
agrupación sin fines de lucro “Mamá Cultiva” de la comuna de Temuco, Región de La Araucanía,
en virtud de las consideraciones que expone. (36391de 28/08/2019). A Ministerio de Bienes
Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Factibilidad de entregar en comodato el bien inmueble ubicado en el
pasaje Nuevo 0485 a la junta de vecinos Palacio Puntilla del sector Santa Rosa , comuna de
Temuco, Región de La Araucanía, con el de objeto que puedan contar con un espacio para reunirse
y realizar sus actividades. (36392 de 28/08/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 333 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Posibilidad de incorporar en la canasta básica de prestaciones de
salud de la atención primaria, exámenes de diagnóstico para la bacteria helicobacter pylori, de
carácter no invasivo. Asimismo, indique la factibilidad de crear un código Fonasa para su
prestación. Por último, refiérase a la viabilidad de conformar un equipo técnico que actualice la
guía clínica de diagnóstico y tratamiento de la infección por la bacteria mencionada, en los
términos que requiere. (36390 de 28/08/2019). A Fondo Nacional de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Razones por las que no se ha continuado con el proceso de atención
médica del señor Patricio Saravia Riffo . (36179 de 23/08/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Razones por las que no se ha continuado con el proceso de atención
médica de la niña de iniciales K.J.M.L.C. (36180 de 23/08/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Razones por las que no se ha continuado con el proceso de atención
médica de la señora Sonia Ruth Ravanal Iturra . (36181 de 23/08/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 334 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Razones por las que no se ha continuado con el proceso de atención
médica de la señora Beatriz del Carmen Huala Cárcamo . (36182 de 23/08/2019). A Ministerio de
Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Razones por las que no se ha continuado con el proceso de atención
médica de la señora Marjorie Gabriela Ortega Arias . (36183 de 23/08/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Factibilidad de entregar en comodato un bien inmueble a la
agrupación sin fines de lucro " Mamá Cultiva", de la comuna de Temuco, Región de La Araucanía,
en virtud de las consideraciones que expone. (36391 de 28/08/2019). A Ministerio de Bienes
Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Posibilidad de incorporar en la canasta básica de prestaciones de
salud de la atención primaria, exámenes de diagnóstico para la bacteria helicobacter pylori, de
carácter no invasivo. Asimismo, indique la factibilidad de crear un código Fonasa para su
prestación. Por último, refiérase a la viabilidad de conformar un equipo técnico que actualice la
guía clínica de diagnóstico y tratamiento de la infección por la bacteria mencionada, en los
términos que requiere. (36390 de 28/08/2019). A Fondo Nacional de Salud
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 335 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Posibilidad de entregar recursos que permitan financiar la
presentación de la obra teatral "Vivo con VIH SIDA", en caso negativo, señale métodos de
financiamiento a los que podría optar. (36387 de 28/08/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Factibilidad de entregar en comodato un bien inmueble a la junta de
vecinos Pablo Neruda , del sector Barrio Estación, comuna de Temuco, Región de La Araucanía,
con el objeto que puedan contar con un espacio para reunirse y realizar sus actividades. (36393 de
28/08/2019). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Factibilidad de entregar en comodato el bien inmueble ubicado en el
pasaje Nuevo 0485 a la junta de vecinos Palacio Puntilla , del sector Santa Rosa , comuna de
Temuco, Región de La Araucanía, con el objeto que puedan contar con un espacio para reunirse y
realizar sus actividades. (36392 de 28/08/2019). A Ministerio de Vivienda Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Antecedentes técnicos y de ejecución de la pasarela del sector
Suazo Trovolhue , comuna de Carahue, Región de La Araucanía, por los motivos que indica.
(36123 de 22/08/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 336 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Antecedentes técnicos y de ejecución de la pista de acceso a ruta S-
40, comuna de Carahue, Región de La Araucanía, por los motivos que indica. (36125 de
22/08/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Ricardo . Razones por las que no se ha continuado con el proceso de atención
médica del señor Patricio Saravia Riffo . (36179 de 23/08/2019). A Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Ricardo . Razones por las que no se ha continuado con el proceso de atención
médica de la niña de iniciales K.J.M.L.C. (36180 de 23/08/2019). A Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Ricardo . Razones por las que no se ha continuado con el proceso de atención
médica de la señora Sonia Ruth Ravanal Iturra . (36181 de 23/08/2019). A Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Ricardo . Razones por las que no se ha continuado con el proceso de atención
médica de la señora Beatriz del Carmen Huala Cárcamo . (36182 de 23/08/2019). A Ministerio de
Salud.
Diputado Celis, don Ricardo . Razones por las que no se ha continuado con el proceso de atención
médica de la señora Marjorie Gabriela Ortega Arias . (36183 de 23/08/2019). A Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de entregar recursos que permitan financiar la
presentación de la obra teatral "Vivo con VIH SIDA", en caso negativo, señale métodos de
financiamiento a los que podría optar. (36387 de 28/08/2019). A Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de incorporar en la canasta básica de prestaciones de
salud de la atención primaria, exámenes de diagnóstico para la bacteria helicobacter pylori, de
carácter no invasivo. Asimismo, indique la factibilidad de crear un código FONASA para su
prestación. Por último, refiérase a la viabilidad de conformar un equipo técnico que actualice la
guía clínica de diagnóstico y tratamiento de la infección por la bacteria mencionada, en los
términos que requiere. (36390 de 28/08/2019). A Fondo Nacional de Salud.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 337 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diputado Celis, don Ricardo . Factibilidad de entregar en comodato un bien inmueble a la
agrupación sin fines de lucro " Mamá Cultiva", en la comuna de Temuco, Región de La Araucanía,
en virtud de las consideraciones que expone. (36391 de 28/08/2019). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Diputado Celis, don Ricardo . Factibilidad de entregar en comodato el bien inmueble ubicado en el
pasaje Nuevo 0485 a la junta de vecinos Palacio Puntilla del sector Santa Rosa , comuna de
Temuco, Región de La Araucanía, con el objeto que puedan contar con un espacio para reunirse y
realizar sus actividades. (36392 de 28/08/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Celis, don Ricardo . Factibilidad de entregar en comodato un bien inmueble a la junta de
vecinos Pablo Neruda , del sector Barrio Estación, comuna de Temuco, Región de La Araucanía,
con el objeto de que puedan contar con un espacio para reunirse y realizar sus actividades. (36393
de 28/08/2019). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Celis, don Ricardo . Antecedentes técnicos y de ejecución de la pasarela del sector Suazo
Trovolhue , comuna de Carahue, Región de La Araucanía, por los motivos que indica. (36123 de
22/08/2019). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Celis, don Ricardo . antecedentes técnicos y de ejecución de la pista de acceso a ruta S-
40, comuna de Carahue, Región de La Araucanía, por los motivos que indica. (36125 de
22/08/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de entregar recursos que permitan financiar la
presentación de la obra teatral "Vivo con VIH SIDA", en caso negativo, señale métodos de
financiamiento a los que podría optar. (36387 de 28/08/2019). A Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de incorporar en la canasta básica de prestaciones de
salud de la atención primaria, exámenes de diagnóstico para la bacteria helicobacter pylori, de
carácter no invasivo. Asimismo, indique la factibilidad de crear un código FONASA para su
prestación. Por último, refiérase a la viabilidad de conformar un equipo técnico que actualice la
guía clínica de diagnóstico y tratamiento de la infección por la bacteria mencionada, en los
términos que requiere. (36390 de 28/08/2019). A Fondo Nacional de Salud.
Diputado Celis, don Ricardo . Factibilidad de entregar en comodato un bien inmueble a la
agrupación sin fines de lucro " Mamá Cultiva", en la comuna de Temuco, Región de La Araucanía,
en virtud de las consideraciones que expone. (36391 de 28/08/2019). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Diputado Celis, don Ricardo . Factibilidad de entregar en comodato el bien inmueble ubicado en el
pasaje Nuevo 0485 a la junta de vecinos Palacio Puntilla del sector Santa Rosa , comuna de
Temuco, Región de La Araucanía, con el objeto que puedan contar con un espacio para reunirse y
realizar sus actividades. (36392 de 28/08/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 338 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diputado Celis, don Ricardo . Factibilidad de entregar en comodato un bien inmueble a la junta de
vecinos Pablo Neruda , del sector Barrio Estación, comuna de Temuco, Región de La Araucanía,
con el objeto de que puedan contar con un espacio para reunirse y realizar sus actividades. (36393
de 28/08/2019). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Estado en que se encuentra la solicitud enviada a la empresa Aguas
Araucanía S.A., consistente en la factibilidad de entregar una carta al comité de vivienda Los
Copihues de la comuna de Gorbea, Región de La Araucanía por medio de la cual exprese su
voluntad de prestarle servicios sanitarios. (37701 de 10/09/2019). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Razones por las cuales no se ha continuado con el proceso de
atención médica de la señora Ana María García Marinao . Asimismo, refiérase a la factibilidad de
iniciar una fiscalización al Hospital Doctor Hernán Henríquez Aravena de la comuna de Temuco.
(37695 de 10/09/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Estado clínico de la señora Elizabeth Rodriguez Torres , en los
términos que requiere. (38772 de 01/10/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 339 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Estado clínico de la señora Elvira Alarcón Rivas , en los términos que
requiere. (38773 de 01/10/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Estado clínico de la señora Ana María García Marinao , en los
términos que requiere. (38774 de 01/10/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Ejecución de obras de mejoramiento vial para el camino Catrimalal
La Recoba S-392, de la comuna de Temuco, Región de La Araucanía. (38775 de 01/10/2019). A
Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Razones por las que no se ha continuado con el proceso de atención
médica de la señora Eduvina Torres Astorga . (39760 de 08/10/2019). A Ministerio de Salud
-Diputado Celis, don Ricardo . Razones por las que no se ha continuado con el proceso de atención
médica de la señora Javiera Huentemil Huenulaf . (39761 de 08/10/2019). A Ministerio de Salud
-Diputado Celis, don Ricardo . Razones por las que no se ha continuado con el proceso de atención
médica de la señora Norma Carvajal Belmar . (39762 de 08/10/2019). A Ministerio de Salud
-Diputado Celis, don Ricardo . Razones por las que no se ha continuado con el proceso de atención
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 340 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
médica del señor Luis Molina Véjar . (39763 de 08/10/2019). A Ministerio de Salud
-Diputado Celis, don Ricardo . Razones por las que no se ha continuado con el proceso de atención
médica de la señora Jacqueline Santis Parrao . (39764 de 08/10/2019). A Ministerio de Salud
-Diputado Celis, don Ricardo . Razones por las que no se ha continuado con el proceso de atención
médica de la señora María Venegas Luna . (39765 de 08/10/2019). A Ministerio de Salud
-Diputado Celis, don Ricardo . Razones por las que no se ha continuado con el proceso de atención
médica del señor José Guzmán Guzmán . (39766 de 08/10/2019). A Ministerio de Salud
-Diputado Celis, don Ricardo . Razones por las que no se ha continuado con el proceso de atención
médica del señor Héctor Sepúlveda Lagos . (39767 de 08/10/2019). A Ministerio de Salud
-Diputado Celis, don Ricardo . Razones por las que no se ha continuado con el proceso de atención
médica de la señora Ingrid Isla Molina . (39768 de 08/10/2019). A Ministerio de Salud
-Diputado Celis, don Ricardo . Razones por las que no se ha continuado con el proceso de atención
médica de la señora Carmen Sandoval Carrasco . (39769 de 08/10/2019). A Ministerio de Salud
-Diputado Celis, don Ricardo . Razones por las que no se ha continuado con el proceso de atención
médica de la señora María Llanquilef Antillanca . (39770 de 08/10/2019). A Ministerio de Salud
-Diputado Celis, don Ricardo . Razones por las que no se ha continuado con el proceso de atención
médica de la señora María Rapiman Rapiman . (39771 de 08/10/2019). A Ministerio de Salud
-Diputado Celis, don Ricardo . Razones por las que no se ha continuado con el proceso de atención
médica del señor Luis Gajardo Salazar . (39772 de 08/10/2019). A Ministerio de Salud
-Diputado Celis, don Ricardo . Razones por las que no se ha continuado con el proceso de atención
médica del señor José Rocha Paredes . (39773 de 08/10/2019). A Ministerio de Salud
-Diputado Celis, don Ricardo . Razones por las que no se ha continuado con el proceso de atención
médica del señor Álvaro Castillo Nahuelñir . (39774 de 08/10/2019). A Ministerio de Salud
-Diputado Celis, don Ricardo . Razones por las que no se ha continuado con el proceso de atención
médica del señor Abraham Manqueñir Carinao . (39775 de 08/10/2019). A Ministerio de Salud
-Diputado Celis, don Ricardo . Razones por las que no se ha continuado con el proceso de atención
médica del señor Maclino Valencia Caamaño . (39776 de 08/10/2019). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 341 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo
. Estado de salud del señor Carlos Reyes Soto , vecino de la ciudad de Temuco, analizando la
factibilidad  de  proporcionar  ayuda  debido  a  la  situación  médica  que  padece.  (39909  de
09/10/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 24 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés. Efectividad de la falta de insumos médicos, medicamentos y camas
en el Hospital Claudio Vicuña , de la comuna de San Antonio, Región de Valparaíso, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (41647 de 23/10/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Razones por las que no se ha continuado con el proceso de atención
médica de la señora Mayra Durán Cayuqueo . (42086 de 13/11/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Razones por las que no se ha continuado con el proceso de atención
médica de la señora Yolanda Muñoz Vega . (42085 de 13/11/2019). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 342 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Estado de ejecución presupuestaria del "Fondo de tierras y aguas"
de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, correspondiente al 2019, en los términos que
requiere. (42084 de 13/11/2019). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Estado en que se encuentra el caso clínico de la señora Edita
Coliqueo Quilaqueo , indicando las razones por las cuales no se ha continuado con su tratamiento
médico. (42597 de 27/11/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Proyectos de ley enviados por el Ejecutivo a contar del 17 de
octubre  del  presente  año.  (42596  de  27/11/2019).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo
. Número total de denuncias que se han presentado desde el 18 de octubre a la fecha, en contra
de efectivos de Carabineros de Chile, en los términos que requiere. (43333 de 28/11/2019). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 343 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo. Estado en que se encuentra el caso clínico del señor Alonso
Hermosilla Hermosilla, indicando las razones por las cuales no se ha continuado su tratamiento
médico. (44539 de 17/12/2019). A Ministerio De Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo
. Proceso que llama a postulación para formar parte del Consejo Nacional de la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena, indicando la fecha y el plazo de publicación de la resolución que
le da inicio, en los términos que requiere. (46260 de 21/01/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Celis,  don  Ricardo  .  Factibilidad  de  iniciar  una  fiscalización  por  las  denuncias
presentadas en contra del complejo turístico Santa Augusta de Quintay, comuna de Casablanca,
debido a una eventual contaminación de las aguas administradas por el Comité de Agua Potable
Rural de dicha localidad, estableciendo las responsabilidades y sanciones correspondientes, en los
términos que requiere. (46345 de 22/01/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Factibilidad de incorporar en algún programa de salud al menor de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 344 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
iniciales B.I.R.S, con el objeto de costear los exámenes médicos que se indican. (46277 de
21/01/2020). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 345 de 371
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
HOMENAJE A DEPORTISTAS Y ENTRENADORES QUE REPRESENTARON A
CHILE EN JUEGOS PANAMERICANOS LIMA 2019
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Muchas gracias, diputada Erika Olivera .
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS, don Ricardo (de pie).-
Señor Presidente, saludo a los deportistas y entrenadores que representaron a Chile en los Juegos
Panamericanos, quienes se encuentran aquí presentes.
Hablo en representación del Partido por la Democracia, de la Democracia Cristiana, del Partido
Radical y la oposición de este Parlamento.
El pasado 11 de agosto del presente año finalizaron los Juegos Panamericanos de Lima, en su
versión XVIII, y que tuvo en el “TEAM CHILE” su participación más exitosa en la historia de la
competición, cosechando 13 medallas de oro, 19 de plata y 18 de bronce, totalizando 50 preseas.
Como sabemos, en Chile la práctica de disciplinas deportivas está llena de dificultades económicas
y de infraestructura, las cuales en el último tiempo se han intentado superar gracias al ímpetu de
los deportistas que, gracias a su esfuerzo y superación personal, sumado a la disciplina,
constancia y perseverancia, han logrado imponerse a rivales de otras latitudes con mejores
condiciones en su preparación, obteniendo valiosos logros para el deporte nacional y que son
dignos de ser homenajeados a lo largo del país y en esta Cámara.
En esta ocasión, los deportistas nacionales han sido un verdadero ejemplo para nuestras
generaciones futuras, al motivar la práctica del deporte en sus distintas disciplinas a niños y
jóvenes, los cuales vieron que es posible el éxito y la gloria, y que a todo logro deportivo vale la
pena las jornadas de trabajo en silencio anónimo, a veces invisible a los ojos de la sociedad, que
bajo el ritmo aplastante que a veces tiene la vida no permite visualizar que ahí afuera hay algunos
que día a día dedican su vida a superarse cada día más, buscando ser mejor en el deporte y que
cuya práctica les enriquece el alma.
Sin lugar a dudas que los éxitos no se obtienen solos. Atrás de cada deportista está el apoyo de la
familia, de padres, hermanos, esposas, maridos e hijos, los cuales son muchas veces los
principales fans que cada uno de ustedes tiene. Parte importante de esa medalla obtenida
pertenece a ellos, los cuales se emocionan, sufren y también ríen con sus éxitos. ¿Quién más que
ellos saben de primera fuente lo que debe pasar un deportista en este país para lograr la gloria?
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 346 de 371
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tampoco  debemos  olvidar  a  los  entrenadores,  quienes  están  detrás  de  la  preparación,
planificación y motivación de nuestros deportistas. Muchas veces ellos pasan a formar parte de la
familia del deportista, actuando también como psicólogo deportivo y amigo. Vaya también para
ellos nuestros agradecimientos y siéntanse también parte importante de este homenaje.
Hacemos referencia a aquellos que representaron a Chile y no obtuvieron medallas, pero
posicionaron la práctica del deporte instalándolo en la esfera latinoamericana, como en el caso del
voleibol y de algunas disciplinas del atletismo. Nuestro apoyo a ellos y nuestro llamado a que
miren con optimismo a Santiago 2023, pues van por buen camino.
Además del agradecimiento a nuestros deportistas, no hay que perder de vista que debemos
mejorar las políticas que, como Estado, estamos teniendo en relación con la práctica del deporte,
tanto en el ámbito profesional como amateur. A lo largo del país tenemos gente motivada, y las
autoridades de todos los estamentos debemos hacernos cargos de dicha demanda. La práctica del
deporte reviste mejoras en la salud física y mental de las personas, además de alejar a nuestros
jóvenes de los vicios que atormentan a nuestra sociedad, tales como la droga, el cigarrillo y el
alcohol.
Por ello, no debemos desatender que necesitamos más deporte entre nosotros, a nivel escolar,
universitario, amateur y profesional. Tenemos un gran desafío por delante: la organización de los
próximos Juegos Panamericanos Santiago 2023 ; Lima nos dejó la vara alta en cuanto a
infraestructura y organización, así como los logros de nuestros deportistas, aquí presentes. Ellos
nos dan una lección para estar a la altura de las circunstancias. Estos deportistas se merecen que
Chile organice unos Juegos Panamericanos de primer nivel, y hago un llamado a la autoridad a
trabajar desde ya en ello, mejorando el presupuesto de la nación para la práctica del deporte e
infraestructura deportiva, tomando ello como una inversión que nos quedará para siempre y que
servirá para las futuras generaciones de deportistas. Si legamos eso, será el mejor reconocimiento
que les daremos a estos deportistas.
Señor Presidente, me permito saludar a todos los deportistas, pero con especial cariño a Gabriel
Kehr y a Humberto Mansilla , ambos de Temuco, ciudad que represento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
HOMENAJE A DEPORTISTAS PARALÍMPICOS QUE REPRESENTARON A CHILE
EN JUEGOS PARAPANAMERICANOS DE LIMA 2019
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente accidental).- Corresponde rendir homenaje a los
deportistas  paralímpicos  nacionales  por  su  extraordinaria  participación  en  los  Juegos
Parapanamericanos de Lima 2019.
Vamos a esperar el ingreso de un grupo de deportistas paralímpicos al hemiciclo.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 347 de 371
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
(Ingresa un grupo de deportistas paralímpicos a la Sala)
(Aplausos)
En nombre de la Corporación, quiero expresar a los deportistas que nos acompañan tanto en la
tribuna de honor como en el hemiciclo que nos sentimos orgullosos por la gran participación
que tuvieron en los juegos paraparalímpicos que se desarrollaron recientemente y, además,
por llevar el emblema de nuestro país.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis Araya .
El señor CELIS (don Ricardo) [de pie].-
Señor Presidente, estimados colegas, en nombre de los diputados y diputadas del Partido Por la
Democracia y de todas las bancadas de la oposición de esta Cámara de Diputadas, quiero saludar
y felicitar a todas y a todos los deportistas que nos acompañan, a sus equipos técnicos y
entrenadores, a los dirigentes, familiares y personas que han venido a formar parte de este
merecido homenaje.
Hacer un homenaje en esta sala implica siempre un reconocimiento a personas y grupos que han
desarrollado o logrado con éxito una misión de vida, que hace que el total del país se sienta
identificado y parte del éxito obtenido.
En este caso, homenajeamos el éxito obtenido en los recientes juegos Parapanamericanos que se
desarrollaron en la ciudad de Lima, en Perú, entre el 23 de agosto y el 1 de septiembre del
presente año, un grupo de deportistas que se han alzado por sobre sus dificultades para lograr lo
que  siempre  buscamos  los  chilenos:  superarnos  a  nosotros  mismos,  como  un  pueblo
acostumbrado a la resiliencia.
Debemos recordar que los juegos paralímpicos son la competición en una serie de deportes en que
las personas que participan tienen algún tipo de discapacidad en sus distintas variables. Lo
determinante en ello no es la propia discapacidad, es principalmente el hecho de haber superado
ciertas metas o marcas mínimas que se exigen para poder competir con otros atletas en justas
deportivas que se organizan en diversos niveles.
Para poder participar en alguna de estas competiciones se requiere previamente un gran amor
propio, un esfuerzo constante, una disciplina férrea y un gran deseo de llegar a donde ninguno
otro ha llegado, es decir, romper la propia marca.
Nuestros  deportistas  paralímpicos,  especialmente  en  los  juegos  Parapanamericanos  ,  han
demostrado con creces como se pueden lograr esas metas. Desde su primera participación en
este tipo de juegos, en México en 1999, nuestras delegaciones han ido paulatinamente rompiendo
sus marcas y el número de medallas obtenidas.
Así, vemos que en los juegos de este año en Lima han logrado superar su mejor participación, que
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 348 de 371
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
había sido en Toronto, en 2015, en donde se había obtenido un noveno lugar y o un total de 12
medallas. En los recientes juegos han obtenido 34 medallas y un octavo lugar, en donde se
compitió con deportistas provenientes de 30 países y en 17 deportes y en donde, además, varios
de nuestros deportistas han logrado su clasificación para los juegos paralímpicos que se
desarrollarán en 2020.
Este logro y el esfuerzo realizado, sin duda que merece ser resaltado y no solo resaltado, debe ser
agradecido por este Parlamento, ya que ellos, igual que la delegación que nos representó en los
Panamericanos, nos han llenado de orgullo y nos han señalado que los grandes logros en la vida
se obtienen con dedicación, esfuerzo, trabajo y, principalmente, con la convicción de que nada es
imposible cuando en el intento se coloca pasión y corazón.
Sé que en las tribunas hay muchos de nuestros atletas que obtuvieron medallas y logros hace
unas pocas semanas en Lima, y cada una de esas medallas merece un reconocimiento individual,
pero como son tantas, me tomaría un tiempo del que no cuento en este homenaje para
nombrarlos a cada uno. Solo quisiera decirles que el esfuerzo realizado no ha caído en terreno
estéril, cada uno de los que compitieron no solo nos han entregado la alegría del triunfo, sino que
también nos han regalado la enseñanza de que las metas se logran cuando más allá de las
dificultades, existe la motivación para persistir y seguir hasta ver el horizonte del triunfo.
Queridas amigas y amigos atletas, reciban el saludo y reconocimiento de nuestras diputadas y
diputados en este momento en que la Cámara de Diputados les rinde este homenaje a nombre de
un país y un pueblo agradecido.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 349 de 371
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Nota de la Bancada de Partido Por la Democracia por la cual informa que la diputada señora
Marzán y el diputado señor Celis, don Ricardo ,
asumirán el cargo de SubJefe de Bancada y Jefe de Bancada, respectivamente, a partir del día 19
de junio de 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Por la Democracia por la cual informa
que, a partir del mes de octubre, la diputada señora Parra reemplazará al diputado señor Celis,
don Ricardo  , en la Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno en el ámbito de la
autorización y regulación de la migración de extranjeros hacia Chile, especialmente ante hechos
calificables como tráfico de migrantes (CEI 30).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir información relativa al
proceso de recolección, evaluación y análisis de datos de organizaciones sociales y gremiales y
sus  actividades,  así  como  respecto  de  personas  naturales  consideradas  actores  sociales
relevantes, llevado a cabo por Carabineros de Chile durante los últimos cinco años, con los
siguientes señores diputados y señoras diputadas: Jorge Alessandri Vergara , Boris Barrera Moreno
, Ricardo Celis Araya , René Manuel García García  , Claudia Mix Jiménez  , Manuel Monsalve
Benavides  , Cristhian Moreira Barros  , Leopoldo Pérez Lahsen  , Jorge Rathgeb Schifferli  , Luis
Rocafull López , Alejandra Sepúlveda Orbenes , Gabriel Silber Romo y Osvaldo Urrutia Soto .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 350 de 371
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación la propuesta.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 139 votos; por la negativa, 7 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER ACUSACIÓN
CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE INTENDENTE DE LA REGIÓN
METROPOLITANA DE SANTIAGO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con lo establecido en los artículos 38 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional y 330 del Reglamento de la Corporación, corresponde elegir, a la suerte y con
exclusión de los acusadores y de los miembros de la Mesa, una comisión de cinco diputados o
diputadas para que informen si procede o no la acusación constitucional deducida por las
diputadas señoras Karol Cariola , Claudia Mix , Catalina Pérez y Gael Yeomans , y por los diputados
señores Gabriel Ascencio  , Ricardo Celis  , Tomás Hirsch  , Amaro Labra  , Manuel Monsalve  y Luis
Rocafull en contra del intendente de la Región Metropolitana de Santiago, señor Felipe Guevara
Stephens , de conformidad con lo dispuesto en los artículos 52, número 2), letra b), de la
Constitución Política de la República, y 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual se comunica que la diputada
señora Claudia Mix y los diputados señores Ricardo Celis, Iván Flores , Alejandro Santana  , Alexis
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 351 de 371
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sepúlveda y Gastón Von Mühlenbrock , asistirán a una reunión con el Embajador de Chile en Italia
y con la comunidad chilena de Sardigna, en relación con adopción de menores, entre los días 19 y
20 de febrero del 2020, en la ciudad de Roma, Italia. (112).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual se comunica que la diputada
señora Claudia Mix y los diputados señores Ricardo Celis, Iván Flores , Alejandro Santana  , Alexis
Sepúlveda , y Gastón Von Muhlenbrock , asistirán a una visita a El Cairo, Egipto , por invitación del
Presidente de la Cámara de Representantes de Egipto, con motivo de los 90 años de relaciones
diplomáticas entre ambos países, desde el 21 al 26 de febrero de 2020. (113).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a los acuerdos de los Comités.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Reunidos los jefes de los Comités Parlamentarios bajo la presidencia del d iputado señor Flores, y
con la asistencia de las diputadas señoras Del Real, Mix , Sepúlveda y Vallejo , y de los diputados
señores Brito , Carter , Cruz-Coke , González, don Félix ; Celis, don Ricardo ; Pérez, don Leopoldo ,
Rathgeb y Verdessi , acordaron por unanimidad lo siguiente:
1. Otorgar ocho minutos a cada Comité para intervenir en la discusión de las modificaciones
introducidas por el Senado en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal
en materia de tipificación del femicidio y de otros delitos contra las mujeres (boletín N° 11970-34).
2. Votar sin discusión el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, con el objeto de
prohibir que se informe sobre las deudas contraídas para financiar la educación en cualquiera de
sus niveles (boletín N° 12415-04).
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 352 de 371
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
3. Incorporar en la tabla de hoy las enmiendas introducidas por el Senado en el proyecto de ley
que modifica la Ley N° 18.290, de Tránsito, para delimitar la infracción que consiste en circular un
vehículo sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas (boletín N° 12942-15), en el evento
de que la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones lo despache, y otorgar
hasta tres minutos a los Comités que deseen intervenir en su discusión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Por la Democracia por la cual
informa que el diputado señor Soto, don Raúl , reemplazará al diputado señor Celis, don Ricardo ,
en la “Comisión Especial Investigadora relativa a violaciones y abusos cometidos por miembros de
las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública en la misión de las Naciones Unidas para la
Estabilización de Haití desde el año 2004”. (CEI 43)
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 353 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
1) De las diputadas y diputados Cariola, Ricardo Celis, Crispi, Mix y Rosas,
para reemplazar en el inciso primero del artículo 171 la frase ‘el servicio nacional de salud’ por ‘la
autoridad sanitaria competente’.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 354 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
5) De las diputadas y diputados Castro, Ricardo Celis,  Crispi, Mix, Rosas, Torres y Verdessi, para
agregar un inciso final al artículo 129, del siguiente tenor:
‘En aquellas comunas en que no existan farmacias, la respectiva municipalidad se entenderá
autorizada para el expendio de medicamentos que cuenten con registro sanitario vigente otorgado
por el Instituto de Salud Pública, ya sea en un establecimiento de atención primaria o en un
recinto especial y exclusivamente destinado para ello, el cual deberá permitir su adecuada
conservación y almacenamiento, cumpliendo con lo previsto en el artículo 7 del Código Sanitario.’.
Se rechazó por no haberse obtenido mayoría de votos para aprobar (6 a favor, 5 en contra y 2
abstención.
Votaron a favor los diputados Torres (en reemplazo de diputada Cariola), Ricardo Celis, Crispi, Mix,
Rosas y Castro.
Votaron en contra los diputados Bellolio, Andrés Celis, Luck (en reemplazo del diputado Durán),
Gahona y Macaya.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 355 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
5) De las diputadas y diputados Cariola, Ricardo Celis , Crispi  y Verdessi , para incorporar el
siguiente nuevo inciso:
‘Los  petitorios  mínimos  mencionados  en  este  artículo  deberán  incluir  fármacos  genéricos
bioequivalentes, con expresa determinación de su bioequivalencia e intercambiabilidad.’.
Se aprobó por unanimidad (12 votos a favor).
Votaron los diputados Bellolio, Cariola, Ricardo Celis, Crispi, Schalper (en reemplazo del diputado
Durán),  Gahona,  Hernández  (en  reemplazo  del  diputado  Macaya),  Olivera,  Mix,  Tohá  (en
reemplazo de diputado Rosas), Verdessi, y Castro.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 356 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
10) De las diputadas y diputados Cariola, Castro , Ricardo Celis,  Crispi , Mix, Rosas,  Torres  y
Verdessi,
para intercalar en el artículo 129 N, entre las expresiones ‘las ciencias de la salud’ y ‘deberán
contar’, la expresión ‘, las sociedades médicas, las agrupaciones de pacientes y los demás sujetos
indicados en el artículo 129 I N°2’.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 357 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
---- Se presentó una indicación, de los y diputados Castro, Ricardo Celis, Crispi, Mix, Rosas, Torres
y Verdessi, para incorporar un artículo 101 ter del siguiente tenor:[1]
‘Artículo 101 ter.- Un decreto supremo contendrá las directrices necesarias para la regulación del
precio de los productos farmacéuticos.
La regulación del precio de cada producto farmacéutico, tendrá como objetivo principal, el
garantizar que toda la población tenga acceso a los medicamentos, alimentos y elementos de uso
médico que requieran, en virtud de su consideración de bienes esenciales para el interés general
de la nación y la salubridad pública. Dicha determinación deberá ajustarse a los siguientes
criterios:
a) Prevenir la inaccesibilidad económica o financiera a los productos farmacéuticos.
b) Prevenir la explotación abusiva por parte de un actor en la cadena productiva, de distribución o
venta, o de un conjunto de ellos, de una posición dominante en el mercado, o cualquier abuso
semejante.’.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 358 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Se aprobó por mayoría absoluta de votos (7 a favor y 6 en contra).
Votaron a favor los diputados Torres (en reemplazo de la diputada Cariola), Ricardo Celis, Crispi,
Mix, Rosas, Verdessi y Castro.
Votaron en contra los diputados Bellolio, Andrés Celis, Luck (en reemplazo del diputado Durán),
Gahona, Macaya y Olivera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral nuevo que pasa a ser Numeral 6° del presente
proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 359 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
1) Del diputado Ricardo Celis, para reemplazar su inciso segundo, por el siguiente:
“Se  prohíbe  la  publicidad  y  demás  actividades  que  induzcan  al  consumo  de  productos
farmacéuticos. Asimismo, no serán permitidas acciones destinadas al incentivo a la venta, tales
como afiches, presencia o ausencia de promotores u otros similares.”.
Se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 6 en contra).
Votaron a favor, los diputados Cariola, Ricardo Celis, Vidal (en reemplazo del diputado Crispi), Mix,
Díaz (en reemplazo del diputado Rosas), Verdessi y Castro.
Votaron en contra los diputados Bellolio, Andrés Celis, Durán, Gahona, Trisotti (en reemplazo del
diputado Macaya) y Olivera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 360 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
----- Se presentó una indicación de los diputados Girardi y Ricardo Celis , para incorporar el
siguiente inciso tercero en el artículo 121:
“Ninguna farmacia o almacén farmacéutico podrá instalarse o funcionar sin que previamente le
haya sido otorgada la correspondiente concesión de servicio público. Las condiciones y requisitos
de dichas concesiones serán objeto de un reglamento dictado por el Ministerio de Salud.”.
Sometida a votación se rechazó por unanimidad (11 votos en contra).
Votaron los diputados Andres Celis, Carvajal (en reemplazo de Ricardo Celis), Crispi, Torrealba (en
reeamplazo del diputado Durán), Gahona, Macaya, Mix, Olivera, Rosas, Verdessi y Castro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 361 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
13) De los diputados Girardi y Ricardo Celis , para modificar el inciso final del artículo 129 G
contenido en el número 21) del proyecto de ley de la siguiente manera:
a) Introdúzcase la siguiente frase inicial:
“La infracción a lo dispuesto en este artículo se sancionará conforme al Libro X de este cuerpo
normativo. La reincidencia dentro de los doce meses siempre dará a lugar a la clausura temporal
del establecimiento, recinto, casas, locales o lugares de trabajo donde se cometiere la infracción.”.
b) Eliminase la frase final: “, conforme a lo dispuesto en el Libro Décimo”.
Se rechazó por unanimidad (12 votos en contra).
Votaron los diputados Bellolio, Cariola, Andrés Celis, Crispi, Torrealba (en reemplazo del diputado
Durán), Gahona, Macaya, Mix, Olivera, Rosas, Verdessi y Castro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 362 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
17) De las diputadas y diputados Cariola, Crispi, Mix, Olivera, Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona,
Rathgeb, Rosas, Torres y Verdessi, para agregar un nuevo artículo 129 I, pasando el artículo 129 I
a ser 129 J y así sucesivamente, del siguiente tenor:
‘Artículo 129 I.- Las Secretarías Regionales Ministeriales de Salud podrán eximir del cumplimiento
de algunas disposiciones de este Libro a aquellos establecimientos de expendio que sean
microempresas o pequeñas empresas, según lo dispuesto en el artículo segundo de la ley 20.416.
Para estos efectos, un reglamento establecerá aquellas disposiciones que podrán ser exceptuadas
por la Secretaría Regional Ministerial de Salud. Con todo, dichas excepciones no alcanzarán de
forma alguna a los requisitos que buscan prevenir un riesgo sanitario inmediato o que resguardan
la calidad de los productos que expenden y de los servicios sanitarios que realizan.’.
Se aprobó por unanimidad (13 votos en contra).
Votaron los diputados Votaron los diputados Bellolio, Cariola, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi,
Rathgeb (en reemplazo del diputado Durán), Gahona, Macaya, Mix, Olivera, Rosas, Verdessi y
Torres (en reemplazo del diputado Castro).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° numeral 1 del proyecto de ley.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 6° que ha pasado a ser Numeral 7° del presente
proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 363 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
7) Del diputado Ricardo Celis, para intercalar el siguiente inciso segundo, pasando los demás
incisos a su orden correlativo.
“Excepcionalmente, podrá prescribirse el medicamento bajo su denominación de fantasía, cuando
corresponda a medicamentos no intercambiables.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 364 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
12) De las diputadas y diputados Cariola, Castro , Ricardo Celis , Crispi , Mix, Rosas , Torres  y
Verdessi, para agregar el siguiente inciso tercero al artículo 129 P:
‘Los visitadores médicos que desarrollen su actividad en establecimientos privados de salud,
deberán contar con previa aprobación expresa de la dirección del establecimiento, y solo podrán
realizarla ante el Comité de Farmacia o de Abastecimiento, o su equivalente. Además, estos
establecimientos deberán registrar y publicar las visitas realizadas, remitiendo esta información al
Instituto de Salud Pública.’.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 365 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
2) De las diputadas y diputados Cariola, Castro, Ricardo Celis, Crispi, Mix, Tohá, Torres y Verdessi,
para incorporar en el artículo 94 del Código Sanitario, un inciso primero nuevo, pasando el actual a
ser segundo, y así sucesivamente:
‘Artículo 94.- Los medicamentos, alimentos y elementos de uso médico serán considerados para
todos los efectos, bienes esenciales para el interés general de la nación y la salubridad pública de
la población.’.
Se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 6 en contra).
Votaron a favor los diputados Cariola, Ricardo Celis, Crispi, Mix, Tohá (en reemplazo de diputado
Rosas), Verdessi, y Castro.
Votaron en contra los diputados Bellolio, Rey (en reemplazo del diputado Andrés Celis), Schalper
(en reemplazo del diputado Durán), Gahona, Hernández (en reemplazo del diputado Macaya), y
Olivera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 366 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
1) De las diputadas y diputados Bellolio, Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Hernando, Mix,
Olivera, Rosas, Torres y Verdessi, para reemplazar el artículo 101 por el siguiente:
"Artículo 101.- La receta es el instrumento privado mediante el cual el profesional habilitado para
prescribir indica a una persona identificada y previamente evaluada, como parte integrante del
acto médico y por consiguiente de la relación clínica, el uso y las condiciones de empleo de un
producto farmacéutico individualizado exclusivamente por su denominación común internacional.
En el caso de medicamentos que cuenten con tres o más principios activos podrán ser prescritos
por nombre de fantasía y deberá señalarse la finalidad terapéutica que motiva la prescripción al
paciente.
La prescripción indicará asimismo el período determinado para el tratamiento total, o a repetir
periódicamente, según lo indicado por el profesional que la emitió.
Será obligación de los establecimientos de expendio contar con un petitorio farmacéutico, en los
términos indicados en el artículo 94 de este Código, el cual será aprobado mediante resolución del
Ministerio  de  Salud,  indicando  los  medicamentos  que  deban  obligatoriamente  ponerse  a
disposición  del  público,  individualizados  exclusivamente  con  su  denominación  común
internacional.
La receta profesional deberá ser extendida en documento gráfico o electrónico cumpliendo con los
requisitos y resguardos que determine la reglamentación pertinente y será entregada a la persona
que la requirió o a un tercero cuando aquella lo autorice. El reglamento establecerá, al menos, los
elementos técnicos que impidan o dificulten la falsificación o la sustitución de la receta, tales como
el uso de formularios impresos y foliados, código de barras u otros. Si es manuscrita deberá
extenderse con letra imprenta legible. En caso alguno la utilización de receta electrónica podrá
impedir que el paciente pueda utilizar este instrumento en el establecimiento farmacéutico que
libremente prefiera, pudiendo siempre exigir la receta en documento gráfico.
La prescripción de los productos a que se refiere el artículo 98 se regirá por las regulaciones
contenidas en la reglamentación específica que sea aplicable a los mismos.
La receta y su contenido, los análisis y exámenes de laboratorios clínicos y los servicios prestados
relacionados con la salud serán reservados y considerados datos sensibles sujetándose a lo
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 367 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
establecido en la ley N° 19.628.
Lo dispuesto en este artículo no obsta a que las farmacias puedan dar a conocer, para fines
estadísticos, las ventas de productos farmacéuticos de cualquier naturaleza, incluyendo la
denominación y cantidad de ellos. En ningún caso la información que proporcionen las farmacias
consignará el nombre de las personas destinatarias de las recetas, ni el de los médicos que las
expidieron, ni datos que sirvan para identificarlos.
La Secretaría Regional Ministerial de Salud respectiva será la autoridad competente para la
fiscalización y sanción del cumplimiento de las obligaciones sobre prescripción, conforme a lo
dispuesto en el Libro Décimo. La misma Secretaría podrá recibir denuncias del público sobre
incumplimientos a dicha obligación.
El propietario, el director técnico y el auxiliar de la farmacia –este último cuando corresponda-, en
que se expenda un medicamento contraviniendo lo dispuesto en este artículo, serán sancionados
conforme a lo dispuesto en el Libro Décimo.
En los casos en que se emita receta electrónica, ésta deberá constar en un documento electrónico
suscrito por el facultativo autorizado en esta ley mediante firma electrónica avanzada conforme lo
dispuesto en la ley N° 19.799.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 16 que ha pasado a ser Numeral 21 del presente
proyecto de ley.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 1 del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 368 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
2) Del diputado Ricardo Celis para insertar en el penúltimo inciso del artículo 129 vigente, luego de
la frase “, el Ministerio de Salud arbitrará las medidas necesarias para su adecuada disponibilidad”
la siguiente: “y venta al público”.
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (12 votos a favor).
Votaron  a  favor  los  diputados  Bellolio,  Cariola,  Andrés  Celis,  Ricardo  Celis,  Crispi,  Van
Rysselberghe (en reemplazo del diputado Gahona), Macaya, Mix, Olivera, Rosas, Verdessi y Castro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 369 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
10) De las diputadas y diputados Cariola, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Macaya, Mix, Olivera,
Rathgeb y Rosas, para modificar el artículo 129 G en lo siguiente:
a) Para eliminar su inciso tercero.
b) Para eliminar en su inciso quinto, la siguiente expresión:
‘Hay objeto ilícito en cualquier contrato o convención cuyo fin o efecto sea el de acordar,
promover, facilitar u ocultar las conductas prohibidas en los incisos anteriores.’.
Se aprobó por unanimidad (12 votos a favor).
Votaron los diputados Votaron los diputados Cariola, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Rathgeb
(en reemplazo del diputado Durán), Gahona, Macaya, Mix, Olivera, Rosas, Verdessi y Torres (en
reemplazo del diputado Castro).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 370 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
5) De las diputadas y diputados Cariola, Castro, Ricardo Celis, Crispi, Mix, Torres y Verdessi,
para eliminar del artículo 129 J, los literales i, vii y viii.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 3 del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 371 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
3) Del diputado Ricardo Celis, para eliminar la palabra “publicidad”, en el inciso cuarto del artículo
96 del texto vigente.
Se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 6 en contra).
Votaron a favor los diputados Cariola, Ricardo Celis, Vidal (en reemplazo del diputado Crispi), Mix,
Díaz (en reemplazo del diputado Rosas), Verdessi y Castro.
Votaron en contra los diputados Bellolio, Andrés Celis, Durán, Gahona, Trisotti (en reemplazo del
diputado Macaya), y Olivera.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61629/1/4586_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
 Labor Parlamentaria
Ricardo Celis Araya
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  132 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  241 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  244 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  266 .................................................................................................................... 
Informante  267 ................................................................................................................................. 
Incidentes  271 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  271 ................................................................................................... 
Petición de oficio  289 ........................................................................................................................ 
Homenajes  324 ............................................................................................................................... 
Homenaje  324 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  326 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  326 .......................................................................................................... 
Integración  335 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  338 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 3 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA ALCANZAR INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13041-13) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
Hago presente a la Sala que, según los acuerdos de los Comités Parlamentarios, el proyecto
será votado hoy. El plazo para solicitar votaciones separadas vence a las 12:30 horas, y por
tratarse de un proyecto calificado con urgencia de discusión inmediata, el tiempo máximo de
las intervenciones es de seis minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 25 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, antes de aprobar este proyecto de ley habría que decir algunas cosas.
El sueldo mínimo seguirá siendo el mismo después de la aprobación de este proyecto. Se requiere
una intervención importante, cual es modificar el sueldo mínimo. ¿Por qué digo esto? Porque lo
que hoy discutimos es un subsidio que se entregará como un complemento a los trabajadores que
reciben menos de 370.000 pesos y más 301.000 pesos de sueldo bruto.
El Senado incorporó una modificación al proyecto que abre una puerta, porque dijimos que este
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 4 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
beneficio debería operar para aquellas empresas que tengan ventas anuales de hasta
75.000 UF.
¿Cuál es nuestra observación en este punto? ¿Quién paga ese diferencial, los 49.000 pesos? Es un
subsidio; es decir, lo paga el Estado. ¿De dónde viene ese dinero? ¡De nuestros impuestos!
¿Quiénes pagan los impuestos? ¡Todos nosotros! Los trabajadores que recibirán los 49.000 pesos
también están haciendo un aporte cada vez que compran pan, con el IVA que pagan, para recibir
un subsidio del Estado. Ello es razonable y comprensible en el caso de las pequeñas y medianas
empresas, pero no resulta razonable que las empresas que tienen ingresos por ventas de más
75.000 UF, es decir, las grandes empresas, sean subsidiadas por el Estado a través de nuestros
impuestos. Me sorprende que el Senado haya tomado la decisión de abrir esa puerta y hacer que
esto se aplique a todas las empresas, independientemente de su tamaño.
Esto no parece una cuestión de justicia y equidad, que es una de las peticiones que hizo la gente
en las movilizaciones sociales y uno de los elementos que motivó la presentación de este
proyecto.
El gobierno tomó la decisión e ingresó este proyecto. Sin embargo, hay que señalar de manera
muy clara que no es la primera vez que se establece en Chile un subsidio para mejorar las
remuneraciones. Por lo demás, se trata de una recomendación de la OCDE que se ha aplicado en
otros países a distintos grupos, como mujeres y jóvenes. Acá el subsidio apunta al trabajo, para
complementar y mejorar el ingreso familiar mediante un aporte vía subsidio. Repito que no se
trata de una cuestión novedosa o que ocurra por primera vez. En este caso, lo novedoso e
importante radica en que quien debe hacer el aporte es el Estado, porque es un subsidio, pero,
como dije, financiado a través del aporte de todos los chilenos. ¿Qué es lo que no parece lógico de
la  propuesta  del  Senado?  Que  el  subsidio  deba  ser  entregado  a  cualquier  empresa,
independientemente de su tamaño.
Finalmente, para ser claro al responder, existe una clasificación, un modo de evaluación que
permite establecer el tamaño de las empresas. Eso tiene que ver con el volumen de ventas, no
con otras variables que comencemos a inventar. Eso es claro, conocido y lo que se ha usado en la
reforma tributaria. En este caso, no nos parece en lo más mínimo razonable que se haya abierto la
puerta para aplicar el subsidio a empresas que tienen utilidades por montos de más de 75.000 UF
anuales y que eso sea financiado finalmente con los impuestos que pagan todos los chilenos.
Rechazaremos esa modificación que proviene del Senado, porque nos parece que no avanza en lo
que se está pidiendo hoy en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
PROHIBICIÓN DE AUMENTO DE PRECIOS DE PRODUCTOS QUE INDICA EN
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 5 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
CASOS DE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA O PANDEMIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13303-11)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para prohibir el aumento de precio de los productos que
indica, en caso de alerta sanitaria, epidemia o pandemia (boletín N° 13303-11).
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Claudia Mix .
Antecedentes:
-Moción, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 18.
-Certificado de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Ricardo Celis
.
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, esta es una muy buena moción para el momento que vive Chile, en el que
hemos visto que se han producido abusos importantes.
Si bien es cierto la autoridad tiene la posibilidad de limitar el precio de los productos de primera
necesidad con la declaración de zona de catástrofe, como acaba de ocurrir, lo que hace este
proyecto de ley es introducir una modificación al Código Sanitario a fin de otorgar facultades a la
autoridad sanitaria -hoy no las tienepara regular el precio de productos de primera necesidad,
vinculados a una alerta sanitaria o a una epidemia. En la actual situación, nos referimos, por
ejemplo, a alcohol gel, mascarillas, algunos medicamentos e insumos que escasean incluso en los
supermercados, como toallas de papel y otros elementos de aseo personal que han subido su
precio no al doble, sino al triple, y en algunos casos cinco o diez veces más de su precio normal.
Por lo tanto, la iniciativa busca entregar facultades a la autoridad sanitaria no solo ante esta
eventualidad, sino en todas las ocasiones en que sea necesario para enfrentar una alerta de este
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 6 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
tipo.
Asimismo, el proyecto señala que la autoridad sanitaria podrá establecer un número máximo de
productos críticos, con el fin de que haya una limitación. La medida durará hasta la vigencia de la
alerta sanitaria.
En suma, la iniciativa establece el tiempo de duración de la medida, los productos, la acción y el
órgano encargado de hacer cumplir lo dispuesto: la autoridad sanitaria nacional o regional.
Por otra parte, el artículo primero transitorio señala que las farmacias, almacenes farmacéuticos y
establecimientos comerciales deberán retrotraer los precios de los medicamentos, productos
alimenticios y dispositivos de uso médico al que tenían al momento de decretarse dichas
circunstancias. Eso parece una cuestión prudente, dado que hemos visto cómo ha habido gente
que ha tenido un comportamiento inescrupuloso en esta materia, a la que no le ha importado que
aquí esté en juego la salud de las personas, sino que solo le interesa ganar dinero.
Eso es incomprensible e inadmisible. Hoy en Chile todos estamos preocupados por la salud de las
personas. Aquí no hay espacios para darse gustos personales ni nada parecido. También tienen
esa responsabilidad quienes producen y quienes venden medicamentos, fármacos e insumos
médicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la situación del país bajo la covid-19, y conocer las
medidas anunciadas por el Presidente de la República.
A la sesión han sido invitados la ministra del Trabajo y Previsión Social, y los ministros del
Interior y Seguridad Pública, de Hacienda y de Salud. Este último ha excusado su asistencia.
De conformidad al acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de 2018,
los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 7 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Comité Renovación Nacional, 27:52 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23:14
minutos; Comité Socialista, 13:10 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 12:23 minutos; Comité
Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 7:45 minutos; Comité Comunista, 6:58 minutos;
Comité  Mixto  Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  Verde-
Independientes, 6:58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 6:12 minutos; Comité Partido
Radical-Independientes, 5:25 minutos; Comité Revolución DemocráticaIndependiente, 5:25
minutos, y Comité Evolución Política, 4:39 minutos.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Muy bien, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, agradezco al diputado Raúl Soto el tiempo que me ha cedido.
Iba a decir que aquí no solo se está exponiendo al trabajador, sino también al usuario. Cuando el
usuario vaya a interactuar con ese funcionario público que no está testeado suficientemente o el
funcionario público se encuentre con un usuario que no haya sido testeado, se estará exponiendo
innecesariamente a la población y al funcionario.
Ese funcionario y ese usuario van a regresar a sus casas, donde va a haber una abuela, un abuelo,
unos padres, y esa es una cuestión temeraria e irresponsable.
Por eso, nos parece, primero, que no es posible asumir esto de la manera en que se está haciendo,
y segundo, que debemos dar a la atención primaria y a la salud el rol que están pidiendo a gritos y
que no se les ha entregado.
Creo que son imprescindibles estos elementos: testeo, atención primaria y volver gradualmente a
las actividades regulares de trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 8 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La presente sesión tiene por objeto analizar la situación del país bajo la covid-19, y conocer las
medidas anunciadas por el Presidente de la República.
A la sesión han sido invitados la ministra del Trabajo y Previsión Social, y los ministros del
Interior y Seguridad Pública, de Hacienda y de Salud. Este último ha excusado su asistencia.
De conformidad al acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de 2018,
los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican.
Comité Renovación Nacional, 27:52 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23:14
minutos; Comité Socialista, 13:10 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 12:23 minutos; Comité
Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 7:45 minutos; Comité Comunista, 6:58 minutos;
Comité  Mixto  Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  Verde-
Independientes, 6:58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 6:12 minutos; Comité Partido
Radical-Independientes, 5:25 minutos; Comité Revolución DemocráticaIndependiente, 5:25
minutos, y Comité Evolución Política, 4:39 minutos.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis , quien intervendrá desde la Región de La Araucanía.
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, no hay ninguna duda de que los chilenos quieren volver a sus puestos de
trabajo. Tampoco hay duda de que el mundo será distinto después de esta pandemia. De lo que sí
tenemos dudas es de las medidas que ha señalado el gobierno relacionadas con la nueva
normalidad. A mi juicio, es temerario hablar de nueva normalidad y pedir a los trabajadores que
vuelvan a sus trabajos cuando no tenemos el suficiente número de testeos.
Dice bien el ministro Mañalich al afirmar que en Latinoamérica tenemos muy buenos números;
pero nuestros buenos números -6.600 por millón, nos señaló hoy- no se condicen o no dicen
relación con los testeos que se están haciendo en Europa y en otras partes del mundo. Hablamos
de 15.000 o 20.000 testeos por millón de habitantes.
Por lo tanto, abrir la puerta, al decir a la gente que salga a la calle, al decir a los niños que vayan a
la escuela y al decir a la gente que vaya a los malls, sin que se haya testeado de un modo
suficiente a la gente, es una cuestión temeraria.
Nosotros, como PPD, no estamos en contra de que la gente vuelva a su trabajo ni tampoco de
recuperar una normalidad sanitaria y económica para el país, porque eso es esencial y evidente.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 9 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Lo que no nos parece, de ninguna manera, es hacer a la gente tomar estas medidas sin tener el
número de testeos suficientes.
Quiero hablar de dos cosas: una de ellas es lo que acabo de escuchar sobre los elementos de
protección personal. Hoy no hay suficientes elementos de protección personal en los servicios
públicos de atención primaria ni en las unidades de cuidados especiales, como son las salas UCI y
UTI.
Entonces, me pregunto qué certeza y seguridad vamos a dar a los funcionarios púbicos de que
tendrán elementos de protección personal, cuando atienden…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
SANCIÓN PENAL POR DAÑOS A MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE
PASAJEROS O INFRAESTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12467-15)
[CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona los
daños en los medios de transporte público de pasajeros y en la infraestructura asociada a
dicha actividad.
El informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones fue rendido en
la sesión 155ª, celebrada en 10 de marzo de 2020.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se rindió en la
sesión 155ª de la legislatura 367ª, en martes 10 de marzo de 2020.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 10 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente, lo saludo desde La Araucanía.
Aprovecho este espacio para contarle que estoy sorprendido, estupefacto, porque se ha levantado
la cuarentena en Temuco, capital de la región que registra el mayor número de muertes por
coronavirus. Es algo incomprensible; es una medida que no tiene ninguna justificación sanitaria.
Retomando lo que dijo el diputado Winter , me parece raro que en plena pandemia, cuando hay
tantos temas que poner sobre la mesa, estemos discutiendo este proyecto. Obviamente es una
situación que requiere ser abordada, pero en otro momento.
Nuestra legislación ya contempla sanciones por situaciones como la ocurrida en Antofagasta con el
señor Rolando Díaz , mencionada por una diputada. Quien incendia una micro sí tiene sanciones;
quien produce daños sí tiene sanciones. En este caso se considera una sanción adicional que
consiste en que quien produzca daños o genere un atentado debe pagar 20 UTM.
Aparece un nuevo elemento en la discusión: el rayado. Aquí quiero detenerme.
Hay una tremenda desproporción respecto de otras figuras. Todos estamos de acuerdo en que es
absolutamente necesario velar por el cuidado del transporte público, porque nos sirve a todos.
¡Nadie duda de aquello! Lo mismo ocurre respecto de los paraderos de buses, que todos ocupan,
especialmente en zonas de La Araucanía, como Temuco, donde los inviernos son fríos y la gente
necesita protegerse.
Por lo tanto, si alguien daña un paradero, debe ser sancionado. La duda surge respecto de esta
sanción tan desproporcionada aprobada por la comisión técnica, que señala que el que sin
autorización procediere a la pintura o grabado de mensajes, firmas, rayados, dibujos u otras
figuras o expresiones escritas, inscripciones por medio de marcadores, tinta, pintura, ácido,
materia química, orgánica o inorgánica, a cualquier tipo de vehículo que preste servicios de
transporte público, o sobre bienes asociados a esa actividad, será sancionado con una multa de 20
UTM, lo que equivale a 1 millón de pesos.
Hay una desproporción en la sanción. No es fácil aprobar un proyecto en los términos en que ha
sido redactado. No estoy justificando actos de ese tipo, pero me pongo en el lugar de la persona
que durante un fin de semana rayó un vehículo con una figura minúscula, o pegó un sticker. ¿Va a
ser sancionado con tal desproporción? Eso no tiene ninguna relación con el caso del señor Rolando
Díaz , mencionado por la diputada Núñez . Allí no hay dos opiniones: quien hizo ese daño merece
la máxima sanción.
El transporte público debe ser cuidado, porque le sirve a todos los chilenos. Cuando una persona
usa el transporte público nadie le pregunta si es de izquierda o de derecha. Lo mismo sucede
cuando usa un paradero o cuando hace uso de una señalética, que ayuda a que el tránsito sea
fluido. Lo incomprensible, lo que no tiene sentido es sancionar de un modo tan desproporcionado a
quienes pinten o rayen. La expresión “El que sin la autorización correspondiente, procediere a la
pintura o grabado de mensajes, firmas, rayados, dibujos, u otras figuras o expresiones,”
corresponde a un rango muy amplio. Se trata de situaciones distintas, por lo que creo que el
proyecto no será fácilmente aprobado.
Por otro lado, quiero hacer un llamado a la autoridad sanitaria: Temuco y su gente necesitan
protección. Se resolvió que los funcionarios públicos vuelvan a trabajar en una ciudad que tiene
uno de los mayores índices de mortalidad por coronavirus. La decisión de levantar la cuarentena
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 11 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
no ha sido adecuada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que regula la dieta
parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se otorgará la palabra por
tres minutos base a cada bancada, más sesenta minutos adicionales distribuidos de forma
proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS, don Ricardo (vía telemática).-
Señor Presidente, anuncio que votaré a favor las modificaciones del Senado porque entiendo que
esa Cámara ha actuado de buena fe. Estoy dispuesto, absolutamente, a que se rebaje mi dieta
parlamentaria en el porcentaje que se estime necesario, pero me parece importante que no
seamos nosotros, los incumbentes, quienes fijemos ese porcentaje. Lo dijo el diputado Boric .
Además, esta iniciativa debe tener un sentido de urgencia. Entiendo que el Senado consideró ese
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 12 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sentido de urgencia al establecer un periodo de treinta días para la fijación de las remuneraciones.
Cabe mencionar que esta discusión no tiene absolutamente nada que ver con aquello que ganó el
Parlamento: terminar con el sistema binominal y aumentar el número de parlamentarios. Son
discusiones distintas.
También me parece que esta es la oportunidad para que separemos lo que corresponde a
nuestras asignaciones parlamentarias, de modo que no seamos más los parlamentarios quienes
administremos estas asignaciones y que no se diga “están administrando 9 millones más u 11
millones más”, o lo que sea. La asignación parlamentaria es para que desarrollemos nuestra tarea
parlamentaria, para que tengamos nuestras oficinas en nuestros distritos, para que tengamos
internet para que la gente se pueda contactar con nosotros. Para eso es la asignación
parlamentaria. Lo menciono para aclararlo bien.
Lo anterior no tiene nada que ver con esta discusión. Este debate tiene relación exclusivamente
con cuánto voy a percibir como parlamentario como sueldo, remuneración o dieta parlamentaria. Y
estoy dispuesto a que ese sueldo sea lo que el mencionado organismo externo establezca. Que no
seamos los incumbentes quienes definamos si la rebaja de nuestra dieta será de 50, 40 o 30 por
ciento.
La impresión que tiene la ciudadanía de la tarea del Congreso no va a mejorar necesariamente con
esto, porque…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13364-13,
13376-13 Y 13384-13)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que extiende el
permiso posnatal parental y el fuero maternal cuando su vigencia o ejercicio coincida con la
declaración de un estado de excepción constitucional por calamidad pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgará el uso de la palabra por tres minutos
por bancada, más sesenta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Gastón Saavedra
.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 13 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente
legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Muy bien. Cito a reunión de los Comités sin suspensión de la sesión. Tiene la palabra el diputado
Ricardo Celis Araya .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, hablaré desde mi condición de médico ginecoobstetra.
He acompañado a muchas mujeres durante su período de embarazo, su período de lactancia y en
el primer año de vida de sus hijos tras su parto. Ese hecho me ha permitido, durante este período,
recibir muchas llamadas, con mucho estrés y mucha preocupación, de mujeres que han tenido a
sus hijos o que están por tenerlos.
Quedé sorprendido con la intervención del señor subsecretario. La hubiese comprendido hace un
año, pero no la comprendo en el período de pandemia que vivimos hoy. Ese no fue un discurso
que tenga que ver con la actualidad y con el temor que sienten las madres de enviar a sus hijos a
una sala cuna, si estas estuvieran disponibles, o de ver con quién van a dejar a sus niños cuando
se acabe su período de posnatal.
Hay mucho temor. Por eso, espero que en esto el gobierno no se equivoque. Se ha equivocado en
otras cosas, se ha equivocado al testear a la mayoría de los chilenos o a los grupos de riesgo, y no
hace aquí una consideración especial. Quiero decirle que existe evidencia científica, que hemos
recogido desde diciembre hasta hoy -me he dedicado a revisarla-, acerca de que muchos niños se
han infectado, se han contagiado con el coronavirus en el período de posparto. No se sabe, no hay
evidencia científica acerca de si el líquido amniótico contiene o no coronavirus, pero sí hay
evidencia clara de que los niños se han contagiado en el período de posparto. Aquí en Chile ha
habido casos de esa naturaleza.
Como dijo la diputada Hernando , Chile tiene un historial enorme de protección a la madre y al
niño. Por lo tanto, se me hace incomprensible que el gobierno no respalde esta iniciativa. Aquí lo
que está de por medio son las madres y los niños. He escuchado a la derecha hablar bastante de
“los niños, primero”. Esta es la oportunidad para manifestar aquello.
Por último, quiero decir que también hay evidencia de que en la leche no habría coronavirus, pero
sí durante el período de crianza ha habido contagios.
Entonces, no sometamos a las madres ni a los niños de Chile a un riesgo innecesario por
30.000 millones o 40.000 millones de pesos. No sé cuánto sea; no sé si el proyecto es
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 14 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
constitucional, pero no sometamos a las madres y a los niños a ese tremendo riesgo de enfermar.
Eso no tiene valor.
Por lo tanto, espero que el gobierno apoye este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que regula la dieta parlamentaria y otras
remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para su discusión se
otorgarán cuatro minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada.
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS, don Ricardo (vía telemática).-
Señor Presidente, soy diputado por primera vez -llevo dos años en el Parlamento-, de manera que
no me siento interpretado cuando se hacen alusiones tan genéricas como las referidas a “los
parlamentarios que no queremos”, entre otras afirmaciones que se señalan. Me parece que es de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 15 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
justicia mínima precisar ese hecho para hacer la separación que es pertinente respecto de una
discusión que es antigua.
Por otro lado, quiero señalar que lo que se acordó en la Comisión Mixta aborda algo por lo cual el
otro día voté a favor: el establecimiento de un órgano externo para que fije las dietas
parlamentarias. Aquello es importante, porque una de las grandes críticas que plantea la
ciudadanía respecto de los parlamentarios señala lo siguiente: “Ellos mismos se fijan sus
remuneraciones; ellos mismos se fijan los aumentos”, entre otras. Esa discusión debe resolverse, y
creo que se soluciona de buena forma con el establecimiento de un órgano externo para tales
fines.
Además, el acuerdo alcanzado en la Comisión Mixta ha fijado, en forma categórica, que el criterio
es la disminución, de manera que se ha avanzado en el sentido correcto.
Otro elemento por considerar es que se ha establecido el plazo perentorio de treinta días, desde la
publicación de la ley en proyecto, para que el Consejo de Alta Dirección Pública defina la rebaja de
las remuneraciones de los ministros y los parlamentarios.
Por lo tanto, me parece que el criterio va en el sentido correcto. No obstante, creo que esto no
será suficiente para mejorar nuestra imagen como Congreso frente a los ciudadanos si no
hacemos  lo  que  dice  el  diputado  Marcos  Ilabaca  :  asistir  a  las  sesiones,  aunque  sea
telemáticamente en el período en que estamos ahora a raíz de la pandemia, y llegar a la hora y
estar presente cuando se efectúan las votaciones. No hay que llegar, marcar e irse para la casa,
como ha ocurrido en algunas ocasiones. Creo que ese tipo de cuestiones son importantes, puesto
que la gente observa ese tipo de comportamiento, y ello incide en las evaluaciones que hace la
ciudadanía respecto de nuestro actuar.
Espero que lo que se propone a través de este proyecto, cuyo informe de Comisión Mixta estamos
debatiendo, contribuya a que la ciudadanía entienda que tenemos la disposición correcta, en este
caso, la de disminuir la dieta parlamentaria para hacer de Chile un país más justo. Pero me parece
que los otros aspectos que mencioné también son imprescindibles: asistir, estar presentes y
participar en las comisiones, porque es parte de nuestra pega.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL ( SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12558-15 Y 12828-15,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción y mensaje refundidos, que
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 16 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
establece el roaming automático nacional, boletines Nos 12558-15 y 12828-15.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Karim Bianchi .
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cinco minutos base por bancada para
el uso de la palabra, más 60 minutos distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 81ª de la legislatura 367ª, en miércoles 2 de octubre de
2019.Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 151ª de
la legislatura 367ª, en martes 3 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS, don Ricardo (vía telemática).-
Señora Presidenta, este proyecto de ley es particularmente relevante para la Región de La
Araucanía, como de seguro lo es también en su región, dado que tenemos gran cantidad de zonas
rurales.Los diputados y diputadas que vivimos acá nos hemos encontrado en forma sistemática
con la situación que se ha descrito muy bien en la Sala, esto es, que en lugares muy vecinos
operan empresas distintas, y eso tiene que ver fundamentalmente con la densidad poblacional,
como se señaló en los informes que conocimos.
La pandemia que nos dejará varias enseñanzas para el futuro, y una de ellas, que tiene que ver
con el hoy, con el día a día, se refiere a cómo seremos capaces de extender las señales y lograr
que exista equidad en este ámbito, lo que implica terminar con la desigualdad que hay entre
distintas zonas de nuestras regiones, particularmente en las zonas rurales y en otras que, aunque
sean absolutamente vecinas, tienen operadores distintos.
En ese aspecto se produce una situación muy curiosa, porque Chile ha sido señalado a nivel
mundial como un país pionero y con buenos indicadores en materia de interconectividad y
disponibilidad de internet y de comunicaciones. Sin embargo, esa disponibilidad es asimétrica y
concentrada. Quizás en algunas zonas urbanas eso rinda o sea capaz de rendir esos exámenes y
obtener esos créditos, pero no es así en zonas rurales, en donde vemos que el comportamiento, la
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 17 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
desigualdad y el tratamiento de las empresas operadoras son totalmente distintos.Este es un
momento importante y estamos ante una buena moción, que apunta en el sentido correcto.
Hoy estamos pensando en la forma en que los niños obtendrán educación vía online, por medios
distintos, pero eso no será posible sin una señal adecuada.Debo decir claramente que la calidad
del servicio que han prestado las empresas que operan en zonas rurales ha sido bastante
deficiente, inadecuada y, además, asimétrica.
Por lo tanto, este proyecto de ley apunta en el sentido correcto, al establecer mayor simetría e
igualdad en el tratamiento de zonas urbanas y rurales. Además, es un impulso y una presión para
que las empresas lo hagan mejor, porque no lo están haciendo bien.
Ahora nos hemos dado cuenta de que la calidad de los servicios de las empresas operadoras es a
veces bastante deficiente en zonas urbanas, pero más lo es en las zonas rurales, por lo que creo
que se avanza en el sentido correcto, como ya expresé.
Por consiguiente, considero necesario apoyar este proyecto, dado que el trabajo que se ha hecho
en las comisiones es adecuado y apunta hacia donde esperamos, particularmente, como dije al
inicio, en aquellos distritos donde existe una zona rural extensa como se da en la Región de La
Araucanía.
Esto va a ser parte de la educación y del trabajo del futuro, pero no es posible pensar hoy en
teletrabajo y en una educación a distancia sin que las empresas que operan en el país lo hagan de
buena forma, tanto en la ciudad como en el campo. No puede ser que quienes viven en el campo
deban utilizar dos o tres celulares para comunicarse dependiendo de la zona en que se ubiquen al
momento de hacer la llamada, si están hacia la derecha o hacia la izquierda de la comuna, porque
tienen operadores distintos en cada caso. Ese problema debe terminar, hay que salvar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor ROJAS (Secretario accidental).-
Reunidos los jefes de los Comités Parlamentarios el viernes 15 de mayo, de manera telemática,
bajo la presidencia del diputado señor Paulsen , y con la asistencia de las diputadas María José
Hoffmann , Claudia Mix , Karin Luck , Joanna Pérez , Alejandra Sepúlveda y Camila Vallejo , y de
los diputados señores Álvaro Cárter , Marcos Ilabaca , Giorgio Jackson , Amaro Labra , Andrés
Molina , Juan Santana , Raúl Soto , Sebastián Torrealba y Francisco Undurraga , acordaron por
unanimidad lo siguiente:
1.- Formar la tabla de las sesiones ordinarias del martes 19 y del miércoles 20 de mayo con los
proyectos incorporados en la minuta que acompaña a estos acuerdos.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 18 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2.- Omitir el trámite de comisión del proyecto de reforma constitucional que permite al
Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos una vez declarada una cuarentena sanitaria
o un estado de excepción constitucional (boletín N° 13510-07, de conformidad con lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 119 del Reglamento de la Corporación. Para su discusión, se
otorgarán cinco minutos por bancada.
3.- Fijar cinco minutos base por bancada, más sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional, para la discusión del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica normas legales que indica (boletín N°
12027-07).
4.-  Fijar  tres  minutos  base  por  bancada,  más  treinta  minutos  distribuidos  de  forma
proporcional, para la discusión del proyecto de ley que dispone la emisión de una franja
educativa, a través de los canales de televisión de libre recepción, durante la vigencia del
estado de catástrofe a raíz de la pandemia de covid-19 (boletín N° 13.407-24).
5.- Destinar noventa minutos, distribuidos de forma proporcional, para la discusión del
proyecto de ley sobre reforma constitucional que limita la reelección de las autoridades que
indica (boletines Nos 4115-07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 y 8221-07, refundidos).
6.- Otorgar tres minutos base por bancada, más treinta minutos distribuidos de forma
proporcional, para la discusión del proyecto de ley que regula la portabilidad financiera (boletín
N° 12909-03) y del que modifica diversos cuerpos legales para prevenir y sancionar el abuso
patrimonial contra adultos mayores y personas con discapacidad (boletines Nos 10522-18,
11866-18 y 12759-07, refundidos).
7.- Votar sin discusión, en la sesión del miércoles 20 de mayo, el proyecto de ley que suspende
el corte de servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el coronavirus
(boletines Nos 13315-08, 13417-03, 13438-03, refundidos).
8.- Incorporar sobre tabla y sin discusión, en la sesión del miércoles 20 de mayo, un proyecto
de resolución por bancada, los cuales deben estar relacionados con los efectos sociales,
sanitarios y económicos de la crisis sanitaria provocada por la covid-19. Estos proyectos deben
haber sido presentados antes del inicio de la referida sesión y ser revisados y aprobados por
los Comités Parlamentarios.
9.- Aprobar, con el voto favorable de más de los dos tercios de los Comités, que las sesiones de
esta semana serán telemáticas, de conformidad con lo dispuesto en el acuerdo sobre sesiones
telemáticas, sin perjuicio del derecho constitucional de los parlamentarios de asistir de manera
presencial.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 19 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente, me hizo mucho sentido lo que señaló el diputado Walker . El país está viviendo
un momento particularmente complejo. Solo hoy se han contagiado 3.500 chilenos y han fallecido
31 personas. Cada día se sabe de más senadores que han dado positivo al examen PCR por covid-
19.
Por ende, creo que hay que dar celeridad al tratamiento y despacho del proyecto. La gente espera
que nosotros actuemos con premura y sentido común, y este último indica que un proyecto tan
simple debe ser discutido de inmediato, como lo propusieron los Comités.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
SUSPENSIÓN DE CORTE DE SERVICIOS BÁSICOS POR NO PAGO EN VIRTUD
DE CRISIS ORIGINADA POR CORONAVIRUS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13315-08, 13417-03 Y 13438-03,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que suspende el corte
de servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el coronavirus.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará sin discusión.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para informar al diputado Naranjo , debo señalar que en la Comisión de Economía se ha votado el
mismo texto que fue despachado desde la Cámara de Diputados al Senado, agregando, además,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 20 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
el grupo de beneficiarios del 40 al 60 por ciento.
Lo que hemos hecho como Cámara de Diputados es meter al Senado la debida presión en el
sentido de que estamos legislando de manera rápida porque entendemos las necesidades de las
personas. En este caso, tenemos dos proyectos del mismo tenor en el Senado, donde tendrán que
pronunciarse inmediatamente.
En conversaciones con el presidente de la Comisión de Economía del Senado y la Presidenta del
Senado, me señalaron que dicha comisión ya despachó el proyecto enviado desde la Cámara de
Diputados, y tendremos un tercer trámite constitucional o una comisión mixta, como corresponda.
Pero creo que debemos omitir las faltas de respeto entre nosotros. Debemos tener altura de miras
para tener un buen diálogo, de manera que la ciudadanía valore lo que estamos haciendo.
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, no me voy a referir a la forma, sino al fondo de lo que ha planteado el diputado
Naranjo .
Creo que hay que resolver un tema respecto de esta relación que se ha establecido con el Senado.
La diputada Claudia Mix ha planteado varias veces el retraso absolutamente innecesario e
improcedente de una moción que vimos en la Comisión de Salud, que fue despachada por esta
Cámara y que el Senado, lisa y llanamente, no ha tramitado porque no quiere. Entonces hay temas
que deben resolverse.
Yo tengo claro que aquí hubo una indicación sustitutiva en el proyecto que votamos denantes, que
era parte de una indicación de la bancada del PPD que fue acogida, como usted señaló recién.
Insisto en que no quiero referirme a la forma, sino al fondo. Creo que hay un tema que debe ser
resuelto en la relación entre la Cámara de Diputados y el Senado respecto de los proyectos,
porque los únicos que pierden son los ciudadanos. Por lo tanto, hago una invitación en ese sentido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
REGULACIÓN DE PORTABILIDAD FINANCIERA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12909-03)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 21 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
en mensaje, que regula la portabilidad financiera.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se destinarán tres
minutos base por bancada para el uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, primero quiero decir que si bien este proyecto no está vinculado a la pandemia,
sí viene en ayuda de pequeñas empresas y de personas, profesionales, etcétera, que realizan el
ejercicio libre de su profesión y que tienen deudas o compromisos con la banca. A su vez, esto va
a permitir que la banca compita para ofrecer las mejores alternativas a las empresas o a las
personas naturales que quieran recurrir al uso de esta ley.
Es interesante analizar algunas modificaciones del Senado.
Así, por ejemplo, el Senado dice que este, fundamentalmente, es un derecho que tiene la persona.
Por lo tanto, es muy ciudadano en ese sentido. “Ciudadaniza” bastante la norma al otorgar poder
al ciudadano para ser el actor principal de la ley en proyecto.
Sin embargo, vamos a pedir votaciones separadas en relación con las siguientes disposiciones.
En el artículo 1, el Senado introduce una modificación y se refiere a un producto, y en el artículo 2,
en su número 8, se refiere a productos. Por lo tanto, no queda claro a qué se está refiriendo: si es
un solo producto o son varios productos. Creo que ahí hay un tema que debe resolverse.
Pero lo particularmente relevante tiene que ver con dos aspectos adicionales.
Uno, el retracto, o arrepentimiento, como mencionó quien me antecedió en el uso de la palabra. Al
respecto, se da un período muy corto, de siete días, para retractarse, en circunstancias de que la
persona, cuando tiene la oferta, perfectamente podría contar con un tiempo mayor para explorar
un poco más.
Ahí hay un tema que debería discutirse, de manera de ver si siete días es un tiempo adecuado
para efectuar el retracto.
En segundo lugar, particularmente importante es el artículo 27, donde…
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 22 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL PARA ESTABLECER LÍMITE A REELECCIÓN
SUCESIVA DE DIPUTADOS Y SENADORES, CONSEJEROS REGIONALES Y
CONCEJALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 Y 8221-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, originado en mociones refundidas, para limitar las
reelecciones de las autoridades que indica (boletines Nos 4115-07, 4499-07, 4701-07, 4891-07,
7888-07 y 8221-07, refundidos).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cinco minutos base por bancada, más
90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker Prieto .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis Araya .
El diputado CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, primero, manifiesto que mi posición y votación la ejerzo en mi rol de
representante de los ciudadanos en el Parlamento -para eso fui elegido- y porque tengo la
convicción de que todos y todas tenemos los mismos derechos.
No podemos desconocer que hoy existe una crisis de confianza entre la ciudadanía y el Congreso.
La ciudadanía está expectante de lo que legislamos para ella. Por ello, cuando existe una crisis de
confianza, se requieren gestos para poder recomponer esa confianza, y esos gestos se constituyen
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 23 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
en el reconocimiento y en el desarrollo de los derechos de las personas.
Eso es lo que está en juego hoy: reconocer que tenemos los mismos derechos de muchos que
quieren participar. Eso nos piden. No es difícil de entender. El derecho a participar no es solo tener
la opción de presentarse como candidato y competir, sino también ser escuchados por el Estado,
tal como se establece en nuestra Constitución Política en materia de derechos humanos. Nosotros,
como parte del Estado, debemos reconocer ese derecho y escuchar a los ciudadanos.
Hoy, cuando debemos pronunciarnos sobre el límite a la reelección de las autoridades de elección
popular, tanto de parlamentarios como de autoridades regionales y comunales, me asiste la firme
convicción de que debemos aprobarlo, a fin de que la iniciativa sea despachada a ley tal como
llegó a la Cámara de Diputados.
Por lo tanto, a partir de su publicación, la reforma constitucional que se propone a través de este
proyecto comenzará a operar in actum, en forma inmediata, para todas las autoridades en
ejercicio que indica, tal como respecto de esta materia lo han fundamentado los profesores
Hernán Ríos Larraín , Carlos Carmona , Enrique Barros y Antonio Bascuñán Rodríguez , quienes, en
síntesis, sostienen que en derecho público no hay derecho adquirido y, por consiguiente, las leyes
de derecho público rigen in actum para todos los casos previstos por ella desde el momento de ser
dictadas, lo que es ampliamente reconocido por la doctrina y la jurisprudencia.
No podemos seguir dilatando la tramitación de un proyecto de reforma constitucional que, sin
duda, traerá mayor participación, mayor sentido social y más responsabilidad por parte de la
ciudadanía. Por el contrario, debemos seguir abriendo caminos de diálogo, participación y
democracia. Ese era mi compromiso antes de ser parlamentario y lo sigue siendo hoy, en
momentos en que los electores y los ciudadanos piden mayores canales de participación.
Lo que planteo no es un juicio moral, sino una visión y una convicción personal que comparto con
los ciudadanos, de manera que en atención a mi rol de representante popular, votaré de acuerdo
con los gestos y derechos que los ciudadanos nos piden hoy.
Se terminaron los tiempos de las calculadoras: se perderán seis alcaldes por aquí y otros tantos
por allá; habrá seis senadores y treinta y ocho diputados que podrán verse “afectados”. Pero hoy,
más que nunca, necesitamos legislar para todo el país, y no para una decena de actores políticos
que han tenido por muchos años la oportunidad de hacer cosas, muchas de las cuales han sido
positivas.
En consecuencia, como es necesario que nuestra democracia alcance niveles superiores de
representación, votaré a favor las modificaciones del Senado, con el objeto de que lo que se
propone a través del proyecto de reforma constitucional comience a operar in actum.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 24 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13329-03, 13342-
03, 13347-03, 13354-03, 13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, originado en mociones refundidas, que prohíbe a las empresas proveedoras de servicios
básicos domiciliarios, durante la vigencia del estado de catástrofe decretado por la pandemia
de covid-19, cortar o suspender las prestaciones y continuidad de dicho servicio en base a la
existencia de mora en el pago de los usuarios finales (boletines Nos 13329-03, 13342-03,
13347-03, 13354-03, 13355-03 y 13356-03, refundidos).
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para su discusión se
otorgarán tres minutos base por bancada, más sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional.
Antecedentes:
-Certificado de las Comisiones Mixtas consolidadas. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, este proyecto hay que aprobarlo, porque viene a colaborar con las familias
chilenas en momentos complejos.
La crisis sanitaria que tenemos no es solo sanitaria, sino también social y económica, y afecta no
solo a las familias de menos ingresos, sino también a la clase media. Por lo tanto, no queda sino
decir que esto debió haber sido menos restrictivo, más amplio y más expedito.
Quiero dejar constancia de que las inhibiciones y que hayamos concluido solo en la prohibición del
corte de suministro ni siquiera es por una visión ideológica de la izquierda, de los grupos de centro
izquierda o de las bancadas de centro izquierda de la Cámara, puesto que también bancadas de
Chile Vamos presentaron mociones para que se suspendiera el cobro de los servicios básicos a
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 25 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
aquellas familias que no los pudieran cancelar. Muchos apoyábamos aquella decisión; sin
embargo, el Ejecutivo no quiso avanzar en esa medida y terminamos en una situación menor.
Este es el mal menor, y hay que apoyarlo, porque dispone la prohibición de corte de suministros
básicos durante 90 días, como se ha señalado aquí. Asimismo, lo bueno es que tampoco se
pueden traspasar los costos al cliente.
En los pocos segundos que me quedan haré una reflexión: La crisis no es solo sanitaria, sino
también económica y social, y en esto el gobierno ha sido demasiado mezquino -quiero decirlo así,
con toda claridad-, porque lo que debió promoverse fue el no pago de quienes no pudieran
hacerlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
AUTORIZACIÓN POR RAZONES DE SALUD PÚBLICA PARA DAR
TRATAMIENTO DE DATOS SENSIBLES A INFORMACIONES SOBRE
DIAGNÓSTICO DE ENFERMEDAD RELACIONADA CON PANDEMIA O EPIDEMIA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13350-11)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.584, que
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su
atención en salud, para permitir el tratamiento de datos sensibles, en casos de epidemias o
pandemias, para desarrollar control sanitario, y en las condiciones que indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión de este proyecto se
destinarán diez minutos para cada diputado o diputada, pudiendo quedar el debate pendiente
para una próxima sesión.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Víctor Torres Jeldes .
Antecedentes:
-Moción, sesión 7ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de marzo de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 26 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, para muchos el proyecto en debate podría no tener mayor importancia, porque
no tiene relación con el quehacer diario de muchos chilenos que lo están pasando mal económica
y socialmente; sin embargo, el proyecto tiene que ver con una cuestión que ya hemos conocido: la
estigmatización. Hemos visto cómo se ha discriminado en estos días, incluso, a los trabajadores
del sistema de salud, como enfermeras, técnicos en enfermería de nivel superior y médicos.
También hemos sabido que en algunos lugares ha habido discriminación hacia las personas que
han dado resultado PCR positivo o que, lisa y llanamente, tienen la enfermedad covid-19.
Por lo tanto, en ese aspecto, como bien lo abordó el diputado Walker , autor principal de la
moción, existe un frágil equilibrio entre el bien jurídico a proteger, que es la privacidad de las
personas, y el administrar y manejar la pandemia con todos los instrumentos que la autoridad
necesita para aquello.
Durante la discusión en la comisión aparecieron elementos particularmente relevantes y que están
observados en el documento que tenemos a la vista.
Como dijo el diputado Andrés Celis , en el proyecto se quiso incorporar que solo se podría tener
acceso a información minimizada, es decir, solo los datos necesarios para que la autoridad pueda
ejercer su función, fundamentalmente, en relación con el testeo, la identificación de personas para
su aislamiento y el seguimiento de sus contactos. Todos entendemos que se necesita mantener la
privacidad en la cadena de la información.
Esos elementos están contemplados y fueron discutidos y abordados adecuadamente en la
comisión. Entendemos que debe cuidarse en extremo la identificación de las personas por parte
de la autoridad correspondiente. Así lo fija muy bien el proyecto, al establecer como autoridad
correspondiente al Ministerio de Salud, a las secretarías regionales ministeriales de Salud, a los
servicios de Salud y a la atención primaria. No se incluye a los alcaldes, lo cual fue un punto de
discusión, porque entendemos que la autoridad política no es quien tiene que administrar el dato,
sino quien realiza la función, en este caso, la atención primaria, instancia que, a su vez, se debe
desplegar en los procesos de testeo, aislamiento y seguimiento de los contactos.
Todo lo anterior necesita mucha privacidad y confidencialidad. Por eso, el proyecto establece
sanciones penales, administrativas e, incluso, civiles.
Asimismo, entendemos que los datos deben ser conocidos también por las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, esto es, Carabineros y la Policía de Investigaciones. Aunque esta última ha
estado en una situación intermedia, el proyecto establece que la PDI también estará incluida entre
los organismos que pueden tener acceso a la información.
Tal como dijo el diputado Walker , la moción original planteaba que las Fuerzas Armadas también
debían tener conocimiento de esta información. Comparto ese criterio, porque en la región que
represento, la de La Araucanía, y en otras regiones con muchos sectores rurales, las Fuerzas
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 27 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Armadas se han desplegado para establecer los cordones sanitarios. Por cierto, quienes están a
cargo de esos cordones deben contar con la información precisa de las personas que, en esta
pandemia, son casos positivos de coronavirus. No se puede privar de ese nivel de información a
las Fuerzas Armadas, porque –reitero están desplegadas y ejerciendo una función en muchas
ocasiones similar a la que llevan a cabo Carabineros y la Policía de Investigaciones de Chile. Por lo
tanto, estoy de acuerdo con que las Fuerzas Armadas debiesen estar incorporadas en el proyecto,
sobre todo en aquellas regiones en las que cumplen un rol importante en el control sanitario.
Este es un buen proyecto, y, como dijo el diputado Walker , necesitamos darle celeridad, porque
no tendría ningún sentido aprobarlo en septiembre, cuando haya pasado el período más
importante de la pandemia. Es ahora cuando se debe ejercer mayor control, realizar más testeos,
y para todo eso se requiere que los funcionarios de las seremis de Salud, de los servicios de Salud
y de la atención primaria, que conforman la primera línea en el trabajo contra el coronavirus,
cuenten con la información adecuada.
Reitero: es un buen proyecto y está bien redactado. El texto final fue aprobado por una amplia
mayoría; solo los diputados Bellolio y Gahona no dieron su aprobación, y están en su derecho. En
términos generales, hubo bastante consenso en el texto final que estamos conociendo. Tal vez,
más adelante puedan abordarse otros puntos específicos.
Espero que el proyecto sea aprobado hoy en la Sala de la Cámara, sin volver a la comisión, para
que así sea despachado al Senado para que pronto sea promulgado como ley de la república, con
la debida pertinencia, no en septiembre, cuando ya no sea necesario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
ANÁLISIS DE LAS INCONGRUENCIAS DERIVADAS DE LA INFORMACIÓN
ENTREGADA POR EL MINISTERIO DE SALUD CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA
COVID-19, DEL MANEJO DE DATOS Y DE SU RECIENTE CORRECCIÓN
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las incongruencias derivadas de la información que ha
entregado el Ministerio de Salud con ocasión de la pandemia covid-19, su reciente corrección
de datos y el manejo de los mismos, que ocasionó un aumento considerable de casos de
víctimas fatales en el país.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Salud, señor Enrique Paris Mancilla . Asimismo, han
sido invitados la subsecretaria de Salud Pública, señora Paula Daza , y el subsecretario de
Redes Asistenciales, señor Arturo Zúñiga . Todos ellos participarán de manera telemática.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 28 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deben ser
votados en esta solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, hemos sido víctimas de un virus que llegó a Chile y que ha provocado una
tremenda crisis sanitaria, social y económica. Se encontró con un país que tenía pobreza -muchas
veces escondida-, hacinamiento y una gran fuerza laboral informal.
Este es el momento de que el nuevo ministro de Salud, Enrique Paris , abunde sobre aspectos
sumamente importantes que se han señalado acá. La oposición ha sido constructiva, ha tenido
análisis, ha hecho propuestas; que no hayan sido escuchadas es otro tema. Más allá de eso, lo que
queremos  es  escuchar  las  nuevas  estrategias  del  ministro  de  Salud,  que  ha  asumido
recientemente.
Nosotros, como bancada del PPD, creemos que al menos hay seis puntos importantes, que paso a
enumerar:
1. La tarea más urgente es reducir la movilidad a un 80 por ciento.
2. Transparencia total.
3. Desplegar una campaña comunicacional con un sentido de riesgo real y, como se señalaba acá,
con participación importante de la comunidad. Es muy relevante que la comunidad participe.
4. Trazabilidad, tema central en el que tanto oposición como expertos hemos insistido desde un
principio.
5. Rol central de la atención primaria de salud.
6. Cuidado adecuado de nuestros funcionarios.
Abordaré los temas de la movilidad y de la transparencia.
Respecto de la movilidad, los estudios de la Universidad de Chile son claros: el fracaso de la
movilidad ocurre cuando la gente va a buscar trabajo, cuando va a hacer compras, en el ida y
vuelta a las farmacias. Allí hay que hacer un tremendo esfuerzo.
En cuanto al trabajo, hay un tema que es estructural y que tiene que ver con la informalidad
laboral con la que se encontró el virus.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 29 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Respecto de la transparencia, me parece inaceptable que aparezcan 31.000 nuevas personas
contagiadas con coronavirus. Dicen que las cifras se ajustarán mañana. ¡Hemos perdido la
posibilidad de hacer trazabilidad a 31.000 personas en la Región Metropolitana, lo que es algo
terrible!
Chile tiene una incidencia acumulada de 9.390 personas. Estados Unidos de América tuvo 6.597;
Reino Unido, 4.300; España , 6.200, e Italia, 3.900.
Las cifras son pésimas. Aquí no hay nada de que alegrarse; aquí solo hay que preocuparse. La
situación es dramática. Se necesita sentido de urgencia, que es lo que pedimos al ministro de
Salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
AUTORIZACIÓN POR RAZONES DE SALUD PÚBLICA PARA DAR
TRATAMIENTO DE DATOS SENSIBLES A INFORMACIONES SOBRE
DIAGNÓSTICO DE ENFERMEDAD RELACIONADA CON PANDEMIA O EPIDEMIA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13350-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.584, que regula los derechos y
deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud,
para permitir el tratamiento de datos sensibles en casos de epidemias o pandemias para
desarrollar control sanitario, y en las condiciones que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más treinta minutos distribuidos de forma proporcional. En consecuencia,
los tiempos máximos para el uso de la palabra serán los siguientes: Comité de Renovación
Nacional e Independientes, 9 minutos y 58 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente,
8 minutos y 48 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 17 segundos; Comité Demócrata
Cristiano  e  Independientes,  6  minutos  y  6  segundos;  Comité  Mixto  Liberal,  Comunes,
Convergencia Social e Independientes, 5 minutos y 8 segundos; Comité Comunista, 4 minutos
y 45 segundos; Comité Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista
Verde e Independientes, 4 minutos y 33 segundos; Comité Partido por la Democracia, 4
minutos y 33 segundos; Comité Revolución Democrática e Independientes, 4 minutos y 21
segundos; Comité Partido Radical, 4 minutos y 21 segundo, y Comité Evolución Política, 4
minutos y 10 segundos.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Víctor Torres .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 30 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 29ª de la presente legislatura,
en miércoles 10 de junio de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, la presentación del informe que acaba de rendir el diputado Torres es bastante
clara. La semana pasada lo examinamos en la Sala, y en la comisión hubo acuerdo respecto de los
artículos. Se retiraron algunos y, como se recordará, se introdujeron dos indicaciones en la Sala. El
proyecto volvió a comisión, y las indicaciones fueron rechazadas por estimarse innecesarias.
Lo importante es saber quiénes son las autoridades que deben compartir información sensible de
personas afectadas durante una epidemia o pandemia, a fin de tomar las acciones necesarias para
controlarla.
La materia debe ser tratada con urgencia y celeridad. Están todas las condiciones para aprobar la
iniciativa en los términos en que ha sido aprobada por la comisión. Las instituciones y
reparticiones señaladas en el proyecto -Ministerio de Salud, servicios de Salud, servicios de
Atención Primaria, secretarías Regionales Ministeriales de Salud y fuerzas de orden y seguridad
pública- deben conocer y administrar los datos sensibles.
Al mismo tiempo, es necesario que las personas mantengan el derecho a la privacidad y no sean
identificadas para que no sufran bullying ni ninguna acción que pueda afectar sus derechos
personales, su libertad y su indemnidad.
Por lo tanto –repito-, están dadas todas las condiciones para aprobar el proyecto y darle la
celeridad necesaria para que se convierta en ley, más aún en los momentos que vive nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 31 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, valoro la declaración del Presidente de la Cámara y la posición de la Mesa que
usted acaba de mencionar.
Eso me parece absolutamente contradictorio con lo que se está conversando en este momento
acerca de la decisión de una bancada -bastante autoritaria, a mi entenderque pretende inhibir a
los parlamentarios de ejercer el derecho a presentar proyectos. La misma Cámara tiene los
mecanismos para estudiar la admisibilidad de aquello. Lo señala la misma Mesa. Por lo tanto, es
contradictorio.
Estoy sorprendido por el ánimo beligerante y belicoso del Presidente de la República; encuentro
que no ayuda en nada a superar los problemas que enfrenta nuestro país en momentos de crisis
sanitaria, económica y social. El Presidente instaló una bomba de belicosidad al interior de la
Cámara de Diputados.
Estoy muy sorprendido por aquello y quiero decir que aquí, con este ánimo que muestra la UDI, a
quien se afecta esencialmente es a las minorías. Con esa lógica, las minorías no tendrían ninguna
posibilidad de presentar proyectos.
Es esta Cámara la que debe dictaminar la inadmisibilidad de un proyecto de ley.
Adicionalmente, debo decir que me parece sorprendente la posición que acabamos de escuchar de
la Secretaría respecto de la admisibilidad, cuando en otras ocasiones ha sido bastante quisquillosa
y sensible frente a otros proyectos que pudieran estar en una situación bastante más fácil de
permitir la admisibilidad que la de este, dado que para muchos de nosotros es absolutamente
inadmisible.
También reclamo la admisibilidad de este proyecto, que es lo que comenzó a hacer el diputado
González y el diputado Auth , a lo cual me sumo, y creo que nuestra bancada también lo va a
hacer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 32 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PRÓRROGA DE MANDATO DE DIRECTIVAS DE COMUNIDADES Y
ASOCIACIONES INDÍGENAS, Y DE VIGENCIA DE ACTUALES REPRESENTANTES
INDÍGENAS DEL CONSEJO NACIONAL DE LA CONADI POR IMPACTO DE
ENFERMEDAD COVID-19 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13492-06 Y 13562-06, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que prorroga el mandato de las directivas de las comunidades y asociaciones
indígenas, y la vigencia de los actuales representantes indígenas del consejo nacional de la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, por el impacto de la enfermedad covid-19 en
Chile.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
por bancada.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Andrés Molina Magofke .
Antecedentes:
-Proyectos del Senado (refundidos), sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 16 de
junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Ricardo Celis Araya .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, este proyecto es de toda lógica, y me alegro de que haya llegado a la Sala hoy,
24 de junio, fecha en que nuestros pueblos originarios celebran el We Tripantu.
No se puede pretender que las comunidades indígenas vayan a elegir a sus nuevas autoridades en
medio de una pandemia. Por lo tanto, constituye una acción de resguardo y de validación el que
las directivas que actualmente se encuentran en ejercicio puedan prorrogar su mandato el tiempo
que sea necesario para ir en búsqueda de los beneficios, de los proyectos y de todo lo que las
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 33 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
comunidades requieren para su buen funcionamiento.
Por consiguiente, esta iniciativa va en el mismo sentido que otras que hubo en su momento -lo
señaló la diputada Hertz , por ejemplo, respecto de las juntas de vecinos y demás organizaciones
comunitarias: para prorrogar el mandato de sus dirigentes.
Represento el distrito N° 23, de La Araucanía, donde hay una gran cantidad de comunidades
mapuches con sus respectivas autoridades. Obviamente, uno de los temas centrales de los que
hay que preocuparse es que no vayan a elegir a sus autoridades en medio de una pandemia, pues
existe el riesgo de que luego de asistir al acto eleccionario se conviertan en agentes de contagio
en sus comunidades. Ello, particularmente, porque ellas tienen un trato especial con sus adultos
mayores: los cuidan, los protegen, pues los consideran parte importante de la comunidad.
Entonces, es muy relevante que se postergue el proceso en cuestión, precisamente para proteger
a esas comunidades y a sus adultos mayores, que son cuidados con tanto cariño por ellas.
Recuerdo a la Sala que cuando llegó la pandemia a nuestro país el proceso de elección de los
consejeros del Consejo Nacional de la Conadi estaba en pleno desarrollo.
Por lo tanto, es muy relevante señalar que deben existir los tiempos y la claridad necesarios para
que finalmente estos procesos se lleven adelante con la transparencia y la legitimidad requeridas.
No puedo dejar de adherir a lo señalado por la diputada Hertz . La militarización de La Araucanía
que estamos viendo en estos momentos es preocupante. Queremos paz, especialmente hoy, día
en que se celebra el We Tripantu, y eso no se logra militarizando nuestra región. No queremos que
ocurran otros hechos penosos, como los que conocimos en su oportunidad, sino que exista paz y
tranquilidad en la zona.
Por último, envío un saludo afectuoso a nuestros pueblos originarios. Les deseo un feliz We
Tripantu.
Newentuleaiñ, kompuche!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13364-
13, 13376-13 Y 13384-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 34 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo, para extender transitoriamente el
permiso posnatal parental, hasta el cese del estado de excepción constitucional de catástrofe
por calamidad pública, decretado con motivo de la expansión de la enfermedad covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más 90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor  Presidente,  excuso  mi  ausencia  transitoria,  pero  estaba  en  una  comisión  especial
investigadora, al igual que el diputado Schalper , quien me antecedió en el uso de la palabra.
Eso como primer hecho a señalar.
Lo segundo que debo decir es que Chile tiene una tradición larguísima, desde 1917, en materia de
protección de los derechos de la mujer embarazada o de la mujer con su hijo recién nacido. Es
muy antigua esta tradición. Se ratificó en 1925, cuando aparece por primera vez el reposo, que
era de cuarenta días previos y veinte días posteriores al parto.
Esa ha sido la tradición e historia de Chile. Lo que estamos haciendo hoy es ir en el mismo sentido
de lo que fueron las leyes anteriores. Esto tiene que ver con cómo somos capaces de cuidar la
salud de la mujer y de su hijo. Ese es el punto central.
Aquí hay una colisión aparente entre los derechos laborales de la Constitución, que señala el
diputado Schalper , y aquellos que tienen que ver con el derecho a la vida, a la integridad física, a
la salud, al desarrollo sano y feliz, tanto de la madre como de su hijo y la familia, a la no
discriminación de las mujeres. Esos son los elementos centrales y que también están contenidos
en la Constitución.
Por lo tanto, aquí hay una cuestión constitucional que también tiene que ver con el respeto, pues a
nosotros sí nos interesa el derecho a la vida, sí nos preocupa la integridad física de la mujer y su
salud.
Soy médico ginecobstetra, por lo que he extendido muchas licencias médicas por pre- y posnatal.
Lo que aquí se está haciendo es generar una condición de protección a la madre y al niño, como
ha sido una tradición muy antigua en Chile.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 35 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Felicito especialmente a las diputadas que iniciaron esta moción, a las que luego se sumaron
algunos diputados.
Allí hay un espíritu transversal que demuestra cómo somos capaces de que el verbo, lo que
decimos, se haga realidad a través de un proyecto que termina protegiendo a la madre y a los
niños. Los niños, primero; las madres, también, pues son parte integrante y esencial de nuestro
país.
Cuando decimos que queremos a Chile, que queremos la vida, tenemos que estar con este tipo de
proyectos, ya que también defienden derechos constitucionales, como la vida, la integridad física y
mental, y la salud de las madres y los niños.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE LOS HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA Y A LA PROVINCIA DE ARAUCO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto discutir sobre los graves hechos de violencia que han
afectado a la Región de La Araucanía y a la provincia de Arauco. En particular, abocarnos al
conocimiento de las políticas y medidas de seguridad pública implementadas en la zona para
prevenir los atentados que, producto de la ineficacia de las medidas preventivas y cautelares,
afectan a diario la integridad personal y la propiedad de centenares de compatriotas; abordar
la situación del Sistema de Inteligencia del Estado, de modo de conocer la forma en la que la
institucionalidad encargada de la misma está cooperando con la labor preventiva de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública; y, relacionado con lo anterior, conocer el estado de la
agenda legislativa ingresada por el gobierno en relación con el fortalecimiento del Sistema de
Inteligencia y la investigación de hechos que la ley califique como terroristas.
A esta sesión han sido citados el ministrodel Interior y Seguridad Pública, el general director de
Carabineros de Chile, el director general de la Policía de Investigaciones de Chile, el director de
la Agencia Nacional de Inteligencia, el jefe de la Defensa Nacional de la Región de La Araucanía
y el intendente de la Región de La Araucanía. Adicionalmente, ha sido invitado el fiscal
nacional del Ministerio Público.
Se ha excusado el jefe de la Defensa Nacional de la Región de La Araucanía, general de
brigada Luis Sepúlveda Díaz .
De conformidad con los acuerdos suscritos por los Comités Parlamentarios con fecha 29 de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 36 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y
que deben ser votados en ella, solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
El  tiempo  previo  de  quince  minutos,  contemplado  en  el  artículo  76  del  Reglamento,
corresponde al Comité Renovación Nacional.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, quiero comenzar agradeciendo esta instancia, pues es importante para la
Araucanía que se aborden sus problemas con seriedad y con altura de miras.
Hoy más que nunca es necesario que el Estado se haga cargo en la región de los problemas que
sembró en el pasado y que han generado tremendas brechas y problemas que requieren ser
abordados desde el origen.
No es casual que ayer y hoy estemos en los últimos lugares de desarrollo, con un conflicto político
y social abordado de pésima forma, al que se responde normalmente con fuerza cuando hay
muchos que piden ayuda y, por cierto, también están quienes piden protección, ya que no se
sienten seguros.
Utilicemos de forma correcta el lenguaje. ¡En la Araucanía no hay una guerra! Hay hechos de
violencia  reiterados  en  el  tiempo  y  en  espacios,  pero  no  desconozcamos  que  lo  que
verdaderamente existe en la región es la falta de justicia social.
Si el Estado quiere justicia social, entonces, que se note en materia de inversión para la región;
que se note en materia de reconocimiento de derechos para nuestros pueblos originarios y
reparación del daño histórico. No puede haber justicia si no se repara lo que se ha dañado.
Lamentablemente, esto no se puede apreciar en los hechos, pues no existe un plan especial para
nuestra región y por ello vamos a avanzar muy lento y serán más las víctimas que vayan
quedando en el camino de uno u otro lado, sin poder solucionar el problema de fondo, que es lo
que nos debe ocupar.
Es muy difícil pedir justicia social cuando además existe una gran parte de la población
empobrecida por años, sin sus tierras, sin agua para consumo humano para más de 60.000
personas en pleno año 2020, en pleno siglo XXI; sin acceso a caminos y transporte digno en la
región que tiene más caminos en Chile, sin acceso a empleos y oportunidades y, además,
rodeados de monocultivos de pinos y de eucaliptos, que impiden salir adelante a la mediana y
pequeña agricultura.
Esto también afecta a quienes no están involucrados directamente con este conflicto, del que no
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 37 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
se ha hecho cargo el Estado, generando un avance mucho más lento para todos los que
compartimos este territorio y nos desarrollamos en él. También está afectando las actividades
comerciales, el desarrollo en los territorios, porque faltan industrias y empleos.
La justicia social es necesaria para todos, mapuches y no mapuches, del mundo urbano y del rural.
El diálogo debe darse con todos, y lo fundamental es que se hagan gestos que devuelvan la
confianza para llegar a la paz.
Si duda, la solución para este problema es político y social, pero lo que hemos visto en los últimos
días es todo lo contrario: una respuesta desde el lado de la fuerza, de la coacción; pero esa no es
una respuesta correcta. Por ello hemos fracasado en esa estrategia y, lamentablemente, nos
hemos llenado de querellas que se van acumulando y son solo un saludo a la bandera, porque no
tienen efectos en materia de responsables o una adecuada investigación. Entonces, cabe
preguntarse: ¿No será necesario cambiar una estrategia que no funciona por largos años y que
solo crea más problemas en lugar de solucionarlos?
Quiero decir, con mucha fuerza, que no queremos un comando Jungla 2, porque eso le costó muy
caro a nuestra región, a una familia, a un pueblo.
No podemos olvidar que la instalación de la fuerza terminó con la vida de Camilo Catrillanca y
evidenció la falta de control político sobre las policías y este nuevo accionar para solucionar los
problemas. No queremos repetir ese tremendo error. Si a eso le denominan “paz social”, entonces
no la queremos.
La Región de La Araucanía es muy rica por su diversidad cultural y geográfica, pero principalmente
por las personas que vivimos en ella.
Por lo tanto, hago un llamado para que, por favor, atendamos esta situación cuya resolución no
puede esperar más. Si bien hay comunas o territorios que no sufren directamente esta violencia,
lamentablemente ellos también se ven afectados y, por lo tanto, quieren que el Estado se haga
cargo y resuelva un problema que se viene arrastrando por más de 100 años.
Hoy, como parte del Estado derecho y como Poder Legislativo, estamos sesionando sin problemas;
el Ejecutivo trabaja en la región sin problemas y el Poder Judicial desarrolla su trabajo. Por lo tanto,
el Estado de derecho sí funciona en la Región de La Araucanía; lo que no funciona es el Ejecutivo,
el gobierno, que no adopta las medidas necesarias para atender las demandas de los habitantes
de nuestra región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 38 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 39 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente, en marzo, cuando se presentó un proyecto de resolución sobre el retiro de
fondos de pensiones, materia que hoy estamos discutiendo, me abstuve en la votación, porque,
como han manifestado varios diputados, pensaba por qué cada chileno o chilena tendría que
pagar con su bolsillo el costo de la pandemia; sin embargo, lo que he visto en los 126 días de
pandemia que llevamos en Chile ha sido una política de goteo. Ha habido goteo a goteo con el
crédito covid-19, goteo con el IFE 1, goteo con el IFE 2 y goteo con las cajas de alimentos. Eso está
llegando a poca gente y dejando a una gran cantidad de personas insatisfechas.
No es casual que en este momento la Cámara de Diputados haya tenido que decir por Twitter que
se recurra a otra forma de ver la transmisión de esta sesión, porque la página web está saturada,
debido a que el proyecto es de interés nacional. Todo Chile está viendo esta discusión y esperan
que no les fallemos. ¿En qué aspecto esperan que no les fallemos? En que podamos ir en su
ayuda, con el salvataje que les podamos hacer en estos momentos que están viviendo, por cuanto
la pandemia tiene efectos sanitario, social y económico graves. ¿Y esos efectos sociales y
económicos graves son solo para la gente que normalmente hemos catalogado en los primeros
quintiles o deciles en Chile? Obviamente que no. Lo refleja muy bien la última encuesta Cadem
que acabamos de ver, que señala que el 83 por ciento de los chilenos apoya que se retire el 10 por
ciento de los fondos de las AFP. Para nuestra extrañeza, agrega que quienes estarían dispuestos a
retirar esos recursos ascienden a solo el 52 por ciento. O sea, hay responsabilidad, porque el
proyecto de reforma constitucional que hoy estamos discutiendo es un acto voluntario. Además, el
55 por ciento tiene entre 35 y 54 años de edad. Pongamos ojo en que esto no es ni de derecha ni
de izquierda, como tampoco de gobierno ni de oposición.
El 60 por ciento se declara de clase media y el 52 por ciento se declara de nivel socioeconómico
bajo. Lo más importante es que el 60 por ciento de quienes van a retirar esos fondos se declara de
centro; el 47 por ciento, de izquierda, y el 50 por ciento de derecha. O sea, esto no tiene color
político; por lo tanto es de izquierda, de centro y de derecha, es decir, tanto de la gente de nivel
socioeconómico medio y alto, como de aquellos que tienen menos.
El Estado ha entregado recursos por goteo y con formas bastante insuficientes para ir en ayuda de
quienes tienen menos, pero no ha llegado a las casas de aquellos que normalmente son de clase
media y media alta. No ha llegado a la casa del dentista que tiene una consulta médica, pero que
hoy no puede abrirla; no ha llegado a la casa del dueño de la cafetería que hoy tampoco puede
abrirla; no ha llegado a la casa del dueño de un negocio, porque no puede tenerlo abierto.
Entonces, esa gente hoy está esperando que el Estado vaya en su ayuda. Pero, ¿cómo espera que
lo haga? Nosotros estamos entregando una forma concreta, para que a través de una reforma
constitucional se liberen los recursos y ellos puedan usar el 10 por ciento de sus fondos de
pensiones que han ahorrado.
Finalmente, echo de menos que en algunos discursos de diputados de Chile Vamos -y estoy muy
preocupado por ello- nada se haya dicho respecto del -5,7 por ciento de rentabilidad que ha tenido
el fondo A o del -4,8 por ciento que ha experimentado el fondo B durante este semestre. No
dijeron nada de esas pérdidas ni tampoco de que las AFP pueden comprar bonos de empresas sin
clasificación de riesgo, pero están preocupados de que esto va a generar efectos a futuro para los
cotizantes que mes a mes aportan su dinero.
Entonces, seamos serios, pues todo Chile nos está escuchando. No les podemos fallar a los
chilenos, pues esperan que vayamos en su ayuda. Esta es una medida de salvataje en esta crisis
sanitaria, económica y social.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 40 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por lo tanto, los diputados de la bancada del PPD presentamos una de las mociones refundidas y lo
hicimos pensando en Chile, en la clase media, en los de centro, de izquierda y de derecha, y en los
niveles socioeconómicos medio y medio alto, es decir, en todos los chilenos. No les fallemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°40. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020.
LIMITACIÓN DE USO DE CALEFACTORES DOMICILIARIOS QUE EMPLEEN
LEÑA COMO COMBUSTIBLE EN LUGARES DECLARADOS COMO ZONAS
SATURADAS O LATENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13412-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que prohíbe el uso de los dispositivos de calefacción domiciliaria que emplean leña como
combustible en lugares declarados como zonas saturadas o latentes de conformidad con la
legislación ambiental.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se destinarán tres minutos base por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 11ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 39ª de la presente
legislatura, en miércoles 8 de julio 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Ricardo Celis .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 41 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, por su intermedio quiero decirles a mis colegas que conozco perfectamente el
tema. Era intendente en 2005, cuando fuimos la primera región donde se declaró zona saturada
por mala calidad del aire. Han transcurrido quince años y tenemos treinta días de emergencia por
mala calidad del aire. Tenemos 4.000 muertes prematuras y de cuarenta y ocho a cincuenta y
cinco días de preemergencia ambiental. Si esto ocurriera en Santiago sería noticia nacional, pero
como estamos en el sur de Chile esto no lo es.
Este proyecto no afecta al 90 por ciento de las viviendas. Nos dimos el trabajo de recibir a la
encargada de Avalúos del Servicio de Impuestos Internos para que nos explicara bien. Aquí se
afecta solo el 10 por ciento de las viviendas, y como máximo, en régimen, se afectará entre el 25
y el 30 por ciento de las viviendas.
¿A alguien le parece natural o correcto que personas o familias que tienen ingresos altos sigan
usando leña en su casa? La leña está asociada, debido a que es mal usada, a más muertes
prematuras, a más días de emergencia sanitaria, a más morbilidad, a más enfermedades
respiratorias, a enfermedades cardiorrespiratorias y cardiovasculares. No es lógico que personas
que tienen ingresos suficientes sigan usando leña y no se cambien a otro tipo de combustible.
Señor Presidente, por su intermedio le digo a mi colega José Pérez que está equivocado, pues este
proyecto no afecta a la gente de menos ingresos, para nada; ella está exceptuada. También está
equivocado mi colega Calisto , con quien hablo por interno, pues el proyecto no afecta a los
adultos mayores, quienes están exceptuados. Asimismo, está equivocado en su interpretación mi
colega Fidel Espinoza , porque no afecta a la gente del campo, no afecta a la gente de las zonas
rurales, no afecta a la gente de las zonas no urbanas, y en las zonas urbanas no afecta al 90 por
ciento de las viviendas que tienen menor tasación fiscal. Con el Servicio de Impuestos Internos
hemos revisado las tasaciones fiscales para saber cuántas viviendas están comprometidas, y ellas
corresponden a personas que integran el decil de más altos ingresos.
Por lo tanto, los llamo, así como lo hizo el colega José Miguel Castro , de Antofagasta, a que voten
a favor el proyecto. Si hay que dar más gradualidad, conversémoslo, pero ello significará más
muertes prematuras, más emergencias, más preemergencias, más morbilidad, sin contar los
decesos provocados por el coronavirus.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE PORCOVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07 Y
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 42 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
13627-0, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho de seguridad social, la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto continuará su discusión particular
con las intervenciones de aquellos diputados inscritos que quedaron pendientes de la sesión
ordinaria del día martes 14 de julio y deberá votarse en el tiempo destinado para aquello.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentos se
rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
julio de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, el miércoles pasado fue un día hermoso. La gente tuvo esperanza, sintió que no
le fallamos y que respondimos a su expectativa, a su dolor y a su pena.
Esto tiene que ver con una pandemia, tiene que ver con una crisis pandémica y también con una
crisis social y económica que se desata, contexto en el cual la gente siente que el Estado no ha
estado a la altura, que no ha concurrido con ellos, que todo ha sido a gotas, que el bono covid fue
a gotas, que el IFE 1.0 fue a gotas, que el IFE 2.0 fue a gotas, y ahora el Presidente de la República
nos ofrece otro proyecto IFE 3.0 o plus, o como le llamemos, pero que finalmente no apunta a la
realidad.
El 50 por ciento de los chilenos gana menos de 500.000 pesos; el 75 por ciento de los chilenos
gana menos de 550.000 pesos, y muchas de esas personas van a quedar fuera de todo beneficio,
de toda posibilidad de ayuda. Por lo tanto, a ellos tampoco les está respondiendo el Estado,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 43 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
aunque existen propuestas que a lo mejor son interesantes, así que habrá que mirarlas y
estudiarlas.
No obstante, también hay que ser muy claros para señalar que debemos dejar que los chilenos
elijan entre retirar el 10 por ciento de sus fondos de pensiones o las alternativas que se les han
ofrecido por medio del plan anunciado ayer.
Los chilenos se han pronunciado a través de muchas encuestas. Pulso Ciudadano dice que el 73
por ciento de los encuestados prefiere retirar el 10 por ciento de sus fondos de pensiones, antes
que los préstamos que ofrece el gobierno.
Los chilenos ya se han pronunciado, porque tal vez intuyen o saben, pero hoy se está develando,
que el 23,8 por ciento de los fondos de los chilenos depositados en las AFP está en poder de 16
familias. Eso es mucho más del doble del 10 por ciento de retiro que estamos pidiendo.
Alguien lo dijo: en manos del grupo Luksic , el 4,2 por ciento; del grupo Said , el 3,5 por ciento; del
grupo Yarur , el 3 por ciento. Ahí ya tenemos 10,7 por ciento.
Entonces, aquí hay algo que excede el retiro del 10 por ciento para los ciudadanos; hay una
defensa corporativa de las AFP, lo que es una cuestión insostenible e indecente. Para ser
superclaro, es una cuestión que se ha hecho bastante indecente, y es bueno que los chilenos lo
sepan. Que sepan también que el 18,2 por ciento de los fondos de las AFP lo tienen diez bancos,
los que, cuando vamos a pedir un préstamo, nos aplican tasas de interés altísimas.
Personalmente, no quiero fallarles a los chilenos, así que no lo haré, e invito a los diputados de
Chile Vamos de corazón, que trabajan, que tienen sensibilidad social, que no les fallemos a los…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
SUSPENSIÓN DE FACULTAD DE LAS ISAPRES PARA REAJUSTAR PRECIO
BASE DE PLANES DE SALUD DURANTE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA
OPANDEMIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13502-
11, 13503-11 Y 13504-11, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que suspende, durante
la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe motivado por la pandemia de
Covid-19, la facultad de las isapres para modificar el precio base de los planes de salud en
términos más onerosos para sus afiliados (boletines Nos 13502-11, 13503-11 y 13504-11).
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a cada bancada que tenga dos o
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 44 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
más Comités, tres minutos base para el resto de las bancadas, más treinta minutos distribuidos
de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Miguel Crispi .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13502-11, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 6
-Boletín N° 13503-11, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7
-Boletín N° 13504-11, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de julioe
2020. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, celebro que se hayan presentado estas tres mociones parlamentarias que
fueron refundidas en un proyecto.
Hubiera esperado que no hubiésemos tenido que discutir nunca este tema, como dijo el diputado
Hirsch .
Como bancada del Partido por la Democracia, solicitamos al Ejecutivo que, una vez declarado el
estado de excepción constitucional de catástrofe, se establecieran limitaciones al ejercicio del
derecho de propiedad, en virtud de lo que dispone el artículo 43 de la Constitución de la
República.
Tal como se ha señalado latamente, las isapres pertenecen al sistema privado de salud, tienen
utilidades y era obvio que iban a dejar de hacer prestaciones a sus afiliados, tal como ha ocurrido
en el sistema público, porque la pandemia ha limitado el número de consultas, de exámenes y de
cirugías, y entendíamos que ese solo hecho era suficiente para limitar el ejercicio del derecho de
propiedad, en este caso, impidiendo el aumento del valor de los planes de salud, sin que
disminuyeran las prestaciones ni la calidad de las mismas, y que además aquellas personas que
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 45 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
perdieran el empleo en medio de esta pandemia, no perdiesen el seguro de salud, que en este
caso actúa como un seguro privado. Todas estas cuestiones son de Perogrullo. Sin embargo, el
Presidente de la República no hizo uso de sus facultades y nos vimos en la necesidad de presentar
estas mociones para ir en resguardo de aquellas personas de clase media que están afiliadas a
una isapre, quienes han visto cómo, en medio de la pandemia, no se han resguardado sus
derechos, a pesar de que todos entendíamos que serían protegidos desde el punto de vista de la
salud. Durante esta pandemia las isapres se han hecho las lesas, no han hecho caso y no han
resguardado la salud de las personas. Y el Presidente de la República, teniendo las facultades para
hacerlo, no limita las utilidades de las isapres por la vía de prohibir la modificación de planes, la
limitación de las prestaciones, la calidad de las mismas, etcétera.
Claramente, apoyaremos el proyecto. Sin embargo, esta iniciativa no debió presentarse. Solo está
aquí, encima de la mesa, porque era necesario hacerlo. La diputada Ximena Ossandón , el
diputado Juan Luis Castro y quienes me han antecedido en el uso de la palabra ya han explicado
latamente su contenido, que es muy simple y claro, pues se limita al estado de alerta sanitaria con
ocasión de una pandemia o epidemia.
Lamento que al interior de la comisión hayamos discutido la constitucionalidad del proyecto y si se
debió presentar o no, ya que allí de nuevo se señaló que la iniciativa era inconstitucional. En más
de una ocasión se han discutido en esta Cámara proyectos que tienen que ver con las isapres.
Nosotros sostenemos que este no es un seguro social. Además, en nuestra Constitución la
condición de seguro social está separada del concepto de salud. Por lo tanto, creemos que la
iniciativa era absolutamente abordable y debatible. Así se determinó, se aprobó y por eso la
estamos discutiendo hoy.
Repito: no debimos haber discutido este proyecto. La decisión de limitar las utilidades y asegurar
las prestaciones debió haberla adoptado el Presidente de la República en el marco del estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE LEY NACIONAL DEL CÁNCER (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12292-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que establece la ley nacional del cáncer.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 46 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Ricardo Celis y la
señora Sofía Cid , respectivamente.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 150ª de la legislatura 367ª, en jueves 30 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 7 de julio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado informante de la Comisión de Salud.
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Salud, paso a informar sobre el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, originado en mensaje de su
excelencia el Presidente de la República, que establece la ley general del cáncer.
La idea matriz o fundamental del proyecto es establecer un marco normativo que permita
desarrollar políticas, planes y programas relacionados con la enfermedad del cáncer, abordando
todas las etapas de manejo de la enfermedad. Para tales efectos, se crea el Plan Nacional del
Cáncer, la Comisión Nacional del Cáncer, el Fondo Nacional del Cáncer y el Registro Nacional del
Cáncer.
Durante el análisis de esta iniciativa, la comisión contó con la colaboración permanente del asesor
legislativo del Ministerio de Salud y del jefe del Departamento de Manejo Integral del Cáncer y
Otros Tumores de dicho ministerio.
Según los datos de la Organización Mundial de la Salud (OMS), el cáncer es una de las principales
causas de morbilidad y mortalidad en el mundo, al punto de que en 2012 se registraron alrededor
de 14 millones de nuevos casos, y se prevé que este número aumente aproximadamente en 70
por ciento en los próximos veinte años. El cáncer constituye la segunda causa de muerte en el
mundo y, probablemente, dentro de poco tiempo constituirá la primera causa de muerte en Chile.
Nuestro país no se encuentra al margen de esa realidad, por cuanto la epidemiología evidencia el
aumento de la morbimortalidad por enfermedades no transmisibles, siendo el cáncer de particular
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 47 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
relevancia en este aspecto. De acuerdo con los datos del Departamento de Estadísticas e
Información en Salud (DEIS), del Ministerio de Salud, ya en 2015 las enfermedades oncológicas
constituían la segunda causa de muerte. No obstante, en las regiones de Arica y Parinacota , de
Antofagasta, de Los Lagos y de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo el cáncer es la primera
causa de muerte. Se proyecta que al final de la próxima década constituirá la principal causa de
muerte en Chile, explicando el 28 por ciento del total anual de defunciones, con cerca de 25.000
fallecimientos y una incidencia de 45.000 casos nuevos al año.
Como es sabido, el cáncer está asociado a múltiples determinantes sociales de la salud, tales
como los niveles socioeconómico y educacional, las condiciones laborales, la calidad de recursos
básicos, como el agua, y diversos servicios sanitarios; factores de riesgo, como la malnutrición o
estilos de vida no saludables, además de condiciones estructurales asociadas a políticas públicas,
socioeconómicas,  culturales  y  medioambientales.  En  la  distribución  de  esta  patología  se
evidencian inequidades, lo cual complejiza su abordaje, dado que es posible observar regiones con
mayor mortalidad por ciertos tipos de cáncer, así como diferencias entre hombres y mujeres.
Según el Departamento de Epidemiología del Ministerio de Salud, la sobrevida de cinco años de los
pacientes adultos con cáncer es de 40 por ciento, lo cual es significativamente menor de lo que
ocurre en países desarrollados, donde ronda el 60 por ciento. Por ello, es fundamental tomar las
medidas necesarias para que en los próximos años los resultados oncológicos de los pacientes
chilenos sean los esperados.
Como ayer asistí a la Comisión de Hacienda -tal vez esa sea la razón-, quiero responder al
diputado Auth . Él preguntaba por qué debía haber una ley especial para una enfermedad en
particular. Probablemente, eso tiene que ver con la prevalencia y la importancia que tiene desde
el punto de vista de la morbilidad y la mortalidad, porque posiblemente con políticas públicas
adecuadas se pueda alcanzar mejores resultados, como los que se están obteniendo en el mundo
en estos momentos. Me parece que esa es una respuesta a aquello.
El proyecto busca avanzar en los ámbitos de promoción de la salud, prevención, detección precoz
y diagnóstico oportuno del cáncer, promoviendo y fortaleciendo una atención de calidad para la
población del país en materia de cáncer, otorgando acceso oportuno y equitativo a la atención,
que permita disminuir progresivamente la incidencia y mortalidad por dicha enfermedad, y
mejorando la calidad de vida de las personas, las familias y sus comunidades. Al respecto, quiero
observar que una gran cantidad de patologías relacionadas con el cáncer hoy están cubiertas por
la “ley Ricarte Soto ” o por el sistema GES. Lo importante es que se abordan los temas que tienen
que ver con la detección, la prevención y el tratamiento integral. Es muy relevante contar con una
ley del cáncer, porque se hace un abordaje integral al paciente y no solo una parte. De hecho, en
el caso del cáncer de próstata, la garantía comienza a operar desde que se hace el diagnóstico al
paciente, pero ello no es así respecto de los elementos de prevención, la realización de exámenes,
etcétera. Lo mismo ocurre con el cáncer de mamas en el caso de las mujeres. Por eso, este
proyecto  tiene  relevancia,  porque  aborda  integralmente  el  problema  relacionado  con  la
enfermedad.
Durante su discusión general, la comisión escuchó las intervenciones y opiniones de las siguientes
personas y autoridades: la senadora Carolina Goic Boroevic , el jefe del Departamento de Manejo
Integral del Cáncer y otros Tumores , dos médicos representantes del Instituto Oncológico
Fundación Arturo López Pérez (FALP), el presidente del Departamento de Políticas Públicas y
Estudios del Colegio Médico de Chile, la directora del Instituto Nacional del Cáncer, la presidenta
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 48 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de la Fundación Nuestros Hijos y la representante de la Asociación Chilena de Agrupaciones
Oncológicas.
Todos los expositores, desde sus distintos ámbitos, ilustraron en forma detallada y muy completa
la situación actual y las expectativas que tienen con la aprobación de este proyecto de ley, y
además coincidieron en que si bien esta iniciativa legal puede tener carencias, el mayor apoyo que
pueden dar la comisión, la Sala y el Congreso Nacional, en interés de las personas afectadas por
cáncer, es lograr el más pronto despacho de esta iniciativa.
Se señaló, en términos generales, que regular esta materia es un imperativo ético y de salud,
atendido el alto porcentaje de la población mundial y nacional que padece de esta enfermedad,
que se vislumbra que siempre irá en aumento, debido a diversos factores sociales, culturales,
alimentarios y de sistema de vida de nuestra sociedad. Se hace muy necesario establecer un
marco legal que permita acoger y ayudar a las familias del paciente directamente afectado, pues
su ocurrencia afecta a toda una comunidad, y al entorno más cercano de quien la padece.
Se coincidió con lo señalado por algunos invitados en la comisión respecto de la urgente necesidad
de aprobar esta iniciativa legal y despacharla para que sea concretada en el menor tiempo
posible. Si bien estuvieron contestes de que puede ser una regulación no todo lo perfecta que se
desearía, es mejor esto que dilatarla aun más, en bien de los pacientes y sus familias, y de nuestra
sociedad.
Se manifestó por algunos integrantes que se procedía a aprobar la iniciativa en el entendido de
que debían analizar más cuidadosamente los aspectos presupuestarios -entiendo que la Comisión
de Hacienda señaló lo mismo-, a fin de lograr una legislación que cumpla su objetivo. Con todo, se
destacó que con el financiamiento ya comprometido se concretaría el antiguo anhelo de contar
con un registro nacional de pacientes con cáncer, lo que hará posible contar con mejor
información sobre la enfermedad a nivel nacional, y una mayor inversión en centros oncológicos
en el país.
Reitero: este es un viejo anhelo que existe en la academia y los equipos de salud que trabajan con
pacientes con cáncer.
De igual manera, hubo coincidencia en que este proyecto vendría a cerrar las brechas en aquellas
prestaciones relativas al cáncer que no están cubiertas por el GES o por la “ley Ricarte Soto ”,
destacándose al respecto lo relativo a la prevención, y que se debe aprobar a pesar de que puede
ser preferible contar con una garantía general en prestaciones de salud, para no estar legislando
sectorialmente según las necesidades de cada patología.
Todos estuvieron de acuerdo en que, a pesar de la ocurrencia de la actual pandemia por la Covid-
19, la discusión y el avance de este proyecto no pueden ser suspendidos, atendido que en el país
mueren tres personas cada hora por algún tipo de cáncer, y al menos una de ella podría salvarse
si se hiciera el diagnóstico de modo oportuno.
Se recordó que la iniciativa surgió en 2013, por convocatoria del exministro de Salud, doctor Jorge
Jiménez de la Jara , destacado salubrista. En dicha instancia convocó a distintas organizaciones
para abordar en modo participativo este problema. Tal vez uno de los activos más importantes del
proyecto es que la sociedad civil participó activamente y fue un motor relevante en el desarrollo
del proyecto.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 49 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En cuanto a los detalles de la iniciativa, cabe destacar que el instrumento central a desarrollar es
el Plan Nacional de Cáncer, que busca organizar los recursos públicos y privados en la materia. El
Estado está obligado a crear dicho plan. Al respecto, es destacable que se dispondrá legalmente la
creación de dicho plan, de tal manera que no quede abierto a la contingencia, a los gobiernos, a
los ministros o a circunstancias especiales.
Repito: será una obligación legal que trascenderá a la autoridad de turno.
El plan contempla todo el ciclo de la enfermedad, desde el fortalecimiento de la atención primaria
hasta el acceso a medicamentos, pasando por medidas de prevención, diagnóstico precoz de la
enfermedad, coordinación para las investigaciones y formación de recursos humanos. Asimismo,
se dispone de incentivos tributarios para la creación de un fondo para el cáncer, en virtud del cual
las empresas puedan deducir como gastos las donaciones al fondo.
Como parte del plan nacional, se propone la existencia de una red de centros oncológicos,
cuestión que fue trabajada y diseñada durante la gestión del entonces ministro Emilio Santelices ,
y que abarca seis macrozonas: norte, norte-centro, centro, Región Metropolitana, centro-sur y sur
del país.
De la misma manera, cabe hacer presente que dicho plan nacional ya existe. Al respecto, el
entonces ministro Santelices convocó a la sociedad científica, a los representantes de los
pacientes y a otras entidades, momento en que se elaboró el plan junto con el ministerio. Con ello,
se ganó un tiempo precioso.
Se resalta la creación de un Registro Nacional de Cáncer, que es indispensable, porque constituirá
la base de seguimiento para cualquier política pública.
Finalmente, todos los diputados participantes de la comisión coincidieron en la importancia de una
política pública que permanezca en el tiempo, pues el cáncer es una enfermedad que,
desgraciadamente, solo va en aumento. No obstante, se puede mejorar su combate en términos
de sobrevida y en calidad de vida. Asimismo, se puede prevenir y tratar a los pacientes de formas
más adecuadas.
En la votación en general, compartiendo los objetivos fundamentales tenidos en consideración en
el mensaje y luego de recibir las opiniones, explicaciones y observaciones de las personas e
instituciones individualizadas, la comisión aprobó el proyecto de forma unánime, con el voto de los
diputados Jaime Bellolio, Juan Luis Castro , Ricardo Celis , Andrés Celis , Miguel Crispi , Jorge Durán
, Sergio Gahona , Diego Ibáñez , Amaro Labra , Javier Macaya , Ximena Ossandón , Patricio Rosas y
Víctor Torres .
La comisión mantuvo casi en su totalidad el proyecto tal como fue despachado por el Senado y
solo introdujo dos modificaciones. La primera es al artículo 11, que tiene relación con la
constitución de la Comisión Nacional del Cáncer, la que fue aprobada. Sin embargo, el Ejecutivo
ingresó una indicación en la que sostiene que la constitución de la Comisión Nacional del Cáncer
es una atribución exclusiva del Presidente de la República. La comisión desistió de aquello y votó
en la forma en que consta en el informe. Pese a la diferencia de opinión entre la comisión y el
Ejecutivo respecto de este punto, pido, señor Presidente, que recabe la unanimidad de la Sala para
que la indicación del Ejecutivo sea tramitada y votada por la Sala.
En segundo término, se introdujo una indicación de la diputada Cariola , votada favorablemente,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 50 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que establece fuero laboral para los pacientes con cáncer, desde que se hace el diagnóstico hasta
un año después de la remisión de la enfermedad.
Repito: esa indicación fue votada favorablemente por la comisión. Se trata de un punto
importante, de un tremendo activo que generará una condición distinta para los pacientes que
viven esta enfermedad tan dolorosa que compromete no solo a la persona, sino también a su
familia.
Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE LEY NACIONAL DEL CÁNCER (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12292-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que establece la ley nacional del cáncer.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Ricardo Celis y la
señora Sofía Cid , respectivamente.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 150ª de la legislatura 367ª, en jueves 30 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 7 de julio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 51 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Ricardo Celis
.
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, algunos colegas han dado a conocer bastantes testimonios de mucha gente.
Cada día en Chile mueren entre 68 y 72 personas a raíz del cáncer. Se trata de un problema que
realmente requiere de políticas públicas adecuadas, y este proyecto de ley hace aquello.
Agradezco a la senadora Carolina Goic y particularmente a todos los que han estado detrás de
esta iniciativa: al exministro Jiménez de la Jara y a tantas organizaciones que han llevado el dolor y
la enfermedad y los han transformado en algo positivo. Y algo positivo es transformarlo en un
proyecto de ley que lo que hace es fijar un marco por el que se puede prevenir, entregar un
tratamiento integral, investigar, buscar fondos, etcétera, para que tengamos mejores alternativas.
Como señalé en la rendición del informe, este proyecto de ley establece un plan nacional del
cáncer en virtud del cual se desarrollarán centros oncológicos.
Lo dije y lo quiero repetir en la Cámara de Diputados: espero que cuando el ministerio desarrolle
centros oncológicos, desarrolle eso: centros oncológicos integrales, no centros de radioterapia o
centros de quimioterapia, o de radioterapia y quimioterapia. Espero que desarrolle centros
integrales que entreguen un tratamiento integral.
Lo han dicho muchas personas; lo dice la gente que trabaja en este ámbito y la que vive el cáncer:
esta enfermedad desarma todo, desarma a la familia. No es solo la enfermedad o el dolor de la
enfermedad; es la familia la que se ve involucrada, es el dolor de una familia que se ve
desarticulada en su accionar diario, en su modalidad de trabajo, en su vida diaria y en sus
actividades. Por eso, espero que se creen centros integrales.
Tuve la oportunidad de conocer un centro en otro país. En él había asistentes sociales, biblioteca,
recreación.  Además  del  tratamiento  al  dolor,  además  del  centro  de  quimioterapia  y  de
radioterapia, estaban todos esos elementos que son capaces de componer y recomponer a la
familia, al grupo de cariño central del paciente, a su grupo de apoyo, lo cual es muy importante.
Por eso, espero que esos seis centros de macrozonas sean centros oncológicos integrales. Uno de
esos centros se va a construir aquí en Temuco. Aquí hay un tremendo equipo: radioterapeutas,
quimioterapeutas, oncólogos, cirujanos, etcétera. Está todo como para tener un centro. Espero
que tengamos ese centro en mi ciudad, en Temuco, de modo que no enviemos más pacientes a
Valdivia -no porque tenga algo en contra de Valdivia, sino para no desarraigar a los pacientes de
su lugar, desde el campo, desde su ciudad a otra ciudad-, sino que los tratemos aquí de modo
integral.
Por otro lado, quiero referirme a un aspecto central: la formación de los equipos de salud que
conformarán los centros. Hablo no solo de los médicos, sino también de las enfermeras, de la
asistente  social,  del  quinesiólogo,  de  la  nutricionista,  en  términos  de  que  deben  estar
especialmente formados respecto de la enfermedad del cáncer. En este sentido, en aquellas
regiones que cuentan con centros formadores, el ministerio debe hacer una apuesta más
importante, más maciza financieramente, para la formación de capital humano. Hay que formar
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 52 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
capital humano de modo importante y de modo activo. No basta con decir que esta es una
enfermedad importante, por la que mueren tres personas por hora. Debe existir una respuesta por
parte del Estado en orden a fortalecer los centros formadores, a tener equipos, a triplicar o
cuadruplicar lo que tenemos, no solo en médicos, no solo en radioterapeutas o en oncólogos, sino
en todos los profesionales que integran el equipo de salud. Allí hay un tremendo desafío que
necesita financiamiento.
El financiamiento que analizó ayer la Comisión de Hacienda es exiguo, es muy poco, pero es para
empezar. Y como dijeron muy bien otros colegas, hay que estar atentos a que este no es el único
financiamiento para tratar el cáncer. Están el plan de Garantías Explícitas de Salud (GES) y la “ley
Ricarte Soto ”. Este es un complemento, pero debe incrementarse para la formación de centros
oncológicos y de capital humano en el país.
Por otro lado, quiero referirme al fuero laboral que se propone para los pacientes con cáncer como
un tema importante. Esta propuesta no irroga gasto del Estado; no hay dinero del Estado
involucrado, sino el establecimiento de un derecho laboral protegido para una persona, una mujer
o un hombre, que está en una situación particularmente vulnerable. En este aspecto veo una
diferencia entre el cáncer y otras patologías que también son relevantes, importantes y
devastadoras: no hay nada más devastador para la estructura de la familia que tener a alguien
con cáncer al interior de su núcleo. Por lo tanto, no hay nadie más vulnerable que una mujer o un
hombre que vive con cáncer.
Espero que el fuero laboral para los pacientes con cáncer sea aprobado por la Cámara, porque es
una cuestión muy esperada por la gente que ha estado viviendo situaciones de cáncer.
Insisto: no se trata solo de una persona, sino también de su familia y de su grupo de apoyo.
Por eso, espero que todos aprobemos íntegramente este proyecto y, en particular, la materia
señalada, para la cual se pidió votación separada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 53 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que permite el retiro excepcional
de los fondos acumulados de capitalización individual en las condiciones que indica (boletines
refundidos Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el tiempo destinado para la discusión de este
proyecto se distribuirá de la siguiente forma: 7 minutos base para las bancadas que tengan dos
o más Comités y 4 minutos para las demás. Asimismo, se distribuirán 60 minutos adicionales
entre las bancadas, de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Ricardo Celis Araya .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, las diputadas y los diputados del PPD hemos escuchado a la gente y votamos a
favor el retiro anticipado de fondos de las AFP, el 8 y el 15 de julio, y lo haremos hoy también.
Somos parte de una de las tres mociones que se votarán hoy. Lo hacemos con cariño y con
orgullo, y creemos que el gran derrotado es la Constitución de 1980, el gran derrotado es un
sistema de previsión que no es un sistema de seguridad social, sino un sistema que ha
empobrecido a la gente.
Por eso, frente a un gobierno inoperante, que no ha sido capaz de responder a las necesidades en
plena pandemia, en una pandemia sanitaria, en una pandemia social y en una pandemia
económica; a un gobierno que ha respondido gota a gota con el bono Covid, gota a gota con el IFE
1.0, gota a gota con el IFE 2.0, y, ayer, gota a gota con el IFE Plus, vamos a votar a favor de la
gente y en contra de la Constitución de 1980 y de este sistema de AFP.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE LEY NACIONAL DEL CÁNCER (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12292-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 54 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece la Ley Nacional del Cáncer.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
del proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres
minutos a las demás bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, en la Cámara de Diputados y en el Senado se había aprobado el proyecto de ley
del cáncer, que tiene los ejes que aquí se han mencionado, los cuales tienen que ver con contar
con un plan nacional en que se fortalecen los recursos humanos y la infraestructura, así como
también con algunos centros oncológicos en seis macrozonas del país, un Registro Nacional de
Cáncer, un Consejo Nacional de Cáncer y un Fondo Nacional de Cáncer, que puede estar
establecido con fondos públicos y privados.
Sin embargo, en la discusión en la Cámara de Diputados, a sugerencia de la diputada Karol Cariola
, se incluyó un elemento que no estaba contemplado, que tiene que ver con establecer un fuero
laboral para aquellos pacientes que padecen cáncer, desde que se hace el diagnóstico hasta la
remisión completa de la enfermedad.
El hecho de que se hiciera alusión a la remisión completa de la enfermedad produjo algo de
confusión. El Senado rechazó esa indicación, que tiene que ver con el Código del Trabajo, no con el
proyecto original que se había aprobado inicialmente en el Senado. Por lo tanto, la iniciativa fue a
una Comisión Mixta, en la que, a mi entender, lamentablemente se perdió la tremenda
oportunidad de mantener el fuero laboral como un elemento importante y sustantivo.
En lo personal, hice una indicación tendiente a extender dicho fuero a aquellos pacientes que
tienen la remisión completa, la remisión parcial e, incluso, a aquellas personas declaradas
incurables, por medio de un certificado médico extendido por el médico tratante o el equipo
oncológico tratante.
Sin embargo, en la Comisión Mixta se privilegió otorgar la tutela laboral, la cual hoy tiene, de todas
maneras, cualquier persona que padezca cáncer, sea hombre o mujer. En cualquier situación, ellos
están bajo la tutela laboral. El cambio es que el despido arbitrario de aquellas personas que
padecen cáncer y que recurran a los tribunales se va a considerar siempre como caso grave, con
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 55 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
lo cual la persona podría permanecer en su trabajo o recibir las remuneraciones correspondientes
a sus años trabajados.
Creo que aquí hemos perdido una oportunidad de dar una tremenda señal, una señal importante
que tiene que ver con entregar fuero laboral a aquellos pacientes que padecen esta enfermedad
devastadora, que no solo daña y destruye a la persona que la padece, sino también a su familia.
Por eso, lamento que hayamos perdido esta oportunidad.
Voy a votar a favor, pero creo que hemos perdido una oportunidad, porque en la Comisión Mixta
no se quiso aprobar el fuero laboral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
ANÁLISIS SOBRE AVANCES Y AMPLIACIÓN DE FONDO PARA LA SALUD
COVID-19 COMPROMETIDO PARA ENFRENTAR EMERGENCIA SANITARIA
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los avances en el Fondo para la salud covid-19, en su
segunda fase, que fue comprometido ampliar para el fortalecimiento de las tareas de la
emergencia, a fin de permitir disminuir la exposición al contagio y enfrentar las necesidades
propias de la emergencia sanitaria, conforme al Acuerdo Marco de Entendimiento para el Plan
de Emergencia por la Protección de los Ingresos de las Familias y la Reactivación Económica y
del Empleo, que fue suscrito por el gobierno y los parlamentarios de oposición que forman
parte de las comisiones de Hacienda de la Cámara de Diputadas y Diputados y del Senado.
A esta sesión han sido citados el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones , y el ministro de
Salud, señor Enrique Paris Mancilla , e invitados la subsecretaria de Salud Pública, señora Paula
Daza , y el subsecretario de Redes Asistenciales, señor Arturo Zúñiga .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar de la palabra hasta por los tiempos que indican las
pantallas.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde a los
comités Demócrata Cristiano-Independientes, y Socialista, tiene la palabra, vía telemática,
hasta por quince minutos, el diputado Ricardo Celis .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 56 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, señores ministros, se ha conversado mucho sobre la pandemia y aún falta
mucho por recorrer en esta materia. Tenemos una comisión investigadora que evalúa las acciones
del gobierno en relación con la pandemia por Sars-CoV-2, conocida como coronavirus, y
adicionalmente se sumarán nuevas comisiones: una que abordará los aspectos referidos a los
registros de muertes asociadas a la pandemia y otra que analizará los aspectos administrativos
vinculados con los arriendos de hoteles o residencias sanitarias, especialmente Espacio Riesco , y
algunos procesos de compra.
En esta ocasión y en vista de la realidad de nuestro país, quiero invitarlos a hacer una reflexión
más global sobre los efectos de la pandemia por coronavirus en Chile.
La semana pasada tuve la oportunidad de asistir como oyente a la reunión de la Conferencia
Interparlamentaria del Parlatino por la pandemia covid-19 en América Latina y El Caribe. En ella se
observó claramente que los países de América Latina han coincidido en muchos de los ejes
estratégicos para abordar la crisis sanitaria y han tenido consecuencias similares en relación con
los resultados sanitarios, sociales y económicos que están viviendo los habitantes en los distintos
países cuyos representantes estaban reunidos en esa ocasión.
Pero la pregunta que sigue latente es por qué en Chile hemos tenido tan malos resultados en
materia de mortalidad y en casos por millón de habitantes. Las cifras actuales nos ubican en el
sexto lugar en las tasas de muertes por coronavirus a nivel mundial, con una tasa de 530
fallecidos por millón de habitantes, y, por cierto, también ubican a nuestro país entre los primeros
lugares en tasa de mortalidad en América Latina, incluso sobre Estados Unidos, que tiene 502
fallecidos por millón de habitantes. Y esta cifra quizás no sea la definitiva, ya que solo considera a
aquellas personas lamentablemente fallecidas y con PCR positivo.
En Bélgica se consideran las muertes con demostración del virus y también los casos probables,
según los acuerdos establecidos en lo que corresponde a la Clasificación Internacional de
Enfermedades, conocida como CIE-10. En tal caso, las muertes por coronavirus en Chile
bordearían las 14.000 personas, como señala el DEIS, lo que elevaría la mortalidad a 719
fallecidos por millón de habitantes, considerando la suma de casos con PCR positivo y sumando a
aquellas personas con casos probables.
Es necesario dividir lo que continúa en esta presentación a lo menos en tres partes: la primera,
sobre las acciones de inicio de la pandemia en la primera ola de contagios -lo pasado y lo que
estamos viviendo-; la segunda, sobre las acciones para el desconfinamiento en curso, y la tercera,
sobre las acciones y problemas para la pospandemia.
En el primer punto, en relación con las acciones al inicio de la pandemia, cabe preguntarse si las
medidas que tomó el gobierno del Presidente Piñera y el Minsal fueron las adecuadas para abordar
la pandemia. Mi respuesta es que sí, aunque solo en algunos aspectos. Hay diferencias en este
tema. Fue relevante darle institucionalidad para enfrentar la pandemia, lo que no ha ocurrido en
todos los países.
El gobierno tuvo una rápida reacción e hizo preparativos tempranos: suspendió la asistencia a
clases y a jardines infantiles, concentró en una sola mano -en la mano ministerial las camas
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 57 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
críticas y modificó nuestros malos o pésimos indicadores en términos de ventiladores mecánicos
invasivos. Fíjense ustedes que teníamos 9,2 ventiladores por 1.000 habitantes, por debajo del
promedio de América Latina, que era de 16,6 por 1.000 habitantes, y, además, con una
distribución muy inequitativa en las diferentes regiones.
Curiosamente, las regiones más afectadas, las de La Araucanía, del Maule, de Antofagasta y de
Tarapacá, entre otras, tenían los más malos indicadores en ventiladores mecánicos invasivos por
1.000 habitantes. Esperamos que la compra y la llegada de nuevos ventiladores mecánicos
invasivos sean correcciones permanentes en esas regiones y a nivel de país.
Entonces, cabe preguntarse: ¿qué ha andado mal? La pandemia ha develado una pobreza y un
hacinamiento ocultos, con un modelo de desarrollo brutal de “ráscate con tus propias uñas”, con
una pobreza disfrazada de clase media o una clase media endeudada hasta la pobreza. Además,
tenemos la convicción de que se han entregado tardíamente las herramientas para la atención
primaria de salud para hacer su tarea. Solo recién el 4 de julio se publicaron en el Diario Oficial las
tareas para la atención primaria de salud.
Las secretarías regionales de Salud politizadas han contribuido bastante a los malos resultados.
Por eso, nos pareció valioso analizar lo convenido en el marco de acuerdos alcanzados en junio
entre algunos sectores de la oposición y el gobierno, ya que define algunas acciones para ayudar a
la economía familiar, como los por lo menos 400.000 millones de pesos para acciones sanitarias,
fundamentalmente en la atención primaria de salud durante la pandemia, y un fondo de 150.000
millones de pesos para apoyar financieramente a los municipios.
La pregunta es cómo y en qué se ha entregado este financiamiento. No tenemos claridad al
respecto y nos parece urgente tenerla. Eso está en marcha, para lo cual hemos aprobado
proyectos que usan parte de los 12.000 millones de dólares.
El plan Paso a Paso difiere por la geografía en nuestro país y permite que nos encontremos en
distintas fases de la pandemia a lo largo de él, con algunas comunas en cuarentena, otras con
escasa afectación y otras que están ingresando a un proceso de desconfinamiento. En todos esos
casos el rol que debe jugar la atención primaria es muy relevante en todo lo que concierne al
testeo, la trazabilidad, el tratamiento y aislamiento en residencias o en el propio hogar.
A continuación, entregaré algunos datos para un análisis crítico en la materia:
En la semana móvil de siete días, del 11 al 18 de junio, teníamos una prevalencia diaria de 5.655
casos promedio al día de nuevos contagios y se realizaban 17.446 exámenes en promedio al día,
con una positividad de 32 por ciento. Hoy, a nivel país, en la última semana móvil de siete días,
conocimos que tenemos un promedio de 1.613 de casos nuevos, con 24.250 exámenes y una
positividad cercana al 7 por ciento promedio país. Es decir, estamos cumpliendo en las
recomendaciones de diez exámenes por cada caso detectado, que han señalado los distintos
órganos técnicos nacionales e internacionales; pero eso no ocurrió en el peak, no se usó la misma
regla. ¿Cuánto perdimos en trazabilidad en ese momento? Esa es una de las reflexiones de mayor
importancia, porque nos orienta a la gran tarea de trazabilidad que debe llevar adelante la
atención primaria de salud.
Me pregunto, además, ¿los municipios han recibido el financiamiento suficiente para armar sus
equipos de trazabilidad? ¿Se han conformado los comités de crisis comunales para hacer la
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 58 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
evaluación diaria de la trazabilidad? ¿Se dispone de los datos comunales en forma expedita para
tomar decisiones adecuadas en materia de trazabilidad? Esas preguntas, que son las que
motivaron a nuestras bancadas a pedir la celebración de esta sesión especial, esperamos que no
queden sin respuesta.
Todo habla de la necesidad de contar con un sistema de trazabilidad robusto, pero, al parecer,
este se está instalando recién, en tanto avanzamos a mayor velocidad al desconfinamiento. Se
trata de una ecuación que a nuestro entender es imperfecta, puesto que no hay equipos robustos
de trazabilidad, y el desconfinamiento avanza a una velocidad superior a la instalación de dichos
equipos.
La Organización Mundial de la Salud describe seis factores que deben estar presentes en los
países que inician el desconfinamiento o levantan las restricciones:
1. La transmisión del virus debe estar controlada.
2. Los sistemas de salud deben estar preparados para detectar, probar, aislar, tratar cada caso y
rastrear cada contacto.
3. Se deben minimizar los riesgos de nuevos brotes en residencias de ancianos y centros de salud.
4. Los lugares de trabajo, colegios e infraestructuras esenciales deben disponer de medidas
preventivas.
5. El riesgo de importación de nuevos casos debe estar bajo control.
6. La sociedad debe estar totalmente educada, comprometida y capacitada para ajustarse a la
nueva norma.
De la misma manera, señala que entre cada fase debe establecerse un período de dos semanas
para identificar eficazmente el riesgo de nuevos brotes y para responder a los mismos de manera
adecuada y oportuna.
Las medidas deben basarse en evidencia científica y sustentarse en datos establecidos en tiempo
real.
Además, señala que para reducir el riesgo de nuevos brotes, las medidas deben ser levantadas en
forma gradual y escalonada basándose en factores de riesgo epidemiológicos y en los equilibrios
de los beneficios socioeconómicos.
El consejo asesor de Chile fijó cuatro medidas e indicadores especiales para desconfinar:
1. La demanda asistencial en UCI con ocupación de camas críticas por debajo de 85 por ciento.
2. La incidencia de casos que se requiera debe mostrar un descenso de nuevos casos de modo
objetivo y sostenido, lo que significa que el número de reproducción efectiva (Re) sea menor a uno
y que definirán operacionalmente como áreas libres de coronavirus aquellas con cero casos en los
últimos 28 días.
La señora Jeanette Vega , asesora de la OMS, señala que debiese ser un indicador de reproducción
efectivo que una persona contagie a menos de una persona en cinco días y una tasa de incidencia
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 59 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
menor a 20 por cada 100.000 habitantes.
En relación con el testeo y el nivel de positividad, el consejo asesor sugiere adoptar los criterios de
la OMS, una muestra por cada 1.000 habitantes a la semana por comuna y que la positividad sea
menor a 10 por ciento.
Algunos expertos señalan que es importante identificar a los asintomáticos, aislarlos y trazar sus
contactaos, pero lo relevante es que representen 90 por ciento de todos los detectados.
Recién en este último tiempo vemos un número de exámenes suficiente. Me alegra -creo que nos
debe alegrar a todos que se estén realizando 28.000 exámenes, según el informe que hemos
conocido  en  estos  últimos  días,  ya  que  es  un  número  razonable  para  cumplir  con  la
recomendación de realizar entre diez y treinta exámenes por cada caso positivo.
Como señalé, la trazabilidad en los contagios es clave, tanto en el manejo de la pandemia como
en lo que tiene que ver con el desconfinamiento.
El consejo asesor plantea que debe existir capacidad de seguir y aislar a 90 por ciento de los casos
nuevos confirmados en menos de 48 horas e identificar al 75 por ciento de los contactos en los
últimos 14 días; 60 por ciento de los casos nuevos debe provenir de los contactos en seguimiento.
Además, señala que debe existir una entrega de resultados en un máximo de 24 horas.
Vinculado a la trazabilidad está el aislamiento. Este es un elemento fundamental. Por eso es
particularmente grave lo que hoy y en los últimos días se nos ha señalado en relación con
residencias sanitarias en la Región Metropolitana, en el sentido de que no se les ha pagado a los
médicos, a los técnicos y tampoco a los enfermeros desde junio. No están regularizados los
contratos y no les pagan las horas extraordinarias, razón por la que están amenazando con un
paro. ¡Esta falta de gestión no tiene explicación y necesita resolverse ahora ya! Es un elemento
clave. ¿Qué pasa con el financiamiento en este caso? Es una pregunta que tiene que ver con lo
que nos convoca hoy.
En relación con el punto del desconfinamiento, debe ser en fase, estar atento a los cambios, existir
educación permanente a la comunidad, mantener las medidas sanitarias de aseo y desinfección
en espacios cerrados con circulación de personas. Es relevante que la ciudadanía no se relaje,
pero eso es justamente lo que hemos visto.
Los expertos advierten que se debe considerar una separación de por lo menos un metro entre las
personas en todos los espacios y en el transporte público, así como el uso de mascarilla, la
aplicación de restricción vehicular y la alternancia en el horario de ingreso al trabajo.
Es muy necesario que exista una estrategia comunicacional de riesgo con el objeto de reducir la
incertidumbre y así la comunidad puede seguir contribuyendo y tener mayor adhesión a las
indicaciones de la autoridad sanitaria.
En este punto, de acuerdo con las recomendaciones de la OMS, es indispensable desarrollar
campañas intensas de información que permitan mantener educada e instruida a la población,
como en relación con si la gente debe o no salir de su casa, entre otros aspectos. Sin embargo, el
propio ministro reconoció que eso no ha funcionado bien en el ámbito comunicacional. Eso se debe
mejorar, ya que es un elemento potente y eficaz, pero que necesita también financiamiento.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 60 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Asimismo, es necesario disponer de un protocolo de funcionamiento en organismos públicos y
privados que sea conocido para la continuidad, así como incorporar medidas de prevención física,
de higiene y de autoaislamiento.
Adicionalmente, un tema muy importante…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
CONOCIMIENTO DE HECHOS DE VIOLENCIA Y DISCRIMINACIÓN CONTRA
MIEMBROS DEL PUEBLO MAPUCHE CON OCASIÓN DE DESALOJOS EN
MUNICIPALIDADES DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y ACTUACIÓN DE
AUTORIDADES ANTE ESOS ACONTECIMIENTOS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer con detalle los hechos de violencia y discriminación contra
personas pertenecientes al pueblo mapuche, acaecidos en la Región de La Araucanía la noche
del 1 y madrugada del 2 de agosto del año 2020 en el contexto del desalojo con participación
de civiles de las municipalidades de Curacautín, Victoria, Traiguén y Ercilla , así como las
actuaciones de las autoridades del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, de la intendencia
de la Región de La Araucanía, del gobernador provincial de Malleco, de Carabineros de Chile,
de los alcaldes de las municipalidades respectivas en estos mismos hechos, como asimismo las
actuaciones del Ministerio Público y sus respectivas fiscalías.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez
Varela , y el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández , e
invitado el señor Jorge Abbott Charme , fiscal nacional del Ministerio Público.
Hemos recibido la excusa del ministro de Justicia y Derechos Humanos, quien en estos
momentos se encuentra en el Senado en la sesión en la que se está tratando, con urgencia de
discusión inmediata, el proyecto de ley que dispone la retención del retiro del 10 por ciento de
los fondos previsionales por obligaciones alimentarias.
El ministro de Interior y Seguridad Pública estará conectado de manera remota, debido a que
tuvo una emergencia, por lo que envió las excusas pertinentes.
El fiscal nacional del Ministerio Público se encuentra conectado de manera telemática.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del día 29 de mayo de 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos indicados en
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 61 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la pantalla de la Sala.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Socialista, intervendrá, hasta por quince minutos, vía telemática, la diputada Emilia Nuyado .
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Muy bien, diputado García . Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis Araya .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, no es casual que hayamos intervenido los diputados de la Región de La
Araucanía. Esta región está convulsionada desde hace mucho tiempo por una situación de
violencia, y es violencia política. Lo dijo el actual ministrodel Interior y Seguridad Pública, el señor
Víctor Pérez , y yo comparto ese juicio: hay violencia política, porque aquí, en el fondo, hay un
problema político.
Hoy, quien gobierna es la coalición de Chile Vamos, el Presidente Piñera , el ministro del Interior,
Víctor Pérez , y los demás ministros que lo acompañan. Por lo tanto, quien tiene que hacer los
máximos esfuerzos hoy es, justamente, el gobierno. Esa es una petición que se ha hecho desde
todas partes: desde los exintendentes, que nos hemos reunido en la Región de La Araucanía, y
desde la bancada transversal de diputados de la Región de La Araucanía. Los distintos líderes
políticos de la Región de La Araucanía también le han pedido al gobierno que se abra a un primer
punto: diálogo y que sea capaz de realizar todas las acciones necesarias para que la huelga que
llevan hoy los comuneros mapuches en la Región de La Araucanía y en la Región del Biobío tenga
un buen fin.
No queremos, no esperamos, no deseamos, no es sano, no es bueno, no es deseable que muera
nadie; ningún comunero debe morir por haber iniciado una huelga de hambre, y esa huelga de
hambre tiene un origen político.
Los diputados de la Región de La Araucanía nos reunimos el domingo, hace quince días, con la
ministra Karla Rubilar . A continuación, los exintendentes le pedimos al gobierno, por intermedio
del intendente señor Manoli , que empuje un paquete legislativo que está atrasado. Hasta el
momento -ya llevamos dos semanasno hemos visto ninguna señal del gobierno que busque
avanzar, poniéndole urgencia, en los proyectos de ley que están en tramitación en el Congreso
Nacional. Estoy pensando en el reconocimiento constitucional, en el Consejo de Pueblos, en el
Ministerio Indígena, etcétera, que no han sido objeto de ninguna decisión política de parte del
gobierno.
Por lo tanto, aprovecho esta oportunidad para reiterar la necesaria exigencia política para
progresar en desactivar esa huelga de hambre, generar todos los espacios de diálogo que sean
necesarios y activar el paquete político que se requiere, más todos los acuerdos de la comisión
que dirigió en su oportunidad el obispo Vargas .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 62 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS TRIBUTARIAS PARA INYECCIÓN DE
LIQUIDEZ Y PROMOCIÓN DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA (PROPOSICIONES
DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13615-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece medidas tributarias que forman parte del plan de
emergencia para la reactivación económica y del empleo.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más
comités y cinco minutos al resto, más treinta minutos que se distribuirán proporcionalmente.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputada Alejandra Sepúlveda , en este momento están subiendo el volumen.
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley que, obviamente, vamos a aprobar, porque, como
muy bien acaba de decir el diputado Daniel Núñez , debemos votar como un todo la proposición de
la Comisión Mixta.
Valoro el tema del transporte público. Junto con el diputado Miguel Mellado y otros diputados de la
Región de La Araucanía, hemos tenido encuentros y conversaciones con los gremios del
transporte. Quiero manifestar que aquí ha habido un avance, pero me preocupa de manera
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 63 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
importante que lo que hoy se está entregando al transporte público es muy insuficiente. Hay
empresarios -que no son propiamente empresarios, porque, en la práctica, son operadores- en el
transporte público que van a recibir un monto algo superior a 300.000 pesos por cada máquina.
Sin embargo, hoy, que estamos en pleno proceso de desconfinamiento, esos empresarios u
operadores, que tienen dos o tres máquinas, por el solo hecho de comenzar a mover sus máquinas
de transporte público o del transporte menor, en combustible y en lo que necesitan para operar en
condiciones de seguridad sanitaria, ocuparán bastante más que eso.
Creo que necesariamente hay que dar un segundo tiempo y hacer una ampliación de esos
beneficios, porque se necesita para la seguridad de los usuarios en el transporte público y para los
empresarios y la gente que está trabajando en el transporte público. Tenemos una tremenda
deuda con un gremio importante en el país y con los choferes.
El señor ministro ha dicho -lo he escuchado atentamente- que hay un problema grave o
importante porque no se conoce bien quiénes son los choferes. Pues bien, este es un problema
que se debe resolver porque por cada máquina se pagará a un chofer y, en el caso de aquellas
máquinas del transporte mayor que tienen más de un chofer, solo uno de ellos recibirá el
beneficio.
Es un avance importante, pero es insuficiente, y se deben hacer reparaciones en esto,
considerando que se trata de un gremio importante, y lo mismo con la gente que trabaja en
turismo, porque ha sido importante. La modificación que se hace a aquellos que están en el
régimen propyme, a los que se les va a establecer algún beneficio, según se ha dicho, es un
elemento importante, pero especialmente con aquellas pymes que están dedicadas al turismo
también hay que hacer un gesto y avanzar en un segundo tiempo en algún momento.
Como está presente el señor ministro, no quiero desperdiciar esta oportunidad por un tema que no
está vinculado a esto, pero que es muy importante.
Señor ministro, la segunda pandemia que hoy tenemos son las listas de espera; los pacientes que
tienen cáncer en este país hoy no tienen financiamiento suficiente para resolver esas patologías.
Por favor, ponga atención en aquello, porque hay un tema urgente que tiene que ver con
pacientes con cáncer y que no tienen financiamiento…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
REGULACIÓN DE ESTUDIOS Y ENSAYOS CLÍNICOS DESTINADOS A
OBTENCIÓN DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS
PARA EL COMBATE DE ENFERMEDADES QUE DAN LUGAR A UNA ALERTA
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13642-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 64 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario
para regular la realización de estudios y ensayos clínicos, tendientes a la obtención de
productos farmacéuticos y dispositivos médicos, para el combate de las enfermedades que
motivan una alerta sanitaria.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más
Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Moción, sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de
agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señoras y señores diputados, mientras se restablece la comunicación con el diputado informante,
seguiré leyendo el informe. Procedo a leer:
En aspectos específicos del proyecto, se atiende al plazo de duración de la responsabilidad del
ente que participa en la investigación y ensayo clínico. En la actualidad los plazos de prescripción
de la responsabilidad por daños causados con ocasión, o que se considere que han sido causados
con ocasión del ensayo clínico, son muy largos en el tiempo, no obstante que, desde el punto de
vista técnico, los eventos adversos de una vacuna la mayoría de las veces se manifiestan antes de
los dos meses, en general los primeros días, por lo que aquello que puede ser atribuido a una
vacuna es fácil de identificar en el tiempo. Por eso, se ha considerado que la legislación vigente en
materia de responsabilidad por investigaciones médicas es un problema para el desarrollo de
diversos tipos de investigaciones que puedan realizarse para enfrentar la pandemia.
Si bien el investigador es responsable por los daños ocurridos con “ocasión” de la investigación, a
veces ello se toma demasiado amplio en su interpretación, lo que puede hacerlo responsable por
hechos no directamente relacionados con la investigación, sino precisamente con la enfermedad
que es analizada y que podría verificarse en un período indeterminado de tiempo después de
ocurrida dicha investigación.
Estructura del proyecto.
La moción original está constituida por un artículo único permanente, mediante el cual se propone
incorporar en el Código Sanitario un artículo 111 G bis, que se incorpora como norma final del
Título V, que trata de los ensayos clínicos.
El texto despachado por la comisión que se propone y somete a consideración de la Sala cuenta,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 65 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
además, con un artículo transitorio agregado en la discusión de la comisión.
En la discusión general de la moción se escuchó la opinión de las autoridades, instituciones y
personas invitadas a exponer, y que están vinculadas de alguna manera con el tema que se
propone regular.
Participaron en estas sesiones el ministro de Ciencia, Tecnologías, Conocimiento e Innovación; el
ministro de Salud; académicos de la Universidad Católica de Chile y de su Centro de Bioética; del
Instituto Milenio; de la Sociedad de Infectología; abogadas y, finalmente, representantes de la
Alianza Chilena de Agrupaciones de Pacientes (AChAP) y de la Federación de Enfermedades poco
Frecuentes (Fenpof), y del defensor y promotor de los derechos humanos de las víctimas de la
talidomida y de las personas con discapacidad.
Discusión propiamente tal en el seno de la comisión.
Hubo coincidencia de que desde el ministerio apoyan esta iniciativa legal, pues se disponen
estándares más fáciles de cumplir para quienes desarrollan investigaciones científicas y ensayos
clínicos, atendiendo a que los actuales son de difícil cumplimiento. Con todo, entiende que estas
reglas especiales y más flexibles están destinadas para supuestos de investigación motivadas por
situaciones especiales, situaciones que motiven la declaración de una alerta sanitaria o de un
estado de excepción constitucional de catástrofe originado por una pandemia o epidemia.
En la discusión hubo conciencia de que si bien se ha publicado que los desarrolladores de vacunas
desean producir 1.000 millones de unidades, eso no es suficiente para un mundo de 8.000
millones de personas. En tal sentido, si países como Chile desean tener opciones preferentes para
acceder a las eventuales vacunas que se produzcan, tienen que someterse a ensayos clínicos,
pero si las reglas para el desarrollo de esos ensayos son muy complejas, quienes desarrollan las
vacunas no elegirán al país para el desarrollo de los mismos.
Hubo coincidencia en que uno de los puntos a abordar es la obligación que pesa sobre el titular de
la investigación de proporcionar el tratamiento a las personas que participan en la investigación
por todo el tiempo que dure el tratamiento, pues tratándose de una vacuna, ese plazo es difícil de
definir y puede significar toda la vida del sujeto, lo cual no se estima adecuado.
En cuanto al plazo de prescripción, actualmente puede ser indefinido, pues la acción de
responsabilidad puede ser ejercida hasta cincuenta o sesenta años después de ocurrido el proceso
de investigación, y hasta diez años después de ocurrida la muerte del sujeto que participó en ella.
Se optó y consensuó como plazo tope para hacer efectiva la responsabilidad el de diez años luego
de efectuada la administración de la última dosis del ensayo, estimándose como razonable
atendidas las consideraciones tenidas a la vista en relación con las posibilidades de tener
consecuencias médicas con ocasión de ella.
Es muy necesario recalcar que debe tenerse presente que habrá menos vacunas que personas a
vacunar, y, aún cuando sea lamentable, ocurrirá una competencia mundial por su acceso. En tal
sentido, hay que adecuar la regulación a los requerimientos de los productores de vacunas, pues,
de lo contrario, el país accedería a ellas al final del reparto a nivel mundial, luego de los países que
las compraron masivamente o de aquellos que decidieron participar en los ensayos clínicos.
Recordemos que los países que participen en dichos estudios accederán en forma preferente a la
adquisición de dosis una vez que exista la vacuna, lo que es de suyo importante considerando que
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 66 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
las proyecciones informan que la producción de vacunas será, por algunos años, menor a la
cantidad de personas que las necesitarán.
Votación general del proyecto.
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos generales tenidos en consideración en la
moción, y luego de escuchar a expertos en el tema e intercambiar opiniones entre los diputados
presentes, lo que le permitió formarse una idea de la conveniencia o inconveniencia de la
iniciativa legal sometida a su conocimiento, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por
la unanimidad de los diputados presentes: 13 votos a favor.
Votaron los siguientes diputados y diputadas: Cariola , Juan Luis Castro , Andrés Celis , Ricardo
Celis , Crispi , José Miguel Castro (en reemplazo del diputado Jorge Durán) , Gahona , Ibáñez ,
Macaya , Ossandón , Rosas y Torres , y el entonces diputado Bellolio .
Por los motivos expuestos, la comisión insta a la Sala a votar favorablemente este proyecto de ley
y facilitar así que Chile pueda acceder en forma oportuna y suficiente a vacunas que puedan
salvar la vida y la salud de su población. Muchas gracias.
En discusión el proyecto
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis Araya .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, este proyecto presentó complejidades en su discusión, fundamentalmente
porque nosotros entendimos -así lo tuvo siempre presente la comisión- que era necesario avanzar,
como país, en la obtención de una vacuna contra el coronavirus de manera preferencial.
También comprendimos que un elemento importante dice relación con los efectos adversos que
pueden ocurrir en un proceso de ensayo clínico.
Por lo tanto, aquí está en discusión cómo somos capaces de avanzar como país en los estudios,
siendo parte de los ensayos clínicos en la búsqueda de una vacuna para el coronavirus y, a la vez,
de respetar lo más posible a las personas que participan de esos ensayos clínicos ante los efectos
adversos que puedan ocurrir.
Como sabemos, las acciones civiles en materia de responsabilidad por daños no pueden ejercerse
indefinidamente y se encuentran sujetas a reglas de prescripción, que es lo que se señala en el
informe. La ley Ricarte Soto aborda este tema y establece diez años de responsabilidad civil, pero
no considera un elemento importante: no deja fijo el momento desde el que se hace efectiva esta
garantía o la responsabilidad civil para empresas o universidades o quienes fueron parte de los
ensayos clínicos.
La prescripción es uno de los modos de extinguir las obligaciones, como muy bien se ha señalado
en el informe, y la responsabilidad civil sobre ensayos clínicos por productos farmacéuticos y otros
elementos de uso médico consagra dos aspectos que lo diferencian del régimen civil en general:
primero, el plazo de prescripción será de diez años y no de cuatro, como en las acciones para
perseguir la responsabilidad civil en el régimen general. Segundo, este tiempo se computa desde
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 67 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la manifestación del daño y no desde la perpetración del acto. La época de la perpetración del
acto ha sido interpretada de dos maneras distintas: una, asociada al momento en que se origina el
hecho -en este caso el ensayo clínico-, y otra, vinculada a cuando se manifiesta el daño, el efecto
adverso, producto del ensayo clínico en la búsqueda de una vacuna.
Debido a que el proyecto de ley (boletín N° 13642-11) que estamos discutiendo se remite al
artículo 2332 del Código Civil para computar el plazo, se consagraría una prescripción de cuatro
años desde la perpetración del acto. Pero en este caso tenemos claro que la ley Ricarte Soto
establece diez años y que lo hace desde la manifestación de los síntomas o la manifestación del
daño. Por ello, la comisión revisó este tema en forma exhaustiva, entendiendo que debemos
avanzar fundamentalmente en ensayos clínicos para la obtención de la vacuna, mientras exista un
estado de excepción constitucional debido a una pandemia o epidemia, no en cualquier momento
-queda circunscripto exclusivamente a un estado excepcional debido a una epidemia o pandemia-,
y estableció los diez años que hoy dispone la ley Ricarte Soto como plazo para perseguir la
responsabilidad civil, pero -reitero- lo circunscribe o lo limita desde la perpetración del ensayo
clínico, o sea, desde el momento en que la persona recibe la última dosis del ensayo clínico. Este
asunto fue objeto de una amplia discusión.
Creemos que en el proyecto se mantienen los derechos de las personas que son sujetos de un
ensayo clínico, las responsabilidades civiles de la empresa o de quien lo lleve adelante, quien tiene
la obligación de la carga de la prueba, a diferencia de cómo estaba manifestado inicialmente, y la
continuidad de la persona que está sujeta al ensayo clínico.
Creemos que estamos atendiendo al cuidado de las personas y a un ensayo clínico adecuado…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
FACILIDADES PARA ADQUISICIÓN DE MEDICAMENTOS EN CONTEXTO DE
PANDEMIA POR COVID-19 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 13450-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
medidas para facilitar la adquisición de remedios en el contexto de la pandemia por covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al resto de las
bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Juan Luis Castro .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 68 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 69ª de la presente legislatura, martes 8 de
septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Ricardo Celis Araya .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, soy médico y quiero mostrar una receta.
(El diputado Celis muestra una receta digitalizada en su teléfono celular)
Esto es lo habitual que hemos debido hacer durante el período de pandemia. La gente consulta
telefónicamente a todos los médicos y nosotros extendemos recetas, porque la gente obviamente
se ve limitada en su movilidad para acudir al médico y luego a una farmacia, ya sea porque está
en cuarentena obligatoria o en cuarentena voluntaria, o tiene alguna otra limitación.
Por lo tanto, este proyecto avanza exactamente en el sentido correcto, porque permite que la
receta pueda digitalizarse -lo explicaba muy bien el diputado Juan Luis Castro -, y con la imagen de
la misma en su celular la persona puede acudir a la farmacia y comprar remedios que no sean
sujetos de receta retenida.
¿Cuándo opera esto? Esto opera no en estado de excepción constitucional, sino cuando exista un
decreto de alerta sanitaria. Si la persona fue examinada por un médico seis meses antes y tiene
una receta digitalizada, entonces hasta seis meses después de terminada la alerta sanitaria esa
persona podrá retirar el medicamento indicado en una farmacia.
Esto es muy práctico y muy importante. En la comisión consideramos que al proyecto debía
dársele celeridad, porque es útil ahora y porque es justamente en este período cuando la gente
siente que hay una limitación importante para ir al médico. No todos los cesfam ni todos los
servicios de salud practican todas las atenciones, pues esos centros están ocupados en atender
casos relacionados con la pandemia. La cantidad de personas que pueden concurrir físicamente a
una consulta médica para que el facultativo entregue una receta ha disminuido, por lo que la
receta digitalizada ha sido una muy buena opción, un elemento importante para salvar el
momento y ayudar a las personas, a los pacientes que requieren de recetas. Por lo tanto, el
proyecto avanza en el sentido correcto.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 69 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En cuanto a lo que tiene que ver con la receta electrónica, como muy bien explicó el diputado
Castro , pedimos al Ejecutivo que presentara un anteproyecto para conocer los alcances del
reglamento.  La  propuesta  del  Ejecutivo  satisfizo  adecuadamente  los  requerimientos  de  la
comisión, por lo cual los artículos propuestos por el Senado fueron votados a favor para dar
celeridad a la iniciativa.
Pido a la Cámara que votemos favorablemente el proyecto, a fin de darle la tramitación expedita
que requiere. Hay urgencia en la población para requerir medicamentos simples, no complejos, lo
que puede hacerse perfectamente por la vía digitalizada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
MODIFICACIONES LEGALES PARA FACILITACIÓN DE ACCESO DE ENFERMOS
CELÍACOS A ALIMENTOS SIN GLUTEN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12906-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.606, sobre
Composición Nutricional de los Alimentos y su Publicidad, y la ley N° 19.886, de Bases sobre
Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, para incorporar a la
enfermedad celíaca y al gluten como su principal causante en las menciones y en la regulación
contenidas en dichas normas.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 68ª de la legislatura 367ª, en martes 3 de septiembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de
2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis Araya .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 70 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, quiero felicitar y agradecer la comprensión de este proyecto.
Como aquí se ha dicho, efectivamente este es un proyecto ciudadano, que hicimos con los
diputados comocionantes justamente porque las agrupaciones de pacientes con enfermedades
celíacas conversaron con nosotros.
Como señaló muy bien la diputada Alejandra Sepúlveda , hubo muchos proyectos de acuerdo y de
resolución que estaban ahí durmiendo, que aquí se tomaron en serio y que se transformaron en un
proyecto que es simple, pero importante para las personas que padecen la celiaquía.
En lo concreto, aquellos establecimientos -salvo las microempresas y las pequeñas empresas que
vendan alimentos para servir o para llevar van a tener que etiquetarlos, indicando la cantidad de
calorías que contienen y, además, decir que son libres de gluten por medio del símbolo que lo
caracteriza.
Además, como muy bien se señala en el proyecto, hay un acto de educación parvularia, básica,
media y también universitaria, en virtud del cual se deberá informar y advertir a los estudiantes,
padres y apoderados sobre la existencia de este tipo de enfermedades, las alergias alimentarias y
la enfermedad celíaca en particular. Además, aquí se hace una distinción de la enfermedad. Por
consiguiente, se logra algo importante.
Aquí habrá la obligatoriedad de que los alimentos que no contengan gluten se etiqueten mediante
el término “libre de gluten”, y el logo, que es símbolo de la espiga tachada, deberá estar en la
parte frontal del envase. Eso es lo central.
Aquí hay información y educación. Además, como lo expliqué en el informe, cuando se hagan las
licitaciones,  se  tendrá  la  obligatoriedad  de  incorporar,  así  como  en  los  otros  regímenes
alimentarios para las personas con diabetes, hipertensión u otras enfermedades, a este universo
de personas que tiene esta enfermedad y que también se alimentan en casinos universitarios o en
otras partes, para que tengan la alternativa de alimentación adecuada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
MODIFICACIONES LEGALES PARA FACILITACIÓN DE ACCESO DE ENFERMOS
CELÍACOS A ALIMENTOS SIN GLUTEN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12906-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 71 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.606, sobre
Composición Nutricional de los Alimentos y su Publicidad, y la ley N° 19.886, de Bases sobre
Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, para incorporar a la
enfermedad celíaca y al gluten como su principal causante en las menciones y en la regulación
contenidas en dichas normas.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 68ª de la legislatura 367ª, en martes 3 de septiembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de
2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, honorable Cámara, la Comisión de Salud viene en informar sobre el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que incorpora la enfermedad celíaca
y al gluten como su principal causante en las menciones y en la regulación de las leyes Nos 20.606
y 19.886.
El proyecto se inició en moción de los diputados Miguel Crispi Serrano , Jorge Durán Espinoza ,
Javier Macaya Danús , Carolina Marzán Pinto , Claudia Mix Jiménez , Daniel Verdessi Belemmi y
quien informa.
La idea matriz o fundamental del proyecto es introducir algunas modificaciones en la legislación
vigente en materia alimentaria con la finalidad de hacer visible la existencia de gluten en los
alimentos y que se resalte en forma expresa y visible aquellos que no lo contienen, de manera de
permitir el más fácil y seguro acceso a los alimentos que están exentos de gluten para aquellas
personas que padecen de enfermedad celíaca.
Para lograr ese objetivo, el texto original de esta iniciativa se encuentra estructurado sobre la base
de dos artículos permanentes, que producto de algunas modificaciones que resultaron luego del
estudio y discusión de su contenido en la comisión, se presenta a esta Sala con tres artículos
permanentes.
Durante el análisis de esta iniciativa legal, la comisión contó con la colaboración del ministro de
Salud de la época, de la subsecretaria y de los asesores legislativos correspondientes.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 72 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El  proyecto  basa  su  presentación,  fundamentalmente,  en  la  existencia  de  una  norma
constitucional que garantiza el derecho a la salud y establece el deber del Estado de promover,
proteger y recuperar la salud de las personas, la rehabilitación del individuo, así como el deber de
coordinar y controlar las acciones relacionadas con la salud.
A su vez, hace presente que la enfermedad celíaca tiene una prevalencia cercana al 1 por ciento
de la población, en general, e impacta fuertemente en la calidad de vida y en el presupuesto
familiar de los afectados.
Se hace hincapié en que esta es una enfermedad para la cual no existen medicamentos y que el
único tratamiento posible consiste en adoptar una dieta libre de gluten. Es precisamente esto lo
que se quiere regular y lograr a través de esta iniciativa de ley.
La fundamentación del proyecto expone algunos conceptos que es necesario entender y conocer,
referidos a la situación en que se encuentra nuestro país respecto de la enfermedad celíaca, su
diagnóstico y posibilidad de tratamiento, y cuál es la problemática que se enfrenta en la
actualidad.
En ese sentido, cabe decir que la enfermedad celíaca consiste en una intolerancia permanente al
gluten, que es una proteína presente en el trigo, en el centeno y en la cebada, pero que en
algunas personas se manifiesta también con intolerancia a la avena.
La manera de entender la enfermedad celíaca ha cambiado sustancialmente en los últimos diez a
quince años. Es una enfermedad digestiva que contempla una condición inflamatoria crónica,
autoinmune, con fuerte componente genético, lo que contribuye a producir una inadecuada
absorción de los nutrientes de los alimentos, como proteínas, grasas, hidratos de carbono, sales
minerales y vitaminas. Es de alta prevalencia, afecta a alrededor del 1 por ciento de la población,
se desarrolla a cualquier edad, tiene mayor frecuencia en el sexo femenino, se manifiesta por
sintomatología digestiva y/o extradigestiva, con síntomas gastrointestinales, como daño en la
mucosa. Se acompaña de significativa morbilidad, impacto en la calidad de vida y altos costos
socioeconómicos para el paciente y su familia.
La enfermedad celíaca es de difícil diagnóstico, pues, como consecuencia de sus síntomas, puede
confundirse con otras patologías que afectan la zona abdomino intestinal. Se debe realizar análisis
de sangre para la detección de anticuerpos específicos, seguido de una endoscopia y biopsias del
intestino delgado, con lo cual es posible determinar el daño inflamatorio, típico de la enfermedad
celíaca no tratada.
Los exámenes de sangre o marcadores serológicos son ampliamente utilizados por su sensibilidad
y especificidad, pero la biopsia intestinal sigue siendo el examen decidor y confirmatorio para el
diagnóstico de esta enfermedad. Sin biopsia intestinal positiva no hay diagnóstico de enfermedad
celíaca.
Una vez confirmado el diagnóstico de enfermedad celíaca, el único tratamiento es adoptar una
dieta libre de gluten de por vida, estricta y permanente. No existen medicamentos para tratarla.
Con la dieta libre de gluten se consigue la desaparición de los síntomas, la normalización de la
serología, es decir, la negatividad de los anticuerpos marcadores de la enfermedad y la
recuperación de las vellosidades intestinales. Las funciones del intestino vuelven a su normalidad,
disminuyendo las situaciones derivadas de la mala absorción de nutrientes y las reacciones
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 73 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
inmunocelulares que generan complicaciones en otros órganos del cuerpo.
Por ello, es absolutamente necesario vigilar la composición de los alimentos a consumir, debiendo
corroborar a lo menos lo siguiente:
-El punto de corte, relativo a la cantidad de gluten medida en un producto final elaborado, que sea
menor a lo establecido como tolerable, que es de tres partes por millón.
-La contaminación cruzada, que se produce en dos niveles: cuando productos procesados se
contaminan en su línea de producción por compartir equipos por donde han pasado otros
productos con gluten y cuando la preparación de alimentos en la casa permite la contaminación
del plato libre de gluten.
-El gluten oculto, término que alude al uso de gluten con fines tecnológicos durante la preparación
de alimentos elaborados, como es el caso de proteína vegetal hidrolizada, aditivo cereal,
conservantes, espesantes, estabilizantes, goma vegetal, fibras, etcétera, que obliga a los celíacos
al uso de listados de productos seguros para ellos, lo que significa que el contenido de gluten ha
sido medido en el producto final.
-El etiquetado nutricional. El gluten es ampliamente usado en una variedad de productos, sin ser
declarado como tal. Aproximadamente el 70 por ciento de los productos manufacturados
contienen gluten. Por ello, al leer las etiquetas hay que tener especial cuidado.
Problemática que deben enfrentar el enfermo y su familia:
-Deterioro de la calidad de vida de la persona afectada.
-Altos costos médicos por costosos exámenes y evaluaciones que se debe realizar el afectado.
-Mayor mortalidad comparada con la población general.
-Aparición  de  complicaciones  médicas,  como  osteopenia,  infertilidad,  depresión  y  otras
enfermedades  autoinmunes.
-Mayores costos que debe enfrentar en el sistema de salud derivados de su enfermedad.
-Mayor costo de la alimentación, derivados de la dieta libre de gluten.
-Falta de disponibilidad e información respecto de los productos libres de gluten.
-Pocas empresas que producen alimentos sin gluten.
Las normas legales que se propone modificar o que inciden directa o indirectamente en esta
iniciativa legal son las siguientes:
-Ley N° 20.606, sobre composición nutricional de los alimentos, que contiene orientaciones
generales para procurar una alimentación saludable, referidas, entre otras materias, a que debe
ser baja en azúcares, grasas o sodio, obligando a la información respecto de los alimentos
envasados.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 74 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Ley N° 19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios,
que regula los contratos que celebra el Estado para el suministro de servicios de alimentación en
los  establecimientos  educacionales  del  país.  Así  como  hoy  es  necesario  que  en  los
establecimientos  educacionales  existan  regímenes  especiales  para  personas  diabéticas,
hipertensas, etcétera, aquí lo que se pretende es que exista la alternativa clara y categórica de
que cuando se realicen las licitaciones, también exista la alternativa de que se licite para personas
que tengan la enfermedad celíaca.
-Ley N° 15.720, que crea la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas -Junaeb-, que entre sus
funciones incluye la de administrar el programa de alimentación estudiantil, que tiene como
finalidad entregar diariamente servicios de alimentación, en su mayoría desayunos y almuerzos, a
aquellos estudiantes vulnerables que asisten a establecimientos educacionales a nivel nacional. En
este caso, el propósito es que se incluya la alternativa de entregar alimentación libre de gluten.
-Elaboración de una guía de práctica clínica para la búsqueda, diagnóstico y tratamiento de la
enfermedad celíaca.
Durante la discusión general, expusieron el ministro de Salud, la subsecretaria de Salud Pública, la
presidenta de la Corporación de Apoyo al Celíaco -Coacel-, la presidenta y la coordinadora de la
Fundación Convivir y la presidenta del Colegio de Nutricionistas de Chile.
Con todos ellos hubo un intercambio de opiniones muy interesante y fructífero en relación con la
problemática que aqueja a las personas que padecen esta enfermedad y cómo han logrado
sobrellevarla, además de los inconvenientes que día a día tienen que ir salvando, por lo cual
solicitaron encarecidamente que se despache con prontitud un proyecto de ley de esta naturaleza,
que les permita sobrellevar esta situación con mayor facilidad para su vida, por medio del
etiquetado y demás elementos que contiene la iniciativa.
En la votación general, la comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos que se tuvieron en
consideración en la moción y luego de recibir las explicaciones de los representantes del Ministerio
de Salud y de los invitados especialistas en la materia, que permitieron a sus miembros formarse
una idea y una convicción sobre las implicancias y la incidencia real que tienen las propuestas
contenidas en el proyecto de ley, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la
unanimidad de los diputados presentes: diputados Castro, don Juan Luis ; Celis, don Andrés ; Celis,
don Ricardo ; Macaya ; diputada Ossandón , doña Ximena ; diputados Rosas y Verdessi , y el
entonces diputado Bellolio .
En razón de los antecedentes aportados, pido a esta Sala que dé su voto favorable a esta
iniciativa.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 75 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
HABILITACIÓN TEMPORAL A MÉDICOS QUE INDICA PARA EJERCER
ESPECIALIDADES EN EL SECTOR PÚBLICO (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13359-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que habilita temporalmente a los
médicos cirujanos que indica para ejercer sus especialidades en el sector público.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Sergio Gahona .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 27ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de
septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Ricardo Celis Araya .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, antes de ser diputado, hasta el 10 de marzo de 2018, trabajé en el sistema
público de salud y cumplía turnos, de modo que conozco el sistema. Además, soy académico de la
Universidad de La Frontera y he participado en procesos que tienen que ver con la certificación de
especialistas.
Debo señalar que hay roles distintos: está el centro formador, el acreditador y la superintendencia.
La superintendencia no tiene el rol de acreditar o certificar las competencias. La persona que
atiende a un paciente ya tiene las competencias, las habilidades y los elementos suficientes para
entregar la atención de calidad que se requiere, ya sea en el sistema público o en el privado.
Mi voto en contra en la Comisión de Salud tuvo que ver fundamentalmente con que se pretende
hacer un baipás al sistema de certificación. Uno puede entender perfectamente que esto ocurra en
tiempo de pandemia y que sea absolutamente imprescindible llevarlo a cabo. Sin embargo, hay un
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 76 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
tema muy relevante: hoy existe un decreto de alerta sanitaria y un estado de excepción
constitucional. El Ejecutivo tiene absolutamente todas las facultades para contratar los médicos
que el sistema público requiera. No hay ningún obstáculo; lo puede hacer, porque tiene todas las
facultades para ello. Basta con que tome la decisión. Por lo tanto, saltarse el proceso de
acreditación so pretexto de que hoy vivimos una urgencia, me parece que no corresponde, ya que
de todos modos el Ejecutivo puede contratar los médicos que el sistema necesite.
En segundo lugar, habría que preguntarse por qué no se están llevando a cabo prestaciones, por
qué la lista de espera está aumentando. La respuesta es porque el sistema está funcionado a un
25 o a un 30 por ciento de su capacidad y se está enfocando en tareas vinculadas
fundamentalmente con la covid-19, no porque falten especialistas. Las camas críticas y complejas
necesarias para cierto tipo de cirugías están siendo ocupadas y destinadas a enfrentar la
pandemia.
Los especialistas están; especialistas hay.
Reitero: las listas de espera que vamos a tener por un par de años más -la pandemia se va a
extender durante todo ese tiempono tienen que ver con la falta de especialistas, sino con la
capacidad operativa del sistema, la que se encuentra disminuida, porque las camas y las
atenciones están destinadas a la covid-19.
Ahora bien, un tema realmente importante que nos señalaron representantes del Colegio Médico -
me parece absolutamente atendible y razonabletiene que ver con la falta de especialistas y las
razones de ello. ¿Se debe a que no hay especialistas disponibles o a que no hay cargos formales y
permanentes en el sistema público para los especialistas? Uno de los puntos que es importante
analizar tiene que ver con que el sistema público está debilitado, porque no tiene una oferta de
cargos suficiente, no se ha fortalecido, no tiene espaldas y estamos haciendo baipás innecesarios
so pretexto de la pandemia.
Mi voto en contra en la Comisión de Salud tuvo que ver fundamentalmente, primero, con que no
hay que baipasear este tema; segundo, la superintendencia no es acreditadora; solamente tiene
sistema de registro; tercero, no hay suficientes cargos para especialistas en el sistema público, y
cuarto, la autoridad sanitaria, con estado de alerta sanitaria y con estado de excepción
constitucional decretado, puede abordar esto sin ninguna dificultad. Si quiere hacerlo, lo puede
hacer.
Repito: no es necesario hacer baipás ni tomar caminos cortos, sino acreditar las competencias,
una de las grandes tareas que asumió el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DE
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 77 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
SALUD SEÑOR JAIME MAÑALICH MUXI
El señor PAULSEN (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional deducida por diez
señoras diputadas y señores diputados en contra del exministro de Salud señor Jaime Mañalich
Muxi .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del exministro de Salud, señor Jaime Mañalich
Muxi , sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro de Salud, señor Jaime Mañalich Muxi . Documentos de la
Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, quiero decir al abogado Zaliasnik que lo más oscuro y amargo que tiene que ver
esta Cámara hoy día son 541.051 personas contagiadas y 17.958 personas fallecidas por covid.
Eso es lo oscuro y amargo; no la presentación de esta acusación constitucional.
Segundo, quiero decirle que no se está acusando al exministro Mañalich por su carácter o por su
estilo personal. Es más, yo tengo la mejor impresión de él. Siempre que lo llamé me respondió a
cualquier hora. Sé de su trabajo, sé que trabajó hasta tarde, sé que hizo esta pega, pese a tener a
su señora con una enfermedad crónica, y que se separó de su domicilio, etcétera. Todo eso lo sé.
Esta acusación tiene que ver con una responsabilidad política y administrativa de la autoridad
sanitaria, que dice relación fundamentalmente con dos elementos centrales: uno, no haber hecho
todo lo que había que hacer y, dos, el ocultamiento de datos.
Quiero decirle que don Carlos Peña señaló que un reproche jurídico ocurre cuando un determinado
evento estaba bajo la esfera del control del sujeto, y este, pudiendo conducirlo, lo abandona o lo
omite. Y aquí, a mi entender, en el primer capítulo que se invoca en esta acusación constitucional
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 78 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
hay un hecho central que tiene que ver con la trazabilidad, que no es un hecho menor. Quiero
decirle que los documentos de la OMS, liberados el 10 de mayo, que tienen ver con esta materia,
que están en Contact tracing in the context of covid-19, lo señalan claramente. La trazabilidad es
el eje central, como muchos expertos lo han señalado a lo largo de toda esta pandemia en
comisiones investigadores y en distintos lugares. Nombrarlos a todos sería innecesario, pero
quiero mencionar a algunos: la doctora Ferreccio , la doctora Izkia Siches ; organismos
internacionales y, además, organismos locales que han estado involucrados en el tema. Ellos han
sido superclaros: no ha habido trazabilidad adecuada en Chile. Aún no la hay, pero en ese
entonces, claramente, no la había.
Tal como lo señaló la doctora Hernando recién: “La trazabilidad no estaba aquí a tiempo. No
teníamos ninguna posibilidad”. Dice uno de los expertos: “A dieciocho días del primer caso
confirmado, habiendo 434 personas en el sistema, el sistema era incapaz de detectar o hacer
trazabilidad sobre las personas”. Ese es un hecho importante, de manera que el abandono de la
trazabilidad es para mí un hecho central.
Por otra parte, quiero referirme al segundo elemento, que es el más importante, referido a la
manipulación de datos.
Quiero decirles que soy miembro de la comisión especial investigadora de los actos del gobierno
relacionados con la covid-19. En esa instancia, la señora Johanna Acevedo ha sido clara, al igual
que otras personas que han concurrido a la comisión. La señora Andrea Albagli aún no ha asistido.
Le pregunté claramente a la señora Johanna Acevedo si era correcta la información de Ciper de
que se modificó la fecha, los tiempos de corte, para que hubiese un ajuste entre la información
que se estaba dando y la que tenía el DEIS. Ella respondió: Sí, se modificaron las fechas. No son
las mismas fechas de corte cada día. Esa fue su respuesta. O sea, eso significa que hubo
manipulación de los datos.
Para mí eso es un elemento central. ¿Por qué? Porque eso tiene que ver con la fe pública, porque
eso tiene que ver fundamentalmente con la probidad, porque tiene que ver con la transparencia, y
eso es lo que estamos objetando, y no el carácter del exministro Mañalich . Estamos objetando,
fundamentalmente, la manipulación de datos con fines de crear un ambiente.
El abogado dijo denantes que aquí había un uso político. Yo entiendo que aquí hubo un uso político
de la información, y eso me duele. Eso es doloroso para las 17.958 personas que han fallecido. Eso
es lo que nos ha impulsado a presentar esta acusación constitucional.
Para mí no fue fácil firmar. No tenía plena convicción, hasta cuando finalmente comenzó a
aparecer toda esta información de la manipulación de datos. Eso no puede ocurrir en un Estado
republicano; eso no puede suceder en un país como Chile. Quiero señalar, por su intermedio, al
exministro Mañalich y al abogado Zaliasnik que ese es el punto central que me llevó a suscribir
esta acusación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 79 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
ANÁLISIS DE ESTADO DE AVANCE DE ESFUERZOS EN EL DESARROLLO DE
VACUNAS PARA ENFRENTAR LA COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto conocer el estado de avance de los esfuerzos llevados
adelante por el país y sus instituciones en el desarrollo de vacunas para enfrentar la covid-19.
A esta sesión han sido citados el ministro de Salud, señor Enrique Paris Mancilla , y el ministro
de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señor Andrés Couve Correa . Asimismo,
han sido invitados la presidenta del Comité Asesor en Vacunas e Inmunizaciones del Ministerio
de Salud, señora Jeannette Dabanch , y el director del Instituto Milenio en Inmunología e
Inmunoterapia, señor Alexis Kalergis Parra .
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios con fecha 29 de
mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por los tiempos que indicaré a
continuación.
Comité Renovación Nacional e Independientes, 13 minutos y 56 segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 35
segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 4 minutos y 15 segundos;
Comité Comunista, 3 minutos y 29 segundos; Comité Mixto Humanista, Federación Regionalista
Verde Social, Ecologista Verde e Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución
Democrática e Independientes, 2 minutos y 43 segundos; Comité Radical e Independientes, 2
minutos y 43 segundos, y Comité Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, creo que hay que fijar algunos elementos importantes a considerar en el
combate contra la pandemia por coronavirus (SARS-CoV-2). Por ejemplo, que tal vez hemos
entrado en un exceso de expectativas y, por ende, hemos fijado altas esperanzas en la población
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 80 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
respecto del acceso a la vacuna: que será algo casi milagroso que nos llegará y que con ella
podremos solucionar los problemas tanto sanitarios como económicos que ha habido en Chile y en
el resto del mundo.
Hay muchos prospectos de vacunas en el mundo en estos momentos, y la verdad es que hasta la
fecha no se ha asegurado la eficacia de ninguna de ellas. Por lo tanto, resulta interesante que
Chile a lo menos esté involucrado en tres vacunas -lo mencionó el diputado Juan Luis Castro -, en
que se hallan comprometidas la Universidad Católica y universidades regionales.
En esta materia necesariamente hay que preguntarse lo siguiente: ¿qué haremos, desde el punto
de vista sanitario, si no encontramos una vacuna adecuada? ¿Cuáles son las condiciones de esa
vacuna adecuada? ¿Cuándo tendremos la vacuna en Chile? Esas son las preguntas centrales que
hace normalmente la gente. Todos queremos saber cuándo tendremos acceso a una vacuna
contra la covid-19.
Hay dos casos, uno en Inglaterra y el otro en Estados Unidos, por los cuales se han detenido
estudios de vacunas, porque los efectos adversos encontrados son significativos. Ahora, se trata
de dos casos dentro de todo lo que tiene que ver con los ensayos.
Rusia se comprometió a usar vacunas en fase III, que, según la Declaración de Helsinki, es la fase
en que se debe evaluar la seguridad y eficacia de aquellas.
Al respecto, debo decir que la Cámara de Diputados también ha actuado en ese sentido. Hoy o
mañana debiésemos tener a la vista aquellos temas que tienen que ver con ensayos clínicos,
particularmente en fases 2 y 3, para disponer en Chile de una vacuna adecuada lo más pronto
posible. Esperamos que ello ocurra el 2021. Todos decimos el primer semestre del 2021, pero hay
que prepararse -hay una obligación sanitaria como país para el caso de que, finalmente, no
dispongamos de una vacuna en los términos en que lo hemos estado pensando y conversando.
Esa conversación no se ha transparentado. Hay muchos autores que se están preguntando qué
vamos a hacer si finalmente el 2021 no disponemos de una vacuna, cuáles serían las medidas
sanitarias que habría que adoptar y cuáles serían las alternativas.
En 1984, cuando aparece el VIH, se dijo que en dos años iba a haber una vacuna, pero aún no la
hay. O sea, los compromisos asumidos no necesariamente se cumplen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
FACILITACIÓN DE SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y DECLARACIÓN E
INSCRIPCIÓN DE LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES CON MIRAS A
ELECCIÓN DE INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13790-07)
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 81 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para facilitar la suscripción de
patrocinios y la declaración e inscripción de listas de candidaturas independientes, con miras a
la elección de los integrantes del órgano constituyente a que se refiere su disposición vigésimo
novena transitoria.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos para las bancadas que tengan
dos o más comités y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Paulina Núñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 39.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 86ª de la
presente legislatura, en martes 13 de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis Araya .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, la tan desprestigiada política ha tenido pocos momentos en donde hacer lo
suyo, que es hacer política. Uno de esos momentos ocurrió el 15 de noviembre, cuando se llegó a
un acuerdo que permite que hoy estemos conversando sobre cómo Chile va a participar, de modo
democrático, en la construcción de nuestra Constitución. Nuestro país nunca ha construido su
Constitución de manera democrática. ¡Nunca! Esta es la primera oportunidad que Chile tiene de
construir una Constitución en forma democrática.
Lo bueno es que esta construcción va a ser definida de modo paritario, lo que es un tremendo
logro, y con los pueblos originarios. Esperamos tener aquí pronto el proyecto que viene del Senado
para resolver aquello, de manera que participen los pueblos originarios como actores relevantes
en nuestro país y, por cierto, también los independientes.
Aquí tampoco hay que enervar a los partidos políticos. Los partidos políticos son parte fundante e
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 82 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
importante en la construcción democrática. Tienen un valor muy relevante, así como también los
independientes y la voz de estos.
Este proyecto nos propone mejorar las posibilidades de que los grupos de independientes se
organicen para participar en el proceso democrático. Obviamente, como bancada del PPD,
estamos de acuerdo con ello. Vamos a votar a favor este proyecto, porque mientras más
disminuyan las barreras, más posibilidades tienen de participar los independientes.
Es cierto que eso va a producir mucha fragmentación en el mundo independiente, pero esa es una
cosa que tiene que evaluar la gente del mundo independiente, en el sentido de ver qué va a
ocurrir y cómo se organizará para que no ocurra una ultrafragmentación que la deje afuera.
Por lo tanto, este proyecto apunta en el sentido correcto: mejores condiciones frente a las barreras
para que puedan participar los independientes y reducción a 0,5 por ciento del patrocinio de
ciudadanos que hubiesen sufragado en la última elección. Además, se establece que los
patrocinios de la lista se obtendrán de la sumatoria de los patrocinios individuales de los
candidatos y candidatas que lo conforman.
La invitación a los independientes es para que vayan a votar el 25 de octubre y que, ojalá, voten
por el “Apruebo”, para que tengan la posibilidad de participar en la construcción de la nueva
Constitución como independientes, con el valor que tiene el mundo de los independientes y con
visiones distintas a las que tenemos los parlamentarios, los cuales no somos los más malos ni los
peores, ni tampoco los que tenemos una visión maniquea de la sociedad. Queremos construir
todos juntos, porque todos tenemos derechos: las mujeres, los hombres, la gente de la diversidad
sexual…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
PROHIBICIÓN DE INSTALACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE CENTRALES
TERMOELÉCTRICAS A CARBÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13196-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe la instalación y
funcionamiento de centrales termoeléctricas a carbón en todo el país, a contar de la fecha que
indica (boletín N° 13196-12.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Diego
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 83 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Ibáñez .
Antecedentes.
-Moción, sesión 140ª de la legislatura 367ª, en martes 14 de enero de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 55ª de la presente
legislatura, en martes 11 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Ricardo Celis
.
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, no es casual que no existan termoeléctricas en Las Condes, ni en Vitacura ni en
Lo Barnechea. En esta materia, claramente hay un sesgo, que tiene que ver con dónde se instalan
industrias productivas como estas, que son importantes, pero que generan alta contaminación,
tanto por CO2 como por dióxido de azufre o dióxido de nitrógeno y metales pesados, como acá se
ha señalado.
Los estudios han sido superclaros y categóricos. El costo en salud que la contaminación por carbón
genera en Europa es de aproximadamente entre 50 y 150 dólares per cápita. En Chile, el costo en
salud per cápita es de aproximadamente 630 dólares per cápita, y entre 10 y 25 por ciento de él
se está destinando a pagar los efectos negativos asociados a las termoeléctricas, esto es,
enfermedades respiratorias, cardiovasculares, cerebrovasculares y tumores.
El 60 por ciento de las termoeléctricas a carbón se encuentran en el Norte Grande. Allí está la
oportunidad para introducir el uso de las energías renovables no convencionales. No hay razón
alguna para esperar hasta el 2040 para terminar con las termoeléctricas a carbón en Chile; los
efectos que producen en las personas son demasiado dañinos.
Ellas representan el 0,5 por ciento del PIB, esto es, entre mil millones y mil doscientos millones de
dólares. Pues bien, el costo en salud en nuestro país es de mil cien millones a dos mil ochocientos
millones de dólares por los efectos negativos que producen en salud: enfermedades y muertes.
Reitero: no hay ninguna razón para esperar hasta el 2040 para terminar con las termoeléctricas.
En el Norte Grande se pueden usar energías renovables no convencionales para generar energía.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 84 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
INFORME DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTUACIONES DE
ÓRGANOS PÚBLICOS ANTE EMERGENCIA POR CONTAMINACIÓN DE
SISTEMAS DE PRODUCCIÓN Y PROVISIÓN DE AGUA POTABLE EN OSORNO
(CEI 37)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por último, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora del accionar de
los órganos públicos para afrontar la emergencia producida por la contaminación de los
sistemas de producción y provisión de agua potable de la comuna de Osorno.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Emilia Nuyado . Por
acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este informe se destinarán
sesenta minutos, distribuidos de manera proporcional entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de acciones de órganos públicos para afrontar
emergencia producida por la contaminación de los sistemas de producción y provisión de agua
potable de la comuna de Osorno (CEI 37), sesión 150ª de la legislatura 367ª, en jueves 30 de
enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, esta fue una buena comisión investigadora, que trabajó en forma bastante seria
y activa. En ella participaron las autoridades políticas y tuvo un Rol muy relevante el
superintendente de Servicios Sanitarios.
Aquí hay un tema que no quedó lo suficientemente explícito, cual es la debilidad de la
Superintendencia de Servicios Sanitarios, por la poca cantidad de funcionarios que tiene para
fiscalizar. Eso tiene que ver con el modelo que hemos utilizado en Chile para delegar muchas de
las funciones que el Estado debe cumplir en cuestiones tan esenciales, como es entregar servicios
de agua potable y de tratamiento de aguas servidas, a empresas privadas. A pesar de que eso
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 85 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
está bien -puede haber discusión en relación con aquello-, lo relevante es que la fiscalización para
que funcionen estos servicios debe ser muy estricta; pero lo que vimos durante el transcurso de
las sesiones de la comisión es que la capacidad de fiscalización de la Superintendencia de
Servicios Sanitarios está muy debilitada, porque hay pocos funcionarios. No se trata de falta de
voluntad del superintendente o de la gente que trabaja allí, sino de debilidad institucional. La
fiscalización, que es una cuestión tan relevante, tan importante, tan sanitaria, tan de derecho
humano, como es que la gente disponga de agua en las mejores condiciones para el consumo
humano, no está asegurada, porque la calidad de los servicios es débil y la capacidad institucional
de fiscalizar también lo es.
En la Región de La Araucanía tenemos un caso con la empresa Aguas San Isidro , que está
instalada en Labranza. Los vecinos han alegado insistentemente por la mala calidad de los
servicios y del agua. La superintendencia, con los buenos oficios y una buena actitud, ha tratado
de fiscalizar aquello, pero ha tenido problemas para hacer esa fiscalización.
Casos como ese se han repetido, por ejemplo, en Osorno, donde la gente estuvo una gran
cantidad de días con falta de calidad en los servicios, como muy bien señaló la diputada Emilia
Nuyado en su informe. En definitiva, no hubo, ni de parte de la empresa ni tampoco de la
autoridad, una actitud enérgica, clara e inicial, y hoy lo que mucha gente espera es que, en este
caso, avancemos en el tema de la caducidad de la concesión, cuando los servicios son de muy
mala calidad, muy complejos y afectan gravemente la salud de las personas, como lo hemos visto
en Osorno.
Aquí hay que agradecer a las autoridades. Siempre hay responsabilidades políticas detrás de estas
acciones, que obviamente hay que evaluar, pero lo más importante es que debe asegurarse la
fiscalización en una cuestión de esta naturaleza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 86 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, aquí existe un falso dilema, porque no hay una colisión entre este segundo retiro
anticipado de fondos de las AFP y la reforma al sistema de pensiones. Acá no estamos
conversando sobre el modelo de pensiones que tiene Chile, porque esa es una conversación
profunda, distinta a la que tenemos hoy día.
Fíjense que nuestro sistema de pensiones es tan débil, que con el primer retiro dos millones de
personas sacaron el total de sus fondos, y si aprobamos este proyecto, que es lo que espero que
ocurra, cuatro millones de personas habrán retirado el ciento por ciento de sus ahorros
previsionales.
¡Qué débil es nuestro sistema de pensiones! ¿Cuánto es lo que iban a recibir de pensión esos
chilenos si con estos dos retiros, cuatro millones de los doce millones de afiliados a las AFP
quedarán sin saldo?
Por lo tanto, si queremos debatir acerca de nuestro sistema de pensiones, debemos tener
presente que será una discusión profunda y que dará mucho de qué hablar.
En el primer retiro, el 80 por ciento de los chilenos sacó el 10 por ciento de sus fondos. ¿Tan
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 87 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
equivocado está el 80 por ciento de los chilenos que, finalmente, retiraron, en promedio, 1,3
millones de pesos, y el grueso de eso, es decir, el 77 por ciento, se depositó en el BancoEstado,
porque buena parte se destinó al pago de deudas en el sistema bancario y otras deudas que
tenían los chilenos?
Eso dicen los números; en eso ocuparon la plata los chilenos.
Señor Presidente, usted es de la Región de La Araucanía, como yo. He conversado con
empresarios gastronómicos de Puerto Saavedra y de Temuco, quienes me dijeron que a ellos,
como comerciantes medianos -no estamos hablando de los grandes comerciantes-, les vino muy
bien el retiro del 10 por ciento.
Por lo tanto, cuando en esta Sala se pretende que este retiro no sea universal, creo que no se está
mirando la realidad de todos los chilenos.
No le fallemos a la gente. Voy a votar a favor este proyecto, pero sin letra chica. No queremos
letra chica, porque para los chilenos esto es una necesidad. Nadie imaginó que esta pandemia iba
a tener la extensión que ha tenido y nadie imaginó que el gobierno sería tan ineficaz, tan
inoportuno, tan sordo con los chilenos respecto de hacerles aportes financieros.
El dilema no es con el sistema de pensiones, sino respecto de qué tanto el gobierno se meterá la
mano al bolsillo para ir en ayuda de los chilenos hoy, en medio de la pandemia, en las zonas con
cuarentena. ¡Ese es el dilema!
Reitero que votaré a favor el segundo retiro del 10 por ciento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
HABILITACIÓN DE RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A PERSONAS
AFECTADAS POR ENFERMEDAD TERMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13757-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, para posibilitar el
retiro de fondos previsionales tratándose de personas afectadas por una enfermedad terminal
(boletín N° 13757-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más ciento veinte minutos distribuidos de manera
proporcional.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 88 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca Cerda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 67ª de la presente, en miércoles 2 de octubre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis Araya .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, agradezco al diputado Ilabaca por haber presentado un proyecto de esta
naturaleza.
La iniciativa busca posibilitar el retiro anticipado, parcial o total, de los fondos de las AFP a las
personas que padecen una enfermedad terminal, definiendo claramente, además, qué se entiende
por enfermedad terminal -ello no lo deja sujeto al arbitrio ni a situaciones nebulosas o por definir-,
y establece que ella debe certificarse por el médico tratante.
Este  proyecto  es  esencialmente  humanitario,  pues,  tal  como  lo  señalaron  quienes  me
antecedieron en el uso de la palabra, lo central aquí es cómo somos capaces de generar
condiciones de vida con menos dolor para las personas que padecen enfermedades terminales, es
decir, una mejor calidad de vida, pero, fundamentalmente, entregar una solución a los problemas
económicos que ellas visualicen desde el punto de vista de la familia.
Aquí no solo se ve afectado el enfermo terminal en sí, lo que ya es un hecho doloroso, sino
también la familia, todo el contexto familiar. De esa manera, lo que hace este proyecto en la
práctica es alivianar la carga que significa para la persona el tener una enfermedad terminal,
alivianar los momentos que le quedan de vida, pero en buenas condiciones, solucionando los
temas familiares pendientes, sin dejar asuntos económicos como un problema adicional para el
resto de su familia, sino que resolviéndolos lo más pronto posible. Además, si es necesario, esa
persona podrá utilizar los fondos que retire para realizarse tratamientos complementarios que le
ayuden a tener un mejor pasar, una mejor condición de vida y una mejor condición sanitaria en el
tiempo que le resta por vivir con su enfermedad.
Creo que este es un buen proyecto que debiésemos votar por unanimidad y espero que no tenga
indicaciones. Sé que el Ejecutivo está ingresando un proyecto similar y es probable que se ingrese
una indicación sustitutiva. Como sea, porque lo importante es que se resuelva pronto, porque es
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 89 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
una cuestión que ya tiene antecedentes. De hecho, conocimos el caso de una paciente que vive
con una enfermedad terminal en el Norte Grande, en Antofagasta, respecto de la cual hubo un
pronunciamiento de los tribunales -la Corte de Apelaciones- a su favor, pero la Corte Suprema no
le dio lugar, porque, a su entender, no se ajustaba a lo que se entiende como seguridad social.
Lo importante es que la seguridad social sirva a la familia y a la persona, especialmente cuando
alguien está viviendo una condición tan lamentable como es tener una enfermedad terminal.
En la bancada del PPD vamos a concurrir con nuestro voto favorable a este proyecto, porque
avanza en el sentido correcto, en un sentido humanitario, con una solución en términos de calidad
de vida, financiera y social, en los momentos complejos que viven las familias y, por cierto, el
conjunto de nuestro país, a raíz de esta pandemia, que nadie dimensionó cuán prolongada, cuán
severa y cuán grave sería, en términos de sus efectos en lo social, en lo emocional y, por cierto, en
lo financiero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la cuenta N° 2 de este
boletín de sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en jueves 12 de
noviembre de 2020, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones
Rojas , y el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 90 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, nadie en esta Corporación podría obviar un hecho tan relevante como el que
este es un presupuesto construido en medio de una pandemia, cuyo manejo durante 2020 ha
significado un deterioro de las arcas fiscales. Ese es un hecho de la causa.
No obstante, nosotros, como bancada del PPD, como oposición, esperamos poder perfeccionar
algunos aspectos que tienen que ver al menos con tres ejes que parecen relevantes.
El primero de esos ejes es el de implementar una reactivación económica, pero pensando en la
gente, y una reactivación económica pensando en las pymes, en las empresas relacionadas con el
turismo y en el pequeño comercio.
El otro eje tiene que ver con el manejo de la pandemia. En ese sentido, veo muy difícil que se
logre la vacunación en el primer trimestre de 2021, como he escuchado en forma optimista. Creo
que no va a ser así; lo más seguro es que tengamos la vacuna recién en el segundo semestre del
próximo año.
Entonces, nos queda un año de trabajo para crear vasos comunicantes entre la economía familiar,
los adecuados cuidados sanitarios y el sistema sanitario. El sistema público de salud ha dado
pruebas de su importancia y fortaleza, obviamente, complementado por el sistema privado de
salud. Ese es uno de los hechos que ha quedado demostrado este año.
¿Qué vemos en el proyecto de ley de presupuestos? Un per cápita pobre, escaso, con un
incremento demasiado exiguo.
Esperamos que a los trabajadores de la salud, quienes han estado en la primera línea, y hoy están
movilizados, también se les atienda, y no solo con aplausos, sino en sus demandas económicas.
Esperamos que la resolución de las listas de espera sea una tarea importante, prioritaria, al igual
que los programas de salud mental, la que ha sido afectada producto de la pandemia. Por
supuesto,  otra  tarea  prioritaria  es  la  atención  de  la  pandemia  propiamente  tal,  pero,
lamentablemente, el presupuesto no da cuenta de aquello.
No podemos esperar el manejo de la pandemia con una atención primaria y un sistema sanitario
público debilitados. Ellos han sido la columna vertebral y requieren mayor fuerza. En ese sentido,
hay que atender las demandas de los funcionarios que han trabajado durante este año, que están
agotados.
Por último, este presupuesto es débil y está mal focalizado en lo que tiene que ver con la
reactivación económica.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 91 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Las indicaciones Nos 16 y 17 se declaran inadmisibles en virtud de lo dispuesto en el artículo 65,
inciso tercero, de la Constitución Política de la República.
El diputado Ricardo Celis ha solicitado que se declare admisible la indicación N° 17. Para justificar
su petición, tiene la palabra, su señoría.
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, la endometriosis es una enfermedad grave, severa, que afecta a las mujeres y
produce mucho daño al órgano afectado y a los órganos vecinos. A raíz de la pandemia, e incluso
desde antes, la situación de estas pacientes viene siendo mal resuelta, lo que ha implicado que
terminen con más complicaciones que las debidas.
Entonces, lo que hace esta indicación, que no significa ningún gasto adicional para el Ministerio de
Salud, es pedir que se informe y se establezcan centros de referencia a los que sean derivadas las
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 92 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
pacientes con altas dosis de endometriosis, de alta complejidad, para que sean resueltas.
Aquí está en juego el principio de eficiencia del Estado, y el deber constitucional que tenemos los
parlamentarios de velar por la vida y la salud de las personas.
Lo central es la información. Hay un centro de referencia. El ministerio debería trabajar y además
establecer que, cuando se pueda, esto se haga junto con las universidades.
Reitero que esta medida no supone gastos adicionales. Es fundamentalmente informativa. Es un
asunto de referencias, de protocolos. La Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología tiene los
protocolos, han estado trabajando en eso. Creo que es la oportunidad para instalarlo y que el
Ministerio de Salud trabaje en esas redes asistenciales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 93 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, esta partida es particularmente importante, porque aquí se refleja la lucha entre
la reactivación económica y los cuidados sanitarios. Ha habido héroes -lo dijo el Presidente de la
República en su oportunidad y ha sido repetido en muchas ocasiones-, y gran parte de esos
héroes, que son los funcionarios de la salud, están movilizados por tres o cuatro puntos. Uno,
como se ha señalado, es el per cápita. Y permítame decir que el monto del per cápita tiene algo
especialmente significativo, porque no solo es el monto, sino que es la señal que se da como país
de cuánto se valora la atención primaria en salud. ¿Es más importante la prevención, la promoción
de la salud, o resolver la situación de los pacientes que están en las UCI, en las UTI o intubados a
un ventilador mecánico? Ese es el punto.
Hay que ser honestos y señalar que por la mañana el señor ministro de Hacienda y el director de
Presupuestos han hecho una oferta a la oposición y también a los diputados de Chile Vamos para
aumentar el per cápita a 7.800 pesos. Los gremios han encontrado que es insuficiente, porque
aspiran a tener, a lo menos, un per cápita de 8.000 pesos. ¿Por qué? Porque se quiere dar la señal
de que la atención primaria ha hecho una tarea relevante e importante, que lo que se invierte en
atención primaria tiene un mayor costo efectivo de lo que se invierte en tener pacientes con
ventiladores.
¿Quiénes están haciendo la trazabilidad? Fundamentalmente, la gente de la atención primaria.
¿Quiénes están haciendo las visitas domiciliarias y están llevando medicamentos a los pacientes?
Los funcionarios de la atención primaria. ¿Quiénes están haciendo los controles de crónicos? Los
funcionarios de la atención primaria.
Entonces, hay un tema que tiene que ver, fundamentalmente, con el rol que tiene la atención
primaria en sí, pero también con el peso específico del valor, es decir, con cómo valoramos en el
país lo que se hace en la atención primaria respecto de lo que se hace en un hospital, en una UCI o
en una UTI.
Como muy bien dijeron los médicos y funcionarios que trabajan en las UCI y en las UTI cuando se
vivió el momento más álgido del coronavirus, ellos no son la primera línea, sino que deben ser la
última, porque la primera línea debe estar, justamente, en la atención primaria, en donde se haga
la prevención.
Por lo tanto, creemos que se debe insistir en la tarea de aumentar el per cápita.
Segundo, en cuanto al cuidado a los funcionarios o el trato hacia los funcionarios, quiero referirme
a ese aspecto con un episodio que involucró a Arturo Prat. El 21 de mayo, antes de producirse el
combate que coronó a varios héroes, el capitán le preguntó a Condell si había almorzado la gente.
Había preocupación del capitán por la gente, porque sabía que se vivía un acto heroico y que iba a
enfrentar un hecho desafiante. En este caso esperamos lo mismo: que el señor ministro le
pregunte a la gente, les pregunte a los directores si la gente que está desplegada en todo Chile ha
almorzado lo suficiente y si ha tenido el descanso y reposo suficientes.
Aquí hay un tema que tiene que ver con el cuidado, con cómo el país cuida a los que han sido
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 94 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
héroes. Así ha sido denominado el personal de la salud por el Presidente de la República, por el
ministro, por las autoridades, es decir, por todos. Entonces, ¿cómo nos preocupamos de esos
funcionarios? Ellos esperan que esa preocupación se exprese a través de iniciativas que se
relacionen con lo monetario, con el descanso, con lo laboral, con el posnatal, etcétera. Ahí hay que
poner la atención.
Tercero, no quiero terminar mi intervención, señor Presidente, sin señalar algo muy relevante.
Además de todas las pandemias que conocemos -me refiero a la pandemia sanitaria y a la
pandemia económica y social-, hay un hecho que ha golpeado a Chile y que lo va a seguir
golpeando: me refiero a las listas de espera que se han incrementado por no haber podido atender
a pacientes como consecuencia de la pandemia. Lo anterior tendrá un impacto importante, porque
va a morir más gente y habrá peor calidad de vida. Por ello, hay que hacer un esfuerzo especial,
particularmente en relación con los pacientes oncológicos. A ellos no los podemos descuidar, así
como a quienes padecen enfermedades de alta letalidad, como, por ejemplo, enfermedades
cardiovasculares y otras. Sobre ese particular tenemos un tremendo desafío.
Vamos a rechazar la reposición del Presidente de la República…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara la nulidad de la ley N°
20.657, que modifica en el ámbito de la sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a
la actividad pesquera industrial y artesanal, y regulaciones para la investigación y fiscalización,
la Ley General de Pesca y Acuicultura, contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Hugo Gutiérrez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 363ª, en martes 19 de enero de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 95 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
legislatura 366ª, en martes 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 5ª de la legislatura
367ª, en martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, llegué atrasado a esta sesión porque había un taco muy grande en la avenida
España, a raíz de la manifestación de los pescadores de la caleta Portales, y también de los
pescadores de Las Torpederas y de Quintero -a los que representa la diputada Carolina Marzán -,
pero no había ningún representante de las 21 pesqueras que están en manos de ocho familias en
el país. No había nadie de las grandes empresas. Eran pescadores a pie los que protestaban
contra esta ley, quienes pedían su anulación, porque a nadie en Chile le cabe ninguna duda de que
la actual ley de pesca es ilegítima en su origen, una ley corrupta, manchada por la corrupción y
por las más malas prácticas que ha habido en Chile.
Ella es el ícono en las calles, es el ícono en los rayados, es el ícono en las ciudades, es el ícono en
todas partes de la corrupción que se metió en esta Sala y en el Congreso Nacional.
Escuché a alguien decir que debemos cuidar la riqueza de nuestro mar. ¡Pero este mar ya no es
nuestro! ¡Pertenece a siete u ocho familias que tienen el dominio de la pesca! El 80 por ciento del
jurel, el 98 por ciento de la anchoveta, el 78 por ciento de la sardina española, y suma y sigue. El
resto para los pescadores artesanales, aquellos que vienen caminando por la avenida España.
Alguien dijo que los que van a perder aquí son los pescadores artesanales. Me pregunto ¿estarán
tan perdidos los pescadores artesanales de Valparaíso o los de Nehuentúe, Puerto Saavedra y
Toltén, de la provincia de Cautín, quienes me han mandado wasaps para pedir que anulemos esta
ley corrupta? ¿Están haciendo algo que los perjudicará?
Hace un momento el ministro de Economía dijo que hay que corregir los fraccionamientos y las
cuotas de pesca, que hay que actualizar los registros pesqueros y perfeccionar la labor de las
comisiones científicas. La oportunidad para mejorar todos esos aspectos es una nueva ley. Lo digo,
porque en mi región, la de La Araucanía, los pescadores artesanales sienten que han perdido con
la actual ley.
Reitero: esta ley es corrupta en su origen. Por eso la gente ha pedido a gritos que la anulemos. No
sé bien los efectos jurídicos que va a tener sobre esas ocho familias ni sé muy bien qué irá a
pasar, pero Chile es una de las diez potencias pesqueras del mundo, pero solo el 7 por ciento de
las proteínas que consumen los chilenos proviene de productos del mar, de los productos
hidrobiológicos. ¡El 7 por ciento de las proteínas! ¡En Chile la gente debiera comprar pescados a
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 96 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
precios muy bajos porque tenemos todo el mar a nuestra disposición! Es nuestro mar, no el de
unas pocas familias. Ese es el problema de esta ley; por eso vamos a votar a favor de su
anulación.
Esta ley tiene un problema serio, grave, que la gente nos señaló en octubre del año pasado:
ilegitimidad, corrupción,…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°107. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021.
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al
año 2021.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas distribuidas de manera proporcional
entre las bancadas.
El plazo para solicitar votaciones separadas vence a las dos horas del inicio de esta sesión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, hemos trabajado largo tiempo, tanto en el Senado como en la Cámara, en el
presupuesto.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 97 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Me llama profundamente la atención la falta de generosidad para incrementar lo que ya se ha
reclamado tantas veces, que es el per cápita. Cuando tramitamos en la Cámara este proyecto de
ley de presupuestos de la nación, logramos un preacuerdo que establecía que el per cápita basal
en salud primaria se iba a incrementar a 7.800 pesos, además de otras materias, como la entrega
de una bonificación a los funcionarios de la salud vinculados al combate contra la pandemia.
Sin embargo, el Senado ha suprimido la glosa que se aprobó en la Cámara con la finalidad de
generar las condiciones para que se cumplan los compromisos del ministerio en relación con
metas sanitarias y el bono Trato al Usuario. Son beneficios monetarios que reciben los funcionarios
como estímulo a su trabajo que, por efectos de la pandemia, se han visto modificados.
El Senado no incrementó el per cápita de 7.800 pesos aprobado por la Cámara para el
financiamiento de la atención primaria en 2021, pero espero que sea cambiado en la comisión
mixta, con el objeto de que podamos tener un per cápita de por lo menos 8.000 pesos, tal como se
ha señalado en forma sistemática. ¿Saben por qué se requiere ese incremento? Porque para
detener los efectos de la pandemia el principal grupo de trabajadores involucrados son los de la
atención primaria en salud. Ellos son los que hacen la pega, los que llevan a cabo la trazabilidad y
los que están encima de todos los aspectos relacionados con la pandemia. Tenemos malos
resultados en materia de trazabilidad: 2,9 contactos por cada PCR positivo. Para mejorar hay que
poner más plata en la atención primaria; de lo contrario, seguiremos teniendo malos resultados en
2021, de modo que espero que el financiamiento del per cápita se incremente.
Adicionalmente, me preocupa que los fondos para tierras de la Conadi hayan disminuido en
14.000 millones de pesos, aunque al parecer se hizo un nuevo aprovisionamiento, por un monto
de 2.300 millones de pesos. Tengo que analizar el punto, pero hay un aspecto adicional del que
hay que preocuparse, referido a que la Conadi gaste la plata adecuadamente. La ejecución
presupuestaria de ese organismo es bajísima, porque no ha llevado adelante la tarea que tiene
que ver con la restitución de predios, en circunstancias de que hay más de 500 comunidades que
tienen todas las condiciones de admisibilidad para llevar adelante el proceso.
Finalmente, me preocupa el proceso de la Convención Constitucional, porque debiera contar con
todos los fondos necesarios para llevar adelante su labor. Desde el punto de vista político, tal vez
esta es la mayor tarea que habrá en este siglo, de manera que espero que los recursos necesarios
para su financiamiento no constituyan un obstáculo para llevarla adelante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: sábado 28 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13820-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 98 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Esta sesión tiene por objeto tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán 90 minutos, distribuidos de manera
proporcional entre las bancadas, los cuales ya están publicados en las pantallas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de
este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, como dijeron los diputados Ortiz , Monsalve y Jackson , la oposición ha puesto
énfasis en reponer temas importantes, y esos temas tienen que ver con salud, con educación, con
la recuperación de las universidades públicas, fundamentalmente las del CRUCh; con ciencias que,
por cierto, es muy importante, que se había dejado de lado, al igual que la cultura. Lo positivo es
que se han repuesto los recursos en esas áreas, y eso nos alegra.
No obstante, hay que decir que gran parte de lo que se obtuvo en salud es producto de la
movilización de los trabajadores. Si los trabajadores de la salud no se hubiesen movilizado, no se
habrían alcanzado estos logros. Esto se debe a que han sido insistentes, persistentes, pertinaces
en alcanzar el objetivo de aumentar el per cápita en salud.
Lamento que el acuerdo de un per cápita de 8.000 pesos no lo hayamos logrado en la Cámara de
Diputados. Hicimos una oferta y estuvimos a punto de lograrlo, pero el Ejecutivo dijo que no había
posibilidades. Sin embargo, ayer sí hubo posibilidades. O sea, había posibilidades, pero faltaba
voluntad. Por tanto, reitero que lamento que no se llegara a este acuerdo en la Cámara de
Diputados.
Hay compromisos con los trabajadores, fundamentalmente en lo que tiene que ver con becas
sanitarias y trato a usuario. Hay un acuerdo en cuanto a que eso se concretará por medio de un
proyecto de ley que debe enviar el Ejecutivo, que esperamos para la próxima semana, pronto,
para que finalmente se concreten estas aspiraciones de los trabajadores del sector salud.
Como ya se ha dicho, gran parte de los logros han sido producto de movilizaciones de distintos
gremios, de la gente del mundo mapuche…
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 99 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
REGULACIÓN SOBRE SUMINISTRO ININTERRUMPIDO DE ELECTRICIDAD
PARA PERSONAS ELECTRODEPENDIENTES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11338-11 Y 11339-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas,  sobre  suministro  ininterrumpido  de  electricidad  para  personas
electrodependientes,  correspondiente  a  los  boletines  Nos  11338-11  y  11339-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de forma
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Miguel Crispi .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la legislatura 367ª, en miércoles 16 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 105ª de la presente legislatura, en martes 24 de
noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, leí en Twitter un mensaje de un grupo llamado “Necesitamos tu apoyo”, con el
hashtag .- luzparaelloschile. Ellos mencionaban un proyecto de ley que se encontraba en
tramitación, pero que había quedado un poco estancado. Esto sucedió en el periodo del estallido
social.
A partir de aquello, los diputados que integramos la Comisión de Salud nos pusimos de acuerdo
transversalmente para reactivar su tramitación. Entre ellos están la diputada Ximena Ossandón y
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 100 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
el diputado Andrés Celis , que me alegra mucho que hayan intervenido en el debate. En la
discusión participaron además el diputado Manuel Monsalve y las diputadas Joanna Pérez y Karol
Cariola , quienes fueron muy importantes, porque habían estado trabajando antes en la iniciativa
junto a organizaciones sociales.
Mientras intervenía el diputado Andrés Celis , la diputada Joanna Pérez se acercó a mí y me mostró
en su teléfono celular a una persona llamada “Carito”, quien le envió una foto de su hijo que es
electrodependiente, con el siguiente mensaje: “Este es mi motor”. ¡Esa es la importancia que tiene
este proyecto! Es valioso porque tiene mucho de humanidad, de sentido común y de solidaridad.
Existe un principio que es muy importante comprender. Una persona electrodependiente requiere
estar hospitalizada y que el Estado le suministre todos los elementos para mantenerse con vida,
entre ellos, la energía eléctrica.
Ahora bien, en este proyecto de ley se extiende la atención hospitalaria a la atención domiciliaria.
Todos entendemos que cuando la persona está hospitalizada es el Estado el que costea la
electricidad, lo cual no debiera significar que si la persona es trasladada a su hogar, sea la familia
la que asuma el costo de la energía eléctrica que se ve obligada a utilizar el paciente.
Por lo tanto, este proyecto de ley implica un acto de solidaridad y conlleva además un imperativo,
que consiste en la responsabilidad de no cortarles el suministro de energía eléctrica a estas
personas, que en este caso es igual a mantenerse con vida, aun cuando se hayan retrasado en el
pago de sus cuentas.
Tal responsabilidad se extiende un poco para ciertas situaciones, porque las personas que viven
en esa condición pueden estar afectadas de manera permanente o pueden tener necesidades
transitorias, que pueden incluir termorregulación, mantención del ritmo cardiaco y respiratorio, y
otras. Esos son elementos importantes, de modo que en la comisión ampliamos la iniciativa legal a
tales necesidades.
Se hizo un buen proyecto, de tal forma que pido a la Cámara de Diputados aprobarlo por
unanimidad. El Ejecutivo también intervino y colaboró bastante en su elaboración.
Este proyecto es transversal, implica solidaridad y beneficia a chilenos que viven una situación de
aflicción porque la vida de un ser querido depende de la energía eléctrica. Por la vía de este
proyecto les estamos dando algunas seguridades mínimas.
La iniciativa constituye un paso más, porque involucra una definición clara de lo que es una
persona electrodependiente, cuya situación puede ser permanente o transitoria, y porque se hace
una extensión desde la atención hospitalaria hasta la atención domiciliaria. Además, se establece
la obligación de que las empresas les entreguen en comodato los elementos necesarios para que
eso sea posible.
Todos esperamos una votación unánime para un proyecto tan hermoso, tan importante, tan
significativo y tan valioso, porque en él hay solidaridad y hay vida.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 101 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN TEMPORAL A AFILIADOS Y PENSIONADOS DE
SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL CALIFICADOS COMO ENFERMOS
TERMINALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13853-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un beneficio que
indica para los afiliados y pensionados calificados como enfermos terminales (boletín N°
13853-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Guillermo
Ramírez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 91ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 10 este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, no me queda más que celebrar este proyecto, que establece un beneficio para
los afiliados y pensionados calificados como enfermos terminales.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 102 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Es interesante que el proyecto aporte una definición de enfermedad terminal. Dice que es una
enfermedad o condición patológica grave, de carácter progresivo e irreversible, que no tiene un
tratamiento específico curativo o que permita modificar su sobrevida, o bien cuando los recursos
terapéuticos en curso ya no tengan la efectividad supuesta previamente, y con una expectativa de
vida inferior a doce meses, lo cual explica por qué se realiza el recálculo sobre doce
mensualidades.
El objetivo del proyecto apunta a que las personas que padezcan una enfermedad terminal
puedan pasar de mejor forma los últimos momentos de su vida y, si es necesario, puedan aportar
a los gastos que irroga el tratamiento de su enfermedad.
Además, cabe destacar que los casos serán vistos por una comisión distinta a la Compin, que es
engorrosa en sus mecanismos. Por lo tanto, la comisión que hará la calificación establecerá una
modalidad distinta y especial.
En la discusión de este proyecto ha habido un espíritu unitario, solidario y comprensivo, de
carácter transversal. La idea es que aquellas personas que sufren enfermedades terminales ahora
podrán tener acceso a sus fondos previsionales y, en definitiva, su pensión nunca será menor a la
pensión básica solidaria. Esas son buenas noticias, porque significan una ayuda a personas que
tienen una condición biológica y sanitaria compleja. Este proyecto les da expectativas de mejorar
su calidad de vida.
Felicito a los autores de este proyecto, que, estoy seguro, vamos a aprobar casi por unanimidad,
porque va en el sentido correcto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 103 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, agradezco la reflexión del diputado Leopoldo Pérez , quien reaccionó a tiempo.
Quiero referirme al proyecto en sí. Le quiero decir a la gente que nos está viendo, a la gente que
representamos, que el que vamos a votar hoy no es el proyecto de los diputados Bianchi , Carvajal
, Jiles y otros parlamentarios. Esta es una iniciativa que presentó el gobierno. El otro proyecto
quedó en el Senado. En la práctica, allí murió, y por eso no ha vuelto a la Cámara. Y en subsidio de
aquel, tenemos este proyecto.
Es muy raro que tengamos este proyecto, porque el gobierno siempre dijo que esta no era la
forma de abordar la crisis económica en pandemia. Sin embargo, recurre al mismo mecanismo
que presentamos y aprobamos los diputados y diputadas en su oportunidad. Además, ese
proyecto al que hago referencia se aprobó por una mayoría abrumadora de 130 diputados; pero
quedó allí.
Este es otro proyecto, que inicialmente era muy malo, ¡muy malo! Digo “muy malo” porque
establecía el reintegro de los fondos -era un autopréstamo-, cobraba impuestos a todos -excepto a
quienes tenían exención tributaria- y disponía tiempos de retiro excesivamente largos. Eso se ha
ido reparando. Hoy estamos en la disyuntiva, y por obligación, por necesidad y por la gente vamos
a aprobar este proyecto en las condiciones en que está.
En su oportunidad dije que las personas de clase media no merecían pagar un impuesto por un
retiro de esta naturaleza. ¿Saben por qué? Porque es la clase media la que le está haciendo un
préstamo al Estado. Reitero, es la gente la que le hace un préstamo al Estado de Chile para que
pueda solucionar económicamente la grave situación en que se encuentra. Probablemente nos
encontraremos en una situación tan compleja como esta en enero. No es al revés. Pero el gobierno
está preocupado y quiere que nadie tenga exenciones en este segundo retiro. Sin embargo, las
exenciones tributarias aquí son al por mayor: a las grandes empresas mineras y a las líneas
aéreas. Ellos tienen exenciones, y el señor ministro Briones no dice absolutamente nada, el
Presidente Piñera no dice nada y la ministra que nos acompaña en la Sala tampoco dice nada
sobre esas exenciones. Sin embargo, están preocupados de que no haya exenciones en esta
materia.
Por lo tanto, que sepa la clase media que el gobierno del Presidente Piñera la ha castigado, en
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 104 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
circunstancias de que ella ha colaborado con el país para solucionar la pandemia en lo económico
y en lo sanitario. Este gobierno ha actuado de forma irresponsable y…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
RESERVA DE ESCAÑOS A REPRESENTANTES DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
EN EL PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL
ÓRGANO CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA
NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13129-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre el informe de la Comisión Mixta, recaído
en  el  proyecto  de  reforma  constitucional,  iniciado  en  moción,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República, correspondiente al boletín N° 13129-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos
a quienes conformen un comité, más noventa minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 30 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, esta es una de las señales más potentes que el Estado de Chile va a dar a
nuestros pueblos originarios, especialmente al pueblo mapuche.
Soy diputado del distrito N° 23, de la provincia de Cautín, de la Región de La Araucanía, que es
conocido por todo el conflicto que existe entre el Estado y el pueblo mapuche.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 105 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Desde hace mucho tiempo, el pueblo mapuche estaba esperando una señal política clara del
Estado en relación con reconocer sus legítimas demandas, las cuales tienen que ver con el
despojo, la falta de reconocimiento, la discriminación y la represión que ha sufrido.
Por lo tanto, el Congreso Nacional hoy le va a dar la señal que esperaban. Espero que en el futuro
se repitan señales tan potentes como esta.
Muchos  han  dicho  que  algunos  pueblos  van  a  estar  sobrerrepresentados,  porque  están
conformados por pocas personas. Eso significa que no nos hemos hecho cargo del genocidio, de la
discriminación y de las acciones del Estado sobre nuestros pueblos originarios, sobre las primeras
naciones en nuestro país, antes de que llegara el Estado. Entonces, se está haciendo tabla rasa.
No se trata de multiplicar el número de personas que van a ser representadas por cierto número
de representantes. Aquí se trata de reconocer hechos históricos, políticos y sociológicos en que
nos hacemos cargo del genocidio por la acción del Estado y reconocemos las culturas y los
distintos quehaceres de los pueblos de nuestro país.
Qué importante va a ser cuando ellos se reúnan con el resto de los constituyentes y les digan
cuáles son sus demandas, sus luchas, sus dolores y sus esperanzas. Eso es lo relevante.
Algunos han puesto en duda la legitimidad de esta Convención Constitucional, pero el pasado 25
de octubre millones de personas dijeron al país que esta es legítima. Esa legitimidad hoy se verá
ratificada cuando esa Convención Constitucional sea paritaria y con participación importante de
los independientes y de nuestros pueblos originarios, de las primeras naciones. Esa es la señal que
Chile está esperando del Congreso Nacional.
Estoy muy contento. Como bancada vamos a concurrir con nuestro voto en ese sentido.
Por último, interpelo a quienes tengan dudas respecto de los descendientes afroamericanos. El
año pasado reconocimos aquí a los descendientes afroamericanos. Eso debe refrendarse y
representarse el día de hoy con el voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
AMPLIACIÓN DE DONACIÓN DE ÓRGANOS ENTRE PERSONAS VIVAS A
PARIENTES POR AFINIDAD (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12362-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que amplía la posibilidad de
donación de órganos entre vivos, incluyendo a los parientes por afinidad.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 106 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Ximena Ossandón .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 75ª de la legislatura 367ª, en jueves 12 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 113ª de la presente legislatura, en martes 15 de
diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, solo quiero hacer una invitación.
En la Comisión de Salud votamos a favor este proyecto en forma unánime, porque comprenderlo
es relativamente simple: lo que hace es aumentar la cobertura de los donantes.
Las autoridades del Ministerio de Salud y aquellas personas que están trabajando en el tema del
trasplante en Chile nos señalaron que en el 2020, producto de la pandemia, han ocurrido dos
cosas que parecen interesantes.
En primer lugar, la gente ha tomado confianza en lo que dice relación con los cuidados intensivos,
con las salas UCI y UTI. Antes la gente pensaba que esos eran lugares donde lo único que se hacía
era buscar donantes. Ahora, la gente ha comprobado que lo que se hace en la UCI y en la UTI es
un trabajo importante para salvar vidas y sacar adelante a pacientes. Por lo tanto, ha aumentado
el nivel de confianza de las personas en esos lugares de alto cuidado: las salas UTI y UCI.
En segundo lugar, si bien es cierto que no solo en Chile ha existido una disminución en la cantidad
de trasplantes, por motivos obvios, relacionados con la pandemia, desde septiembre en nuestro
país se ha comenzado a experimentar una recuperación en la cantidad de trasplantes. No
obstante, los niveles estarán por debajo de los de 2019.
En Chile, en este último tiempo ha habido un incremento gradual en esta materia, que es
consecuencia de la ley de no donantes, que mencionó recién el diputado Juan Luis Castro , en
virtud de la cual se debe especificar aquello.
Este proyecto aumenta la posibilidad de que las personas demuestren su generosidad y sean
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 107 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
donantes. Además, permite mejorar los centros de procuramiento de donaciones, especialmente
en regiones, toda vez que se va instalando con más fuerza la idea de que todos podemos ser
donantes y, con ello, salvar vidas o mejorar la calidad de vida de muchos compatriotas.
Por lo tanto, invito a aprobar este proyecto tal como viene del Senado para que se convierta en ley
lo más pronto posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
POSTERGACIÓN DE CUOTAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS Y CREACIÓN DE
GARANTÍA ESTATAL PARA CAUCIONAR PAGO DE CUOTAS POSTERGADAS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13809-03)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse respecto de las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que permite la postergación de cuotas de créditos
hipotecarios y crea garantías estatales para caucionar el pago de las cuotas postergadas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 5 minutos base a las bancadas que tengan dos
o más comités y 3 minutos al resto, más 30 minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en martes 15 de diciembre
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, al inicio de la pandemia se presentaron varias iniciativas en esta línea, las
cuales tenían que ver, fundamentalmente, con cómo colaborar con las familias en cuestiones
esenciales: gastos básicos, créditos hipotecarios, patentes para la gente del comercio, etcétera.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 108 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por lo tanto, me alegra que hayamos avanzado siquiera en algo con este proyecto. Sin embargo,
debo decir -para que a la gente le quede claro que el proyecto no implica una condonación, sino
una postergación del crédito, y se está asegurando el bolsillo de la banca, que no ha perdido ni un
peso.
No obstante, me parece que es un proyecto que avanza en el sentido correcto de, por lo menos,
dar protección financiera y económica a las familias durante un tiempo, respecto de algo tan
importante, tan sensible, como es el hogar, la vivienda, la casa: la postergación de cuotas del
crédito hipotecario, lo que es importante.
Muchas familias no han podido pagar su crédito hipotecario, como tampoco han podido pagar los
gastos comunes, algunos gastos básicos de su vivienda, etcétera. Con el proyecto se permite una
postergación del crédito hipotecario.
Me alegra que el Senado haya introducido algunas modificaciones, de manera que todos los
trámites que tienen que hacerse en notarías y en los conservadores de bienes raíces tengan
precios, límites o topes prefijados para que, finalmente, esto no se transforme en un gastadero de
dinero adicional para las familias. Creo que es un aporte del Senado, en cuanto a acotar los gastos
adicionales que implica la postergación de un crédito hipotecario.
Mi bancada votará a favor el proyecto. De hecho, hicimos algunas propuestas y presentamos
iniciativas en este sentido. Hubiésemos preferido que no se tuviesen que pagar los intereses o que
se hubiese hecho alguna condonación. Eso no ocurrió, pero por lo menos hay un alivio temporal
para las familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS(PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y 11745-
11)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, en primer trámite
constitucional, sobre muerte digna y cuidados paliativos.
Para la discusión del proyecto, se otorgará hasta un máximo de 5 minutos a los diputados y
diputadas inscritos. Las inscripciones se encuentran concluidas. Se alcanzaron a inscribir 36
diputados y diputadas.
El debate se realizará hasta las 14:30 horas, por lo que se solicita a las señoras y señores
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 109 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
diputados inscritos que utilicen de la mejor manera posible el tiempo asignado, con la finalidad
de que la totalidad de los diputados inscritos puedan participar.
Una vez concluido el tiempo asignado a esta discusión, los diputados que no hayan alcanzado
a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 7736-11, sesión 44ª de la legislatura 359ª, en jueves 16 de junio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 9644-11, sesión 80ª de la legislatura 362ª, en martes 14 de octubre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11577-11, sesión 115ª de la legislatura 365ª, en jueves 18 de enero de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Boletín N° 11745-11, sesión 25ª de la legislatura 366ª, en jueves 17 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 76ª de la legislatura 367ª, en martes 24 de
septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Andrés Longton ?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, soy una persona que ama enormemente la vida y que cree que la vida debe
vivirse con dignidad. Por eso, cuando asumí la presidencia de la Comisión de Salud, pusimos este
proyecto en discusión.
Esta iniciativa fue discutida durante varios meses, no en una sesión. Es cuestión de leer el informe
para darse cuenta de lo importante, lo intenso, lo denso y lo amplio que fue el debate. Este no es
un proyecto improvisado.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 110 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Como amo enormemente la vida digna, también creo, como muy bien lo dijo usted, Presidente,
que la muerte merece dignidad.
Soy médico, he ejercido gran parte de mi vida como médico, he visto el sufrimiento, he visto
morir. No hay contradicción entre los cuidados paliativos y la eutanasia; por el contrario, son
complementarios. Es más, en Chile los cuidados paliativos están resguardados por una garantía
GES desde hace muchos años y existe, de hecho, una guía clínica para los cuidados paliativos en
enfermedades oncológicas.
Con el diputado Juan Luis Castro y otros presentamos una indicación que está incorporada, dentro
de los literales correspondientes, donde se aborda y se dan las garantías de los cuidados paliativos
no oncológicos.
Por lo tanto, son dos temas distintos -perdone que lo diga así-; es cuestión de conocer cómo las
personas viven su enfermedad cuando no hay expectativas, cómo viven el dolor que es intratable,
sin expectativas de vida, sin alternativas terapéuticas posibles, y cuando la persona lo pida en
sufrimiento, nosotros le vamos a decir que no puede tomar una decisión de esta naturaleza.
No solo como médico, no solo el equipo médico ha visto esto; también lo hemos visto en nuestras
familias, en nuestras casas, hemos conocido amigos, parientes, padres, hijos que han estado en
esta situación. Esto no es un acto criminal ni un atentado contra la vida; es un acto de plena
humanidad, un acto de lo más humano que hay, que tiene que ver con cómo somos capaces de
darles respuestas, desde la sociedad, a la personas cuando tienen dolores intratables, insufribles y
que no tienen más alternativas médicas ni terapéuticas para vivir y, a veces, sin expectativas de
vida.
Los niños no deben estar incluidos, dicen algunos. Quiero decirles que hubo un caso muy conocido
en Chile, el de una niña de 14 años que le pidió a la entonces Presidenta Michelle Bachelet que por
favor le diera una inyección para terminar con su dolor. El padre de esa niña asistió a la comisión y
nos dio su doloroso relato, como padre de familia, acerca de lo que significó ver sufrir a su hija, a
Valentina Maureira .
Entonces, no digamos aquí que esta es una cuestión similar a las prácticas abortivas, a los actos
contra la vida; esto es un acto de dignidad máximo. Se trata de ser capaces de reconocer en el
otro, en el ser humano, que su dolor también es nuestro dolor y que nosotros tenemos en nuestras
manos la posibilidad de darle alguna alternativa.
No es casual que, mientras estábamos discutiendo esto, el Colegio Médico haya hecho una
encuesta entre los colegas médicos, y el resultado fue que el 77 por ciento de los médicos dijo que
era correcto que existiera la posibilidad de que las personas pidieran la eutanasia. Más del 50 por
ciento de los médicos dijeron que estaban dispuestos a suministrar los medicamentos para que las
personas, en la forma más tranquila e informada posible, sin sufrimiento ni dolor, pudieran optar
por la eutanasia.
No es casual que la encuesta Cadem arroje como resultado que el 73 por ciento de los
encuestados diga que la eutanasia debe ser un derecho y que, incluso, gran parte de ellos señale
que esta posibilidad debe ser a partir de los 14 años de edad. Si la persona tiene 14 años, no tiene
un tutor ni tiene a sus padres, en ningún caso la decisión es solo personal, porque un juez de
familia será el receptor. El proyecto tiene todos los cuidados, todas las garantías, todos los
resguardos para que este sea un acto de humanidad y no de dolor ni de sufrimiento.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 111 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Es el sufrimiento de las personas el que nos convoca a hacer esto. Por eso, cuando asumí la
presidencia de la Comisión de Salud, me propuse, con cariño y con mucha fuerza, sacar adelante
este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13960-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos
legales.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son el
señor Guillermo Ramírez y la señora Alejandra Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 5 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Ricardo Celis Araya .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 112 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, Nataly me escribe un tuit que dice: “Doctor Celis, usted nos conoce, sabe de
nuestra realidad. Por favor, ayúdenos, estamos física y mentalmente mal. No hemos parado desde
marzo y hoy se ríen de nosotros, los funcionarios públicos”. Por su parte, Carmen Gloria me
escribe: “Por favor, defiéndanos”, entre otras cosas.
Cuando se discutió el proyecto de ley de presupuestos de la nación se dijo, claramente, que el
bono de emergencia covid-19 no se iba a tratar en ese debate, sino cuando se viera el reajuste del
sector público. Ha llegado ese momento y están mintiendo de nuevo, lo que es inaceptable.
Les digo a los diputados de Chile Vamos, a quienes escuché hace algún momento señalar que
ellos habían pedido esto, que no se pasen de listos. No son ellos los que lo han pedido; lo
solicitaron los trabajadores. Ellos han sido los que han estado exigiendo esto en junio, julio,
agosto, septiembre, etcétera, pero cada vez se les ha engañado al señalarles que eso será visto
en una próxima ocasión.
Por lo tanto, por lo menos a los trabadores de la salud, por favor, cúmplanles. No les mientan más
y que no diga Chile vamos que este bono es gracias a ellos, porque no es así; es fruto del esfuerzo
de los trabajadores. Esta materia la discutimos cuando se trató el proyecto de ley de
presupuestos, tal como lo acaba de señalar el diputado Daniel Núñez .
En la práctica, con este proyecto de ley que otorga el reajuste de remuneraciones a los trabadores
del sector público, ellos están perdiendo. En diciembre de 2021, constatarán que habrán perdido
aproximadamente 150.000 pesos en relación a los ingresos que reciben hoy, en circunstancias de
que se han sacado la mugre con esta pandemia, se la han jugado por la salud de los chilenos y
han salvado vidas. Los trabajadores de la salud municipal han salido a hacer su pega en relación
con la trazabilidad, los trabajadores municipales han mantenido las calles limpias, los trabajadores
del Servicio de Registro Civil han estado recibiendo los certificados de defunción, la gente de Chile
Atiende ha trabajado enormemente durante la pandemia, pero el gobierno les está dando un
portazo y los está tratando de un modo mezquino y miserable.
Anuncio que rechazaré este reajuste, porque es inaceptable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
REGULACIÓN DE ETIQUETADO Y PUBLICIDAD DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS
(MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETINES NOS 2973-11, 4181-11, 4192-
11 Y 4379-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 113 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Corresponde tratar las enmiendas incorporadas por el Senado en el proyecto de ley, iniciado en
mociones  refundidas,  que  establece  modificaciones  a  la  legislación  sobre  expendio,
comercialización  y  producción  de  bebidas  alcohólicas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos a quienes conforman un Comité, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Ximena Ossandón Irarrázabal .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 79ª de la legislatura 363ª, en martes 13 de octubre de
2015. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 80ª de la legislatura 367ª, en martes 1 de octubre
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 94ª de la
presente legislatura, en martes 3 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Ricardo
Celis .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, en la Comisión de Salud rescatamos este proyecto que se informó en 2015.
Entendemos que estaba detenido porque, tal vez, no se le había dado la suficiente importancia a
lo que tiene que ver con el consumo de alcohol, particularmente cuando su consumo excesivo es
dañino para la salud.
Hemos visto que en los dos años anteriores la diputada Ximena Ossandón y el diputado Amaro
Labra han estado propiciando una serie de proyectos justamente para regular lo relacionado con la
comercialización  y  el  expendio  de  bebidas  alcohólicas.  En  este  proyecto  se  suma
fundamentalmente  lo  que  tiene  que  ver  con  la  producción.
Hay varios puntos en los que la Comisión de Salud trabajó, pero su informe es discordante con lo
que hizo la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
En lo personal, he solicitado varias votaciones separadas de aquellos puntos en que la comisión
rechazó las propuestas del Senado. Debo decir que, además, hay discordancias entre lo que
aprobó la Comisión de Salud y lo que aprobó la Comisión de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 114 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
¿Y qué aspectos están contenidos ahí? Por ejemplo, aquellos que tienen que ver con la
propaganda y la publicidad en los eventos deportivos. En la comisión creemos que no se puede
hacer una restricción en la prohibición de la publicidad de la producción, del negocio, de la
empresa o de la venta de alcoholes en el ámbito deportivo, porque se genera una falsa sensación
de  que  la  actividad  deportiva  es  sana  independientemente  del  consumo  de  alcohol,  en
circunstancias de que la evidencia científica dice que no es así. El alcohol pasa por la barrera
hematoencefálica  y  produce  efectos  sobre  el  cerebro;  en  ocasiones  interactúa  con  los
neurotransmisores y produce los efectos que conocemos en las personas, entre estos las
adicciones. También produce daño hepático y no solo una afectación neuroquímica y una
afectación biológica, sino también una afectación social, esto es, en la vida de las personas en
comunidad.
Creemos que la señal que debe darse en esta futura ley que permite el etiquetado debe ser
justamente muy estricta en el sentido de que no debe permitirse o no debe propiciarse el consumo
de bebidas alcohólicas en actos deportivos ni para adolescentes ni para menores de 18 años ni
tampoco para actividades deportivas con mayores de 18 años.
De la misma manera, entendemos que la restricción de la publicidad debe ser en todos los medios.
El  Senado  hace  una  modificación  y  restringe  los  medios  de  publicidad,  limitándolos
fundamentalmente a aquellos que tienen que ver con diarios, revistas, etcétera. Pero no dice nada
respecto de las nuevas tecnologías de la información o de la publicidad, ni de la televisión o la
radio. En la comisión creemos, por unanimidad, que la prohibición debe extenderse y que
debemos ser muy estrictos respecto de los mensajes que se entregan.
Quisiera invitarlos, como dijo el diputado Ramón Barros , a que aprobemos en términos generales
las modificaciones del Senado a este proyecto, porque es interesante y está bien intencionado;
pero insisto en que hay varios aspectos en los cuales existe una diferencia sustantiva entre la
Comisión de Agricultura y la de Salud. En efecto, las votaciones separadas que estamos pidiendo
dicen relación con aquellas modificaciones del Senado que la Comisión de Salud rechazó. Por lo
tanto, pedimos mantener el rechazo que hace la Comisión de Salud. ¿Para qué? Para proteger el
no uso de la publicidad de bebidas alcohólicas en actos deportivos, y para ampliar la restricción a
la propaganda o la publicidad del alcohol.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
FORTALECIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS DE
ROBO Y HURTO DE MADERA EN TROZA (BOLETÍN N° 12001-25)
[APLICACIÓN DE ARTÍCULO 68 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 115 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Corresponde tratar la insistencia del Presidente de la República respecto del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fortalece la fiscalización y persecución de los delitos de robo y hurto
de madera en troza (boletín N° 12001-25).
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más
Comités y cinco minutos a quienes conformen una bancada, más sesenta minutos distribuidos
de forma proporcional.
Antecedentes:
-Oficio del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, la insistencia en este proyecto se debe a que en el Senado no tuvo buena
acogida, pues los delitos que pretende tipificar ya están tipificados: el robo, la asociación ilícita, el
hurto. Todas esas conductas están tipificadas.
Por tanto, lo que se está haciendo al final del día es ir por el lado en un tema que es central, esto
es, que en el sur de nuestro país parte de la violencia rural que se conoce con esa denominación
tiene que ver con la acción de las forestales.
Con el proyecto se pretende establecer un régimen especial penal para una actividad económica
que ha provocado una tensión enorme en el país y que, además, destruye los caminos de las
comunidades cuando transporta la madera. Los caminos, que son básicos, quedan molidos por las
forestales.
En los antecedentes del proyecto se señala que esas empresas son de gran importancia porque
generan empleo local. Usted, señor Presidente, que es de la Región de La Araucanía, y también mi
colega el diputado Mellado saben perfectamente que las forestales casi no producen empleos a
nivel local. Solo el raleo. No producen ningún otro beneficio. Lo único que han hecho es propiciar y
fomentar el monocultivo de un modo increíble, provocando daño y tensión en las comunidades
indígenas, dejándolas encerradas en un desierto verde, ya que finalmente no tienen agua ni
acceso a los caminos, debido a que los que se construyen son destruidos por las empresas
forestales.
El proyecto pretende proteger esa actividad económica que ha provocado una gran destrucción
del medio ambiente, que ha provocado una ruptura social en muchas regiones del sur del país,
cuyos delitos, que se pretenden penalizar mediante este proyecto, se encuentran ya sancionados
explícitamente en nuestro régimen penal.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 116 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por lo tanto, lo que se quiere hacer con esta iniciativa es blanquear la ineficiencia y la incapacidad
del gobierno para generar paz social en las regiones del sur de Chile, en especial donde están las
comunidades mapuches, en la Región del Biobío hacia el sur. Entonces, no nos pretendan engañar
al señalar que el objeto de este proyecto es sancionar algo que no está penalizado, porque todo ya
está sancionado.
Si el gobierno está tan interesado en combatir la asociación ilícita, entre otros delitos, que termine
con el secreto bancario en nuestro país. La manera de terminar con la asociación ilícita, así como
todos los negocios asociados al delito, principalmente de la droga, es permitir la apertura de las
cuentas bancarias, y no mediante la presentación de este tipo de proyectitos, que lo que
pretenden es blanquear la imagen y ocultar la ineficiencia enorme que ha habido en esta materia.
Finalmente, quiero señalar que el Tribunal Constitucional se ha pronunciado y ha dictaminado que
las corporaciones como la Conaf no cuentan con facultades para ser fiscalizadoras, porque son
entidades que, en la práctica, no disponen de elementos suficientes para cumplir con el rol del
Estado de ejercer tal función.
Finalmente, quiero aprovechar este debate para señalar que hoy está en discusión el proyecto de
ley que propone la creación del servicio de biodiversidad y áreas protegidas, en el que se plantean
modificaciones a la Conaf.
Por lo tanto, haríamos un gran daño a ese organismo si se establece darle una tarea como esa, en
circunstancias de que lo que pretendemos es cuidar el medio ambiente, el cual ha sido destruido
por la industria forestal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS DE PENSIONES BAJO MODALIDAD DE
RENTA VITALICIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS
13763-07, 13764-07 Y 13819-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir el retiro excepcional de
fondos  acumulados  en  compañías  de  seguros,  bajo  la  modalidad  de  rentas  vitalicias,
correspondiente a los boletines Nos 13763-07, 13764-07 y 13819-07.
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités, para la discusión de este proyecto
se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se hubiese inscrito para hacer uso
de la palabra hasta antes de las 11:00 horas de hoy.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 117 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Durán .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13763-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 13764-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 21, y
-Boletín N° 13819-07, sesión 80ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 128ª de la
presente legislatura, en martes 12 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, cuando tramitamos el retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales de las
AFP, mucha gente que en su momento optó por una renta vitalicia nos preguntó, y aún nos
pregunta, qué ocurre con ellos. Se trata de profesores, de servidores públicos y de trabajadores
independientes que cotizaron en una AFP exactamente de la misma forma que los millones de
chilenos que pudieron retirar el 10 por ciento de sus fondos previsionales. Ellos hacen la consulta
porque sienten que ser beneficiarios de algún mecanismo que les permita salvar, aunque sea un
poco, el duro momento económico que vivimos en Chile, constituye un acto de mínima justicia.
Nadie anticipó ni previó que íbamos a estar sometidos a una situación de este tipo, y, por cierto, al
momento de suscribir la modalidad de renta vitalicia, los afiliados nunca pensaron que nos
enfrentaríamos a un escenario de pandemia y de deterioro económico manifiesto de las familias.
Tal como dijo recién el diputado Matías Walker , los afiliados al sistema de rentas vitalicias no han
dejado de recibir su dinero, pero sí han perdido poder adquisitivo, porque el costo de la vida ha
aumentado en forma importante. No es lo mismo vivir en pandemia que vivir sin ella. Hoy, los
gastos de las familias han aumentado; hay gastos adicionales debido a la compra de alcohol en
gel, de mascarillas, etcétera. La pandemia ha implicado un deterioro económico para todas las
familias en Chile.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 118 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por lo tanto, la presente iniciativa es una oportunidad clara para que podamos ir en auxilio de
estas 650.000 familias, que equivalen aproximadamente a 1.200.000 personas, suponiendo que
cada pensionado vive con su esposa, con hijos o con alguien más en casa.
Entonces, invito a aprobar el proyecto, porque es de justicia hacerlo y, además, porque así
estaremos  respondiendo  al  pronunciamiento  de  la  mitad  de  los  miembros  del  Tribunal
Constitucional que se manifestó a favor de esta idea. Recordemos que la decisión fue dirimida por
su presidenta, quien tiene un rol fundamentalmente político y que en el pasado tuvo un rol político
como jefa del segundo piso de La Moneda en el primer gobierno del Presidente Piñera. Cuando ella
dirimió, lo hizo con un objetivo absolutamente político, no desde el punto de vista constitucional.
Por lo tanto, reitero, estamos escuchando y respondiendo a la mitad del Tribunal Constitucional
que se pronunció a favor del retiro anticipado del 10 por ciento de los fondos de las AFP.
Invito a que votemos a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
REGULARIZACIÓN PARA CONTRATACIÓN DE MANERA INDEFINIDA DE
FUNCIONARIOS QUE PRESTAN SERVICIOS A PLAZO FIJO EN LA TENCIÓN
PRIMARIA DE SALUD MUNICIPAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13989-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede
beneficios al personal de la atención primaria de salud (boletín N° 13989-11).
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se destinarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres
minutos a quienes conforman un Comité, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Víctor Torres
y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 119 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 128ª de la presente legislatura, en martes 12 de
enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En reemplazo del diputado Víctor Torres , rinde el informe de la Comisión de Salud el diputado
Ricardo Celis .
Tiene la palabra, diputado señor Celis .
El señor CELIS, don Ricardo (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, la Comisión de Salud viene en informar sobre el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en un mensaje de su
excelencia el Presidente de la República, que concede beneficios al personal de la atención
primaria de salud.
Se ha hecho presente la urgencia, en carácter de “suma”, con fecha 6 de enero de 2021.
Idea matriz o fundamental del proyecto de ley
Dar cumplimiento al marco legal vigente para que las entidades administradoras de salud
municipal que al 30 de septiembre de los años 2021 al 2023 tengan un porcentaje superior al 20
por ciento de su dotación de horas en calidad de contratados a plazo fijo, llamen a concurso
interno para contratarlos de forma indefinida.
Para lograr esos objetivos, esta iniciativa está estructurada a base de un artículo único.
Fundamentos del proyecto
Señala el mensaje que este tiene por objetivo consolidar los esfuerzos que, desde 2019, ha
realizado el gobierno para reforzar a las entidades administradoras de salud municipal en el marco
de una adecuada implementación de la ley N° 20.858, que Concede Beneficios al Personal de la
Atención Primaria de Salud, publicada el 11 de agosto de 2015, que pretendía dar cumplimiento a
lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 14 de la ley N° 19.378, que establece el Estatuto de
Atención Primaria de Salud Municipal.
Conforme al referido artículo 14 de la ley N° 19.378, el número de horas contratadas a través de la
modalidad de contrato a plazo fijo, esto es, según el mismo artículo en comento, “contratos por
períodos iguales o inferiores a un año calendario”, no podrá ser superior al 20 por ciento de la
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 120 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
dotación de horas de la entidad administradora respectiva.
En ese entendido, el proyecto de ley representa la concreción de acuerdos alcanzados por el
Ministerio de Salud con los funcionarios de la atención primaria de salud municipal y la Asociación
Chilena de Municipalidades, y pretende mejorar las condiciones laborales de los funcionarios de
establecimientos de atención primaria de salud.
Es del caso señalar que conforme a lo informado por la División de Atención Primaria del Ministerio
de Salud, la implementación de lo establecido en el artículo 14 de ley N° 19.378 solo ha tenido un
cumplimiento del 44 por ciento a nivel nacional, lo que no ha permitido la consolidación de los
beneficios establecidos en la ley N° 20.858.
Por otro lado, agrega el mensaje, esta iniciativa cuenta con precedentes, pues normas de similar
tenor han sido aprobadas anteriormente en los artículos tercero y sexto transitorios de la ley N°
20.157, que concede beneficios al personal de la atención primaria de salud.
En tal sentido, el proyecto busca la regularización de más de 30.000 funcionarios municipales que
se encuentran por sobre el porcentaje permitido de contratación a plazo fijo en las entidades
administradoras de salud municipal, para generar estabilidad jurídica, en virtud de la naturaleza
del contrato de ese personal de salud.
Para ello se establece que durante 2021, 2022 y 2023 se deberá realizar llamados a concursos
para efectos de regularizar la situación contractual de dichos funcionarios, y disminuir así la
brecha en el porcentaje de incumplimiento de la proporción de personal contratado a plazo fijo, de
tal manera de fortalecer sus beneficios y otorgar estabilidad laboral.
Contenido del proyecto
El proyecto, en su artículo único, establece que aquellas entidades administradoras de salud
municipal que al 30 de septiembre de los años 2021 a 2023 superen el límite del 20 por ciento de
su personal contratado a plazo fijo, fijado por el artículo 14 de la ley N° 19.378, deberán llamar a
concurso interno para que los funcionarios que excedan dicho porcentaje pasen a conformar la
dotación horaria en calidad de contratos indefinidos, de manera de cumplir con la normativa
vigente.
A dicho concurso solo se podrán presentar los funcionarios que hayan pertenecido a la dotación de
la respectiva entidad administradora de salud municipal en calidad de contratados a plazo fijo a la
fecha del llamado a concurso y que hayan laborado para esta durante, a lo menos, tres años
continuos o discontinuos.
Las bases generales de los concursos quedarán reguladas a través de un reglamento dictado por
el Ministerio de Salud, en el plazo de noventa días contado desde la publicación de esta ley en
proyecto en el Diario Oficial, y deberá establecer los mecanismos, plazos y etapas de los
concursos, los responsables de llevarlos a cabo, la publicidad de los mismos, y la ponderación de
los factores a evaluar, velando por que cada uno de ellos se realice de acuerdo con criterios
técnicos, objetivos y transparentes.
Serán las propias entidades administradoras las que llevarán a cabo los concursos en conformidad
con el reglamento respectivo, los cuales deberán resolverse previo a la fecha señalada en el inciso
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 121 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
primero del artículo 11 de la ley N° 19.378, de cada anualidad. Se establecen las consideraciones
para dirimir empates en el puntaje obtenido en el respectivo concurso interno.
Contempla,  para  mayor  transparencia  y  cumplimiento  de  lo  expuesto,  que  las  entidades
administradoras municipales de salud informen el 30 septiembre de cada año a la Subsecretaría
de Redes Asistenciales y al correspondiente servicio de salud el porcentaje de la dotación horaria
correspondiente a personal contratado a plazo fijo en relación con el porcentaje máximo del 20 por
ciento comentado.
Normas legales que se propone modificar o que inciden, directa o indirectamente, en esta
iniciativa legal
Este proyecto de ley incide en lo dispuesto en el inciso primero del artículo 11, y en el artículo 14,
ambos de la ley Nº 19.378, que establece el Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal.
Discusión del proyecto
En la discusión propiamente tal, se escuchó la exposición del asesor legislativo del Ministerio de
Salud, quien reafirmó las razones expuestas en los fundamentos, que ya he manifestado.
Asimismo, se escuchó a la señora Gabriela Flores , presidenta de la Confederación de Funcionarios
de Salud Municipal, entidad que agrupa a cerca de 50.000 funcionarios de la salud municipal, por
lo que es la más representativa de los trabajadores del sector. Ella manifestó que este proyecto es
el resultado de un trabajo colaborativo entre la Confederación (Confusam) y el Ministerio de Salud
para otorgar un alivio a los funcionarios, e instó a la comisión a apoyarlo.
Votación general del proyecto
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos que se tuvieron en consideración en el
mensaje, y tras haber escuchado a los dirigentes del sector y recibido las explicaciones del
representante del Ministerio de Salud, lo que permitió formarse una idea sobre las implicancias y
la incidencia real que tienen las propuestas contenidas en el proyecto de ley, procedió a dar su
aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes: Gabriel
Boric , Karol Cariola , Ricardo Celis , Miguel Crispi , Jorge Durán , Sergio Gahona , Ximena
Ossandón , Patricio Rosas y Víctor Torres (9 votos a favor, ningún voto en contra).
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
REGULARIZACIÓN PARA CONTRATACIÓN DE MANERA INDEFINIDA DE
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 122 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
FUNCIONARIOS QUE PRESTAN SERVICIOS A PLAZO FIJO EN LA TENCIÓN
PRIMARIA DE SALUD MUNICIPAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13989-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede
beneficios al personal de la atención primaria de salud (boletín N° 13989-11).
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se destinarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres
minutos a quienes conforman un Comité, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Víctor Torres
y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 128ª de la presente legislatura, en martes 12 de
enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, la invitación es a aprobar por unanimidad este proyecto de ley, porque así fue
aprobado en la Comisión de Salud y en la Comisión de Hacienda.
La iniciativa tuvo una tramitación expedita, porque tiene que ver con un acto de justicia con los
trabajadores de la atención primaria de salud, pues muchos de ellos están en una situación laboral
de cierta precariedad. Algunos no saben si a fin de año van a continuar con su trabajo o no. Lo que
en definitiva estamos haciendo es aplicar la ley, de manera que se establezca un procedimiento
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 123 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que sea justo y que contenga mecanismos de reclamación y de arbitraje.
Aprovecho la oportunidad para señalar que el problema que aborda el proyecto no solo se vincula
con la atención primaria de salud, sino también con aquellos funcionarios de la salud que se rigen
por el Estatuto Administrativo. Muchos de ellos se encuentran en situación de gran precariedad, a
honorarios, tercerizados, en situaciones que son realmente incómodas, injustas e inadecuadas. El
sistema público debe ser fortalecido por medio de formas de contrato seguras, que contengan
mecanismos pertinentes y adecuados de evaluación funcionaria. Eso es lo que corresponde. No
corresponde tener trabajadores a honorarios, a contrata, hasta fin de año, y ver recién entonces si
continúan o no en sus funciones. Este proyecto viene a solucionar aquello.
Me alegro de que el proyecto haya sido aprobado por unanimidad en las comisiones respectivas.
Felicito a la Confusam, a Gabriela Flores y a todos los trabajadores que han estado detrás de esto,
porque este es un acto de justicia respecto de un hecho que no solo ocurre, como decía, en la
atención primaria de salud, sino también en el resto de los sistemas públicos de salud, que
involucran hospitales y cesfam. Eso debe terminar.
Hay que dar certeza laboral a los trabajadores que se han sacado la mugre, que se la han jugado
para que este país tenga una mejor salud, y que, adicionalmente, durante este período de
pandemia, se la han jugado por que la gente tenga un mejor vivir y mejores condiciones de vida y
sobrevida. Un abrazo para ellos.
Hay que apoyar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°134. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
EVALUACIÓN DE AVANCES EN MATERIA DE JUSTICIA Y REPARACIÓN DE
VÍCTIMAS DE VIOLACIONES DE DERECHOS HUMANOS DESDE OCTUBRE DE
2019 A LA FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señoras diputadas y señores diputados, el objeto de esta sesión especial es evaluar los
avances en materia de justicia y reparación de víctimas de violaciones de derechos humanos
cometidas por las Fuerzas de Orden y Seguridad desde octubre de 2019 a la fecha.
A esta sesión han sido citados los ministros del Interior y Seguridad Pública, y de Justicia y
Derechos Humanos.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios de 29 de mayo de 2018, les
recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y
que deban ser votados en ella, solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 124 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que se
indican en las pantallas.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
del Partido Socialista, intervendrá, por vía telemática, hasta por quince minutos, el diputado
Gonzalo Winter .
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, el ministro del Interior y Seguridad Pública acaba de responder algo respecto de
las dudas que tengo acerca de este problema, pero le pido la máxima celeridad en la
implementación de las medidas de reparación de carácter sanitario.
Cuando discutimos el proyecto de ley de presupuestos y en reuniones que sostuvimos con el
ministro de Salud, se nos dijo reiteradamente que existirá un programa de reparación desde el
punto de vista clínico y de la asistencia médica para el trauma ocular propiamente tal, pero
también debería haber una asistencia psicológica para las víctimas y su familia.
No es menor que una persona normal pierda la visión de un ojo o de ambos. Eso necesita, en esta
ocasión, por haber sido producido por agentes del Estado, actos de reparación. Esos actos de
reparación tienen que ver con un plan para que las víctimas sean tratadas de modo oportuno, con
las mejores tecnologías, y no solo en lo que tiene que ver con la recuperación de la vista, cuando
sea posible, y con ciertos aspectos estéticos, a lo menos de su ojo, sino también con el apoyo
psicológico necesario, que es parte del tratamiento integral que se debe incluir en la reparación.
En efecto, la reparación tiene varias aristas. Una de ellas -muy relevante- dice relación con cómo
nos hacemos responsables de los aspectos sanitarios.
Como decía, cuando se discutió el proyecto de ley de presupuestos se trató este tema en
particular, en el sentido de que se iba a establecer un plan y se destinarían fondos especiales para
que las personas pudieran obtener tratamiento.
En relación con aquello, pido que ese tratamiento médico no solo ocurra en Santiago, porque sé
que ahí está la Unidad de Trauma Ocular, que es un punto de referencia, sino también en el resto
de las regiones, para que las personas que no viven en Santiago no se vean en la necesidad de
tener que desplazarse a esa ciudad en medio de la pandemia.
Además, estimo que esas personas deben obtener una asistencia íntegra, esto es, que incluya no
solo su salud física, sino también la psicológica, como ya expresé.
Eso es muy importante, pues tiene que ver con una de las aristas reparatorias que debe cumplir el
Estado respecto de aquellos cientos de personas que perdieron uno o ambos ojos, o de las que
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 125 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sufrieron otro tipo de lesiones, que tampoco han sido atendidas oportunamente.
Por lo tanto, todo lo que estamos reclamando respecto de las lesiones y traumas oculares lo haría
extensivo a otro tipo de lesiones que han afectado a esas personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
EXCEPCIÓN EN MATERIA DE REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS DE
CAPTURA DE PESCA DURANTE EL 2020 (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13987-21)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece una excepción a la
Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales
de captura durante el 2020.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a las bancadas con dos o más
Comités y tres minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señorita
Camila Rojas .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. Documentos de la Cuenta
N° 27 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 126 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente, la Región de La Araucanía tiene pocos pescadores artesanales si la comparamos
con las regiones del Biobío y de Los Lagos, cuyos pescadores solicitaron e impulsaron este
proyecto. He estado pidiendo su opinión. En general, señalan que tienen poco remanente con el
que se pudieran ver beneficiados.
Por sentido común, hay que recuperar parte de ese remanente durante este año, de forma
excepcional, por la pandemia y las condiciones económicas y sanitarias que ha vivido nuestro país,
que han afectado y golpeado especialmente a los pescadores artesanales.
Hubiese esperado que la industria pesquera quedara exceptuada de la medida. Sin embargo, se
entiende, también, que hay un tema de oportunidad, que no es menor.
Votaré a favor el proyecto. Como señalé, he consultado a algunos dirigentes, quienes me indicaron
que la iniciativa permitiría recuperar en algo lo que no se pudo pescar durante 2020, por los
motivos que recién reseñé.
Lo que ha dicho el diputado Jorge Brito tiene mucho sentido común. No descalificaría sus palabras
de ninguna manera, porque lo que señala tiene que ver con la sustentabilidad, con los principios
precautorios, con mantener la biomasa de forma adecuada, cuestión que a todos nos debe
preocupar y ocupar en Chile.
La ley de pesca no nos gusta, pero aquí hay un tema de oportunidad y un tema específico. Se trata
de una cuestión excepcional, y si la misma favorece a los pescadores artesanales, es necesario
votar positivamente la iniciativa.
Repito: en mi región la pesca artesanal no tiene el significado ni el peso específico que exhibe en
las del Biobío, de Los Lagos o de Atacama. No obstante, me parece de sentido común la indicación
sustitutiva presentada por el diputado Alexis Sepúlveda , que busca exceptuar la pesca de la
merluza de la medida impulsada por el proyecto.
Hay que aprobar la iniciativa, pero, tal como se ha señalado en la Sala, hay que poner atención a
los principios precautorios en materia de sustentabilidad y al abuso de la industria pesquera,
consecuencia de las cuotas de pesca asignadas en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
RESGUARDO DE INTEGRIDAD Y PRIVACIDAD DE VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES DURANTE INVESTIGACIÓN Y PROCESO PENAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13688-25)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 127 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
procesales, proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos a quienes conformen un Comité, más sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 51ª de la presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 135ª de la presente legislatura, en
jueves 21 de enero 2021.Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, agradezco a los mocionantes, como ya se ha dicho, de este proyecto, que
apunta a un tema central. Hay personas que son responsables de actitudes, de decisiones que
afectan particularmente a mujeres, quienes ven mancillada su honra, se ven expuestas y,
finalmente, en una sociedad machista como la nuestra, se buscan excusas para responsabilizar a
las mujeres por muchos actos, actitudes o acciones. Eso es lo que ocurre y ha ocurrido en forma
reiterada.
Cuando hay insinuaciones sobre nombres que tienen que ver con delitos o situaciones de
connotación sexual, nuestra sociedad normalmente actúa contra la mujer.
Antonia conmovió a la Región de La Araucanía; con la vida de ella se puso de relieve una cuestión
muy importante, cual es cómo nuestra sociedad cuida la honra de una mujer, a la persona en su
sentido más amplio.
Creo que con este proyecto se apunta en el sentido correcto al evitar la revictimización y dar una
señal a los medios de comunicación social de que aquí no se pretende coartar la libertad de
expresión, sino cuidar la honra y la persona, y, además, la integridad de las víctimas en estos
hechos tan lamentables, como el que terminó con la vida de Antonia.
Asimismo, este proyecto avanza en algunos aspectos muy puntuales en cuanto a protección -lo
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 128 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
señaló recién el diputado Leiva -, fundamentalmente en lo que tiene que ver con medidas para
impedir la identificación, la exposición pública de la víctima, etcétera.
No me cabe ninguna duda de que mi bancada votará a favor de esta iniciativa, porque
precisamente busca proteger a las víctimas y que estas no se transformen en victimarias o que se
busquen excusas para explicar por qué ocurrió un delito, un homicidio, una muerte producto de
una agresión sexual, de una violación, de actos que mancillan la honra de la persona, que dañan
su integridad, lo más íntimo de ella.
Entonces, insisto en que este proyecto apunta en el sentido correcto.
Reitero: el caso de Antonia conmovió a nuestra Región de La Araucanía. Esto denota la
precariedad y la labilidad con que se viven en muchas ocasiones los actos mínimos, los actos
comunes, los actos habituales de muchas personas y de muchas mujeres, que van a una
discoteca, se sienten amedrentadas, viven situaciones complejas, y la sociedad normalmente las
responsabiliza de hechos que terminan con su vida o las dañan.
Por último, este proyecto apunta en el sentido adecuado, cual es que finalmente no se revictimice
y se mantenga la integridad e intimidad de las víctimas, que es lo que en muchas ocasiones
necesita nuestra sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE JUNIO DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar
hasta el 30 de junio del 2021 la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe,
por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo N° 104, de 18
de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 41, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 41 inciso segundo de la Constitución Política de la República, el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 129 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
N°104 de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y sus
modificaciones, hasta el día 30 de junio de 2021 (Gab. Pres N° 241) sesión 141ª de la presente
legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, esta discusión debió haber sido muy fácil, porque la experiencia internacional y
las recomendaciones señalan que el gran objetivo es reducir la circulación viral, y para ello
necesariamente hay que disminuir la movilidad de las personas. Tan simple como eso. Y para
reducir la movilidad de las personas hay que limitar garantías constitucionales, que es lo que ha
ocurrido.
¿Cuál es el punto? ¿Cuáles son, a mi entender, los problemas en esta decisión? Primero, que los
resultados que hemos observado en cuanto a trazabilidad son malos y que debiéramos haber
tenido mejores resultados sanitarios si se hubiese controlado la pandemia, pero esto no ha
ocurrido. No hubo en agosto, septiembre o diciembre, ni inmediatamente después de las
vacaciones, y eso se relaciona exclusivamente con la trazabilidad.
El número de contactos detectados en las 48 horas previas a que una persona dé PCR positivo es
muy bajo respecto de los estándares internacionales o las recomendaciones que existen con
relación a eso, incluso en la Región de La Araucanía, en las regiones del sur de Chile, que han sido
las más afectadas por largo tiempo. Por lo tanto, uno no entiende cómo es posible que
continuemos con una trazabilidad con tan baja detección de contactos por PCR positivo habiendo
suplementado en el presupuesto nacional los fondos necesarios para mejorarla.
Creo que ese es un tema que se debe resolver.
Segundo, la visión o la lectura oblicua -así lo digo del ministro Delgado al usar el estado de
excepción constitucional para el control del orden público en la macrozona sur. Es muy claro esto:
la Ley Orgánica Constitucional de los Estados de Excepción sí da pie para eso, pero estamos
aprobando la extensión del estado de excepción constitucional para fines sanitarios, y no para
otros.
Por último, como esta es una discusión binaria, le pediría al ministro que escuchara, porque en la
Comisión de Salud le dijimos que los permisos de vacaciones nos parecían bien, pero si se hubiera
incluido PCR negativo y aforos regionales, tal vez los resultados hubiesen sido mejores. Esto es
una suposición, pero tiene que ver con la necesidad de que hay que escuchar.
Tenemos hasta el 30 de junio para controlar la pandemia y para ver que el ministerio, el señor
ministro y la autoridad sanitaria escuchen realmente a los que votamos a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 130 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
EXTENSIÓN DE AUTORIZACIÓN AL CONGRESO NACIONAL PARA SESIONAR
POR MEDIOS TELEMÁTICOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14022-06).
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que amplía el plazo de autorización para que el Congreso Nacional sesione por medios
telemáticos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas con dos o
más Comités y cinco a las que conforman uno, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 136ª de la presente legislatura, en viernes 29 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 141ª de la
presente legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, en materia de extensión del trabajo telemático hay que mirar la experiencia
comparada.
En Europa, las iniciativas han sido de distinta naturaleza; algunos parlamentos han sesionado solo
un día a la semana; otros han funcionado de manera telemática, como nosotros, y otros han
suspendido su funcionamiento.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 131 de 379
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Nuestro Congreso ha tenido la virtud de funcionar ininterrumpidamente en plena pandemia, con
bastante  éxito  y  seguridad.  Se  ha  realizado  un  trabajo  notable  en  materia  tecnológica.
Recordemos que hubo un intento de hackeo en una ocasión, y las medidas de seguridad
tecnológica funcionaron bastante bien. O sea, hay elementos muy interesantes en la Cámara de
Diputadas y Diputados, que dan motivo para estar contentos y satisfechos.
¿Por qué se adoptó esta medida? Por un hecho muy simple: estamos en pandemia. ¿La pandemia
se ha acabado? No, no se ha acabado. Por lo tanto, la razón que dio origen al trabajo telemático es
exactamente la misma que la que tenemos hoy día, con la salvedad de que no sabemos cuánto
tiempo va a durar; no tenemos claridad al respecto.
Como han dicho muy bien los diputados René Saffirio y Pepe Auth , no tenemos claridad respecto
de los tiempos que están comprometidos en pandemia. Por lo tanto, parece acertado dejar la
medida un poco abierta, es decir, no con una fecha fija, como propone la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, de tal manera que se pueda adecuar a las
circunstancias sanitarias. Las circunstancias sanitarias que permitieron extender el estado de
excepción constitucional son las mismas que hoy nos debieran animar a prorrogar el trabajo
telemático en la Cámara de Diputados.
¿Ha habido abusos o situaciones complejas? Sí; siempre existen en toda actividad humana; sin
embargo, los Comités pueden normar esa materia por la vía del Reglamento, especialmente
respecto de aquellos diputados y diputadas que representan zonas cercanas al Parlamento,
particularmente Valparaíso y la Región Metropolitana.
Repito: esa es una materia que debiese estar regulada en el reglamento, pero el punto central es
que se hace necesario extender nuestro trabajo o función telemática durante 2021.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 132 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel;
Celis, don Ricardo; García, Kuschel, Romero y Sauerbaum; y de las
diputadas señoras Flores, doña Camila; Luck y Muñoz, que "Modifica la ley
N°20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios, para extender su
aplicación a las reuniones o audiencias entre sujetos pasivos, y exigir el
registro audiovisual de audiencias o reuniones". Boletín N° 13284-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mellado, don Miguel; Celis, don Ricardo; García, Kuschel, Romero y Sauerbaum;
y de las diputadas señoras Flores, doña Camila; Luck y Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen; Celis, don
Ricardo; Crispi, Eguiguren, García, y Mellado, don Miguel, que “Modifica el
Código Penal para sancionar la inobservancia del aislamiento u otra
medida preventiva dispuesta por la autoridad sanitaria, en caso de
epidemia o pandemia” Boletín N° 13304-11
Moción publicada como Ley N° 21.240 en Diario Oficial el 20 de junio de 2020
1. Fundamentos y antecedentes
Pese a su larga data, el Código Penal contempla, en el Párrafo XIV del Título VI del Libro III, un
apartado especial para sancionar aquellas conductas que atentan contra la salubridad o salud
pública.
Los tipos penales señalados, reformados sucesivamente a lo largo de la vigencia del Código, se
hacen cargo de una multiplicidad de conductas que atentan contra la salud de las personas: la
elaboración de agentes y elementos nocivos, la irradiación o vertido de los mismos, el ejercicio
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 133 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ilegal de profesiones del área de la salud, el envenenamiento o dimanación de agentes patógenos,
gérmenes, entre varias otras.
Este apartado no ha sido estudiado profusamente por la doctrina, ni genera un número
representativo de causas en la justicia penal[1], por lo que la extensión de los tipos penales que
contempla no siempre ha resultado del todo clara, habida consideración además de la antigüedad
de su redacción. Ante estos déficits normativos, a saber: la poca claridad sobre sus alcances y la
antigüedad de las figuras delictivas es necesario partir constatando la relevancia del bien jurídico
que protegen.
Un reciente estudio sobre la materia afirma que la salud pública, a la luz del Párrafo del Código
Penal que la tutela, es “un bien colectivo, autónomo e independiente, no equiparándose a las
saludes individuales, sino al conjunto de condiciones positivas y negativas que garantizan la
salud”[2] Profundizando, señala que es también: “un bien jurídico colectivo con entidad propia, el
cual tiende a vincularse a la seguridad en el consumo, con un contenido e injusto propio.”[3]
Según lo caracterizado, tal como ocurre con la mayoría de los bienes jurídicos que son definidos
como colectivos, la salud pública presenta una característica supraindividual, encaminada a la
concreción o realización de bienes individuales. Claro está, la integridad, salud y en no pocos
casos la propia vida de las personas, en cuanto individuos, depende del seguimiento y de la
protección de normas, sistemas y usos comunes que la resguarden, derivados de distintos factores
tales como la higiene del agua, la inocuidad de determinadas sustancias, la legalidad en el
ejercicio de profesiones y oficios de la salud, entre muchos otros. De ahí la relevancia del bien
jurídico que se analiza.
Con todo, en el contexto de la actual crisis sanitaria producida por la pandemia global de virus
SARSCoV2, que ocasiona la patología COVID19, se ha discutido sobre el alcance de estos tipos
penales para abarcar y sancionar la conducta de incumplimiento o desacato de una cuarentena
preventiva, la que puede ser instruida por la autoridad sanitaria. Tal fue el caso de un sujeto
infectado con el virus que, desoyendo la orden administrativa que le fuere dada al llegar al país,
voló dentro del mismo y concurrió a distintas reuniones sociales, ocasionando una cadena de
contagios que exigió el aislamiento de 27 personas y que todavía no ha podido ser cuantificada del
todo[4].
Así las cosas, si bien es claro que la autoridad sanitaria tiene la potestad de ordenar una medida
de cuarentena preventiva para evitar los contagios masivos en caso de epidemia, pudiendo
sancionar el quebrantamiento de aquella medida a través de un sumario sanitario (Libro X del
Código Sanitario), no queda del todo claro el abordaje penal de tal conducta, el que se hace
procedente si se tome en cuenta la entidad del bien jurídico en juego y el desvalor de la conducta
desplegada. Por ello, el artículo 318 exige una actualización en su redacción que incluya la sanción
al incumplimiento de esta obligación, en protección de la salud pública.
En adición a la redacción adicional al tipo penal del artículo 318, se propone aumentar en 1 o 2
grados la aplicación de la sanción aflictiva cuando de la conducta se siguiere una enfermedad
grave o la muerte de una persona.
2. Idea Matriz
El presente proyecto de ley modifica el Código Penal con el objeto de sancionar el incumplimiento
de un aislamiento u otra medida extraordinaria dispuesto por la autoridad sanitaria con ocasión de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 134 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
epidemia o pandemia, agravando tal sanción para el caso que de dicha conducta se haya seguido
enfermedad grave o la muerte de una persona.
3. Normativa vigente afectada por el proyecto
Código Penal
4. Proyecto de Ley
“ARTÍCULO ÚNICO: Agréguense unos nuevos incisos segundo y tercero al artículo 318 del Código
Penal, del siguiente tenor:
“Idéntica pena se aplicará a quien pusiere en peligro la salud pública infringiendo el aislamiento o
cualquier otra medida extraordinaria, debidamente publicada, que fuere dispuesta por la autoridad
sanitaria con ocasión de epidemia o pandemia.
Si a consecuencia de la conducta señalada en el inciso anterior se produjere enfermedad grave o
la muerte de alguna persona, la pena privativa de libertad se aumentará en uno o dos grados
respectivamente.”. “.
Diputados señores Paulsen; Celis, don Ricardo; Crispi, Eguiguren, García, y Mellado, don Miguel
[1] El Boletín Estadístico del Ministerio Público para el año 2018 los informa en la categoría de
“otros delitos” (distintos de los delitos de la ley drogas que también conllevan un menoscabo a
la salud pública) representando 21.873 casos del total de 1.379.642 hechos delictuales
conocidos e investigados (cercano al 2%)
[2] Cubillos Rocío y Giudobono María Ignacia (2017): “Análisis del artículo 315 del Código Penal
chileno” Memoria para optar al grado de licenciado en ciencias jurídicas de la Facultad de
Derecho de la Universidad de Chile profesor guía: Lautaro Contreras Chaimovich p. 21.
[3] Ídem.
[4] Nota de prensa en: https://www.soychile.cl/Temuco/Policial/2020/03/15/643142/Confirman-
que-paciente-contagiado-con-coronavirus-viajo-en-un-avion-desde-Santiag-
-a-Temuco-27-pasajeros-en-cuarentena.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Mix, y de los diputados
señores Celis, don Ricardo; Celis, don Andrés; Crispi; Flores, don Iván;
Gahona, Labra, Rosas y Torres, que “Modifica el Código Sanitario para
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 135 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
prohibir el aumento de precios de los productos que indica en caso de
alerta sanitaria, epidemia o pandemia Boletín N° 13303-11
I.Antecedentes
El 31 de diciembre del 2019, en la ciudad de Wuhan, China, se detectaron los primeros casos de
un tipo de Coronavirus, denominado como COVID-19, altamente contangioso y peligroso para la
población de riesgo. En la ciudad de Wuhan, durante los primeros meses del 2020, se registraron
más 80.000 personas contagiadas, incluyendo 3000 muertos en China continental. Durante este
periodo, dicha enfermedad también se extendió a paises como Italia, Alemania, Francia, y en
general a toda Europa. A consecuencia de esto, el 11 de marzo pasado la Organización Mundial de
la Salud declaró al Coronavirus como pandemia global, recalcando los esfuerzos que deben
realizar los Estados para evitar la propagación.
Dentro de las medidas para la prevención se encuentra el lavado constante de manos, el toser o
estornudar evitando la propagación de párticulas al ambiente, evitar tocarse la cara, mantener
una distancia de 3 metros entre las personas, entre otras medidas.
A raíz de eso, diversas farmacias y establecimientos comerciales en distintos paises del mundo
comenzaron a aumentar el precio de las mascarillas, alcohol gel y otros dispositivos de uso médico
que sirven para la prevención del COVID-19. Para evitar esto, paises como Puerto Rico[1],
Argentina[2], Honduras[3], Francia[4] han congelado el precio de dichos elementos con el objeto
de facilitar el acceso igualitario de toda la población. En Chile, desde la llegada del COVID-19
diversas farmacias y establecimientos comerciales han subido el precio del alcohol gel, mascarillas
y diversos productos relacionados con la prevención y el tratamiento de dicho virus.
El artículo 19 Nº9 de la Constitución garantiza a todas las personas el derecho a la protección de la
salud. El inciso segundo del mismo artículo señala que ”El Estado protege el libre e igualitario
acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del
individuo”. El mismo artículo en su numeral 24 al regular el derecho de propiedad, señala que la
función social deriva en limitaciones y obligaciones a dicho derecho. El inciso siguiente incluye
dentro de dichas limitaciones la salubridad nacional que se refiere principalmente a la salud de la
población en general. Bajo el contexto en el cual nos encontramos, la propagación del COVID-19
es un asunto de salubridad pública que exige que se tomen medidas de distinta índole.
Por esto, esta iniciativa tiene por objeto prohibr, en el contexto de una alerta sanitaria, epidemia o
pandemia,  el  aumento  de  precios  de  productos  farmáceuticos,  productos  alimenticios  y
dispositivos de uso médico que sirvan para la prevención y tratamiento de las enfermedades en
dichas circunstancias.
II.Idea matriz o fundamental del proyecto.
La idea matriz o fundamental del proyecto es prohibir, bajo un contexto de alerta sanitaria,
epidemia o pandemia, el aumento de precios de medicamentos, productos alimenticios y
dispositivos de uso médico que sirvan para la prevención y tratamiento de las enfermedades
relacionadas con dichas circunstancias.
Por las razones expuestas anteriormente, las Diputadas y los Diputados abajo firmantes venimos
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 136 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
en proponer a la Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley
Artículo único:
Incorpórese en el Código Sanitario un nuevo artículo 94 Bis del siguiente tenor:
“Artículo 94 bis. En el caso de una alerta sanitaria decretada por la autoridad sanitaria respectiva,
epidemia o pandemia declarada por la Organización Mundial de la Salud, las farmacias y
almacenes farmacéuticos no podrán aumentar los precios de los productos farmaceuticos,
productos alimenticios ni tampoco de los dispositivos de uso médico que sirvan para la prevención
y el tratamiento de la o las enfermedades relacionadas con la alerta sanitaria, epidemia o
pandemia. Lo anterior también será aplicable a los establecimientos comerciales que vendan
productos alimenticios y dispositivos de uso médico.
La infracción de lo dispuesto en el inciso anterior será castigada con una multa desde seiscientas
unidades tributarias mensuales hasta mil unidades tributarias mensuales”.
Diputada señora Mix, y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; Celis, don Andrés ; Crispi;
Flores, don Iván; Gahona, Labra, Rosas y Torres
[1]  https://www.telemundopr.com/noticias/puerto-rico/daco-emite-orden-de-congelac-
on-de-precios-en-articulos-de-primera-necesidad-por-coronavirus/2052837/
[2]  https://lmdiario.com.ar/contenido/208706/coronavirus-fue-congelado-el-precio-del-a-
cohol-en-gel
[3]  https://www.hondusatv.com/gobierno-anuncia-congelacion-de-precios-de-pro-
uctos-antisepticos-mascarillas-gel-y-otros/
[4]
http://www.rfi.fr/es/francia/20200306-francia-regula-el-precio-del-alcohol-en-gel-no-m%C3%A1s
-de-3-euros-por-bote
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
González, don Rodrigo; Jiménez, y Soto, don Raúl, y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra, que "Posterga la elección de las
directivas de juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias,
cuando la fecha inicialmente programada coincida con un estado de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 137 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
excepción constitucional declarado". Boletín N° 13380-06.
Ley N° 21.239 publicada en el Diario Oficial con fecha 23 de junio de 2020.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez, y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Celis, don Ricardo ; Jiménez y Soto, don Raúl , y de las diputadas
señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que Prorroga por tiempo
limitado el pago de obligaciones crediticias en favor de las personas que
indica, concede el derecho a renegociar algunas de ellas y ordena la
suspensión temporal de remates judiciales relacionados con dichas
obligaciones. Boletín N° 13394-03
ANTECEDENTES
La civilización global enfrenta en estos momentos un evento sin precedentes en la historia
humana. A fines de diciembre de 2019, se detectó en China una nueva cepa de coronavirus, del
virus denominado coronavirus-2, del síndrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV2), también
conocido como la enfermedad COVID-19, la que rápidamente se ha expandido por 192 países,
incluido Chile. En este contexto, el pasado 11 de marzo de 2020, la Organización Mundial de la
Salud (OMS), calificó el virus como una pandemia global.
A la fecha, el virus COVID-19 ha infectado a más de 1.200.000 personas en 192 países del mundo,
la mayoría en Estados Unidos, con 331.151 casos diagnosticados. España es el segundo país más
afectado del mundo, con 130.159 infectados, en tanto que Italia, el tercero con más casos, tiene
124.632 contagiados. Tras ellos, se encuentran Alemania , con 100.009 casos, y Francia con
90.869. China, el epicentro de la pandemia, tiene 81.669 infectados. La cifra de decesos en todo el
mundo ha llegado a los 67.000. Chile tiene 4.471 infectados y 34 fallecidos hasta este momento
(cifras al 5 de abril de 2020)
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 138 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La rapidez con la que se extiende el virus ha llevado a varios países a tomar drásticas medidas de
aislamiento. La Unión Europea ha cerrado sus fronteras exteriores hasta el 17 de abril y más de 85
países han limitado la entrada de viajeros provenientes de los países más afectados. Estados
Unidos, ha prohibido la entrada de vuelos europeos. Miles de vuelos en todo el mundo han sido
cancelados. Millones de ciudadanos están viviendo confinados o deben hacer cuarentena.
La rápida propagación del virus COVID-19 está provocando pánico en los mercados financieros,
fuga de capitales, devaluación de las monedas frente al dólar y una creciente amenaza de
recesión global. Según la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE), en el
peor de los escenarios, el crecimiento económico mundial podría descender a la mitad de lo que
se había proyectado (bajando incluso hasta 1,5%),
Por su parte, la Conferencia de las Naciones Unidas para el Comercio y el Desarrollo (UNCTAD)
esta semana alertó que el costo de la crisis en el ingreso global podría llegar a US$2 billones, y
que la duración y la profundidad de la crisis dependerán de tres cosas: cuán lejos y cuán rápido se
propagará el virus, cuánto tiempo pasará antes de que se encuentre una vacuna y qué tan
efectivos serán los gobiernos para mitigar el daño.
La Organización Internacional del Trabajo (OIT) ha señalado que la crisis económica y laboral
provocada por la pandemia podría aumentar el desempleo mundial en casi 25 millones de
personas (COVID-19 and world of work: Impacts and Responses , 18 marzo 2020). La OIT ha
señalado que esta pandemia tendrá impactos laborales en el largo plazo en tres dimensiones
claves: i) la cantidad de empleos (desempleo y subempleo); ii) la calidad del trabajo (salarios y
acceso a protección social); y iii) efectos en grupos específicos que son vulnerables frente a
resultados adversos en el mercado laboral.
La crisis impactará fuertemente en América Latina, especialmente en los hogares de clase media y
las clases populares, en las pequeñas y medianas empresas y en los trabajadores independientes
e informales. Según datos aportados por la Comisión Económica para América Latina y El Caribe
(Cepal) de las Naciones Unidas, se estima que el número de personas que viven en la pobreza se
incrementaría de 185,9 millones a 219,1 millones. En cuanto a las personas que viven en extrema
pobreza aumentarían de los 67,5 millones a los 90,7 millones.
Considerando el fuerte impacto social que la inminente recesión económica global significará para
millones de seres humanos, la mayoría de los gobiernos han aplicado medidas excepcionales para
mitigar los efectos económicos que provocará la pandemia, tales como la suspensión del pago de
consumos básicos, la prórroga de deudas hipotecarias e impuestos, préstamos a la mediana y
pequeña empresa.
En el caso de nuestro país, el Ejecutivo ha decretado diversas medidas. Entre ellas, dispuso por
Decreto Supremo N°104, de 18 de marzo de 2020 el Estado de Excepción Constitucional de
Catástrofe por 90 días, a partir del jueves 19 de marzo pasado. También ha dispuesto el cierre de
las fronteras, la cuarentena de ciertas comunas, la suspensión de clases, el adelantamiento de
campañas de vacunación. En cuanto a lo económico, el ejecutivo ha acordado con empresas
prestadoras de servicios públicos ciertos beneficios y facilidades de pago para el 40 % de los
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 139 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
hogares más vulnerables. Por su parte, El Congreso Nacional ha aprobado o está por aprobar
diversas iniciativas legales destinadas a establecer bonos especiales y garantizar el pago de
sueldos mediante el seguro de cesantía, prorrogar el plazo de pago de los permisos de circulación
y suspender los procesos judiciales.
Sin embargo, los diputados firmantes creemos que deben tomarse medidas aún más profundas en
ayuda de las familias y de la pequeña y mediana empresa (PYMES), las que deberán enfrentar un
durísimo panorama económico en las próximas semanas.
En este sentido, una de las industrias que más puede afectar la situación económica de las
familias chilenas es la industria del crédito, la que si bien, ha permitido que millones de personas
puedan  comprar  viviendas,  vehículos  y  todo  tipo  de  productos,  desde  ropa  hasta
electrodomésticos, así como iniciar pequeños y medianos emprendimientos, ha generado un alto
nivel de endeudamiento en los sectores medios y populares en nuestro país. De ahí que, para
evitar un probable colapso económico de miles de familias y de las pequeñas y medianas
empresas, sea necesario tomar medidas extraordinarias para ir en ayuda de las mismas.
Hasta el momento, sólo algunas entidades bancarias han ofrecido postergar el pago de los
dividendos de los créditos hipotecarios, de las cuotas de los créditos de consumo, de las cuotas de
leasing o deudas por tarjetas de crédito. Los bancos que han ofrecido estos beneficios otorgan
entre 3 y 6 meses de gracia, pero exigen estar al día en los pagos, cobran intereses excesivos o
exigen condiciones especiales, lo que implica que reducidas personas y pequeñas y medianas
empresas puedan tener una real solución, ya que muchas de ellas ya arrastraban serios problemas
económicos desde el estallido social de octubre de 2019.
La pandemia del COVID-19 constituye un caso evidente de fuerza mayor, que comporta una
imprevista y excesiva onerosidad para los deudores, razón por la cual resulta un imperativo
mínimo de equidad devolver justicia a la contratación y aliviar la vida de los ciudadanos,
especialmente la de millones que carecen de condiciones de empleo permanente o se encuentran
desempleados a causa de este flagelo y que se ven obligados a obedecer las normas sanitarias de
cuarentena sin que el Estado les proporcione fuentes estables y suficientes de ingresos para su
subsistencia.
Con respecto a las medidas que se proponen en el presente proyecto de ley, cabe señalar que, si
bien,  nuestra  Carta  Fundamental  reconoce  el  derecho  de  propiedad  como  un  derecho
fundamental, no es menos cierto que también establece que toca al legislador establecer el modo
de adquirir la propiedad, de usar, gozar y disponer de ella, así como las limitaciones y obligaciones
que deriven de su función social, la que comprende cuando lo exijan los intereses generales de la
Nación, el derecho a la vida, la seguridad nacional, la utilidad y la salubridad públicas y la
conservación del patrimonio ambiental, razones que justifican sobradamente establecer las
medidas excepcionales que se proponen.
OBJETO DEL PROYECTO
Se proponen las siguientes medidas:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 140 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1. POSTERGACIÓN DEL PAGO DE DIVIDENDOS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS POR SEIS MESES: Se
propone la postergación, en favor de las personas naturales y pequeñas y medianas empresas, del
pago  de  dividendos  de  créditos  hipotecarios  de  vivienda,  para  fines  generales  o  para
autoconstrucción, ya sea que se trate de mutuos hipotecarios endosables, mutuos hipotecarios no
endosables o letras hipotecarias, otorgados por Bancos y Agentes financieros y administradores de
mutuos hipotecarios endosables, por el plazo de seis meses, a contar de la fecha de publicación de
la ley, los que pasarán al final del vencimiento de sus créditos hipotecarios, con las mismas
condiciones de tasa de interés vigentes al momento de la firma del crédito hipotecario. Tendrán
derecho a este beneficio las personas que se encuentren al día en el pago de sus dividendos. Para
estos efectos, se considerarán en mora las personas que tengan un retraso en el pago de sus
dividendos superior a noventa días contados desde la publicación de la ley. Los dividendos
comprendidos en el beneficio, no podrán generar intereses por mora ni gastos de cobranza
extrajudicial o judicial.
2.- POSTERGACIÓN DEL PAGO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE CONSUMO POR SEIS MESES: Se
propone la postergación, en favor de las personas naturales y pequeñas y medianas empresas, del
pago de cuotas de créditos de consumo, otorgados por bancos, casas comerciales y otros agentes
financieros, por el plazo de seis meses, a contar de la fecha de publicación de la ley en el Diario
Oficial, los que pasarán al final del vencimiento de sus respectivos créditos de consumo, con las
mismas condiciones de tasa de interés vigentes al momento de la firma del crédito de consumo.
Tendrán derecho a este beneficio las personas que se encuentren al día en el pago de sus
créditos. Para estos efectos, se considerarán en mora las personas que tengan un retraso en el
pago de sus cuotas superior a noventa días contados desde la publicación de la ley. Las cuotas
comprendidas en el beneficio, no podrán generar intereses por mora ni gastos de cobranza
extrajudicial o judicial.
3.- POSTERGACIÓN DEL PAGO DE CUOTAS DE LEASING INMOBILIARIO Y MOBILIARIO POR SEIS
MESES: Se propone la postergación, en favor de las personas naturales y pequeñas y medianas
empresas, del pago de cuotas de leasing habitacional otorgados por bancos y demás instituciones
autorizadas, por el plazo de seis meses, a contar de la fecha de publicación de la ley en el Diario
Oficial, las que pasarán al final del vencimiento de sus respectivas cuotas pactadas en el contrato
de arrendamiento, con las mismas condiciones de tasa de interés vigentes al momento de la firma
del contrato de leasing. Tendrán derecho a este beneficio las personas que se encuentren al día en
el pago de sus cuotas. Para estos efectos, se considerarán en mora las personas que tengan un
retraso en el pago de sus cuotas superior a noventa días contados desde la publicación de la ley.
Las cuotas comprendidas en el beneficio, no podrán generar intereses por mora ni gastos de
cobranza extrajudicial o judicial.
4.- DERECHO A RENEGOCIACIÓN DE DEUDAS POR TARJETAS DE CRÉDITO HASTA EN VEINTICUATRO
CUOTAS FIJAS: Se propone establecer, en favor de las personas naturales y pequeñas y medianas
empresas, el derecho de los deudores de tarjetas de crédito de acogerse a una renegociación de
su deuda con la institución administradora de la tarjeta de crédito, hasta en 24 cuotas fijas, con un
interés que en ningún caso podrá ser superior a la del crédito inicial. Las cuotas comprendidas en
el beneficio, no podrán generar intereses por mora ni gastos de cobranza extrajudicial o judicial.
Para acogerse a dicho beneficio, deberá solicitarlo a la respectiva institución administradora
dentro del plazo de 60 días de publicada la ley en el Diario Oficial.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 141 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
5.- SUSPENSIÓN DE LOS REMATES DE BIENES DEL DEUDOR, EN LOS PROCEDIMIENTOS JUDICIALES
QUE TENGAN POR OBJETO EL COBRO DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS, CRÉDITOS DE CONSUMO Y
DEUDAS POR TARJETAS DE CRÉDITO, O QUE DISPONGAN LA RESTITUCIÓN DE BIENES POR NO
PAGO DE CUOTAS PACTADAS EN CONTRATOS DE LEASING INMOBILIARIO O MOBILIARIO, POR SEIS
MESES: Se propone suspender, en favor de las personas naturales y pequeñas y medianas
empresas, los remates de bienes del deudor en los procedimientos judiciales que tengan por
objeto el cobro de créditos hipotecarios, créditos de consumo y deudas por tarjetas de crédito, o
que dispongan la restitución de bienes raíces por no pago de cuotas pactadas en contratos de
leasing habitacional, por el plazo de seis meses, a contar de la fecha de publicación de la ley en el
Diario Oficial.
En consecuencia, los diputados firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ESTABLECE EN FAVOR DE LAS PERSONAS NATURALES Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS, LA
POSTERGACIÓN DEL PAGO DE DIVIDENDOS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS, DE CUOTAS DE
CRÉDITOS DE CONSUMO Y DE CUOTAS DE LEASING INMOBILIARIO Y MOBILIARIO, ESTABLECE EL
DERECHO A RENEGOCIACIÓN DE DEUDAS POR TARJETAS DE CRÉDITO EN CUOTAS FIJAS , Y
ORDENA LA SUSPENSIÓN DE LOS PROCEDIMIENTOS JUDICIALES QUE DISPONGAN EL REMATE O LA
DEVOLUCIÓN DE BIENES, EN LOS CASOS Y PLAZOS QUE INDICA, CON EL OBJETO DE ALIVIAR Y
MITIGAR LOS EFECTOS ECONÓMICOS DE LA PANDEMIA GLOBAL COVID-19.
"Artículo 1°: Postérguese en favor de personas naturales y pequeñas y medianas empresas, el
pago  de  dividendos  de  créditos  hipotecarios  de  vivienda,  para  fines  generales  o  para
autoconstrucción, ya sea que se trate de mutuos hipotecarios endosables, mutuos hipotecarios no
endosables o letras hipotecarias, otorgados por Bancos .agentes financieros y administradores de
mutuos hipotecarios endosables, por el plazo de seis meses, a contar de la fecha de publicación de
la ley, los que pasarán al final del vencimiento de sus créditos hipotecarios, con las mismas
condiciones de tasa de interés vigentes al momento inicial de la firma del crédito hipotecario.
Tendrán derecho a este beneficio las personas que se encuentren al día en el pago de sus
dividendos. Para estos efectos, sólo se considerarán en mora las personas que tengan un retraso
en el pago de sus dividendos superior a noventa días contados desde la publicación de la ley. Los
dividendos comprendidos en el beneficio, no podrán generar intereses por mora ni gastos de
cobranza extrajudicial o judicial.
Artículo 2°: Postérguese en favor de personas naturales y pequeñas y medianas empresas, el pago
de cuotas de créditos de consumo, otorgados por bancos , casas comerciales y otros agentes
financieros, por el plazo de seis meses, a contar de la fecha de publicación de la ley en el Diario
Oficial, los que pasarán al final del vencimiento de sus respectivos créditos de consumo, con las
mismas condiciones de tasa de interés vigentes al momento de la firma del crédito de consumo.
Tendrán derecho a este beneficio las personas que se encuentren al día en el pago de sus
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 142 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
créditos. Para estos efectos, sólo se considerarán en mora las personas que tengan un retraso en
el pago de sus cuotas superior a noventa días contados desde la publicación de la ley. Las cuotas
comprendidas en el beneficio, no podrán generar intereses por mora ni gastos de cobranza
extrajudicial o judicial.
Artículo 3°: Postérguese en favor de personas naturales y pequeñas y medianas empresas, el pago
de cuotas de leasing inmobiliario y mobiliario otorgados por bancos y demás instituciones
autorizadas, por el plazo de seis meses, a contar de la fecha de publicación de la ley en el Diario
Oficial, las que pasarán al final del vencimiento de sus respectivas cuotas pactadas en el contrato
de arrendamiento, con las mismas condiciones de tasa de interés vigentes al momento de la firma
inicial del contrato de leasing.
Tendrán derecho a este beneficio las personas que se encuentren al día en el pago de sus cuotas.
Para estos efectos, sólo se considerarán en mora las personas que tengan un retraso en el pago
de sus cuotas superior a noventa días contados desde la publicación de la ley. Las cuotas
comprendidas en el beneficio, no podrán generar intereses por mora ni gastos de cobranza
extrajudicial o judicial.
Artículo 4°: Establézcase en favor de personas naturales y pequeñas y medianas empresas, el
derecho de los deudores de tarjetas de crédito de acogerse a una renegociación de su deuda con
la institución administradora de la tarjeta de crédito, hasta en 24 cuotas fijas, cuya tasa de interés
en ningún caso podrá ser superior a la del crédito inicial. Las cuotas comprendidas en el beneficio
tampoco podrán generar intereses por mora ni gastos de cobranza extrajudicial o judicial. Para
acogerse a dicho beneficio, deberá solicitarlo a la respectiva institución administradora dentro del
plazo de 60 días de publicada la ley en el Diario Oficial.
Artículo 5°: Suspéndase por el plazo de seis meses en favor de personas naturales y pequeñas y
medianas empresas, los remates de bienes del deudor en los procedimientos judiciales que tengan
por objeto el cobro de créditos hipotecarios, créditos de consumo y deudas por tarjetas de crédito,
o que dispongan la restitución de bienes por no pago de cuotas pactadas en contratos de leasing
inmobiliario o mobiliario, a contar de la fecha de publicación de la ley en el Diario Oficial.
Diputados señores González, don Rodrigo ; Celis, don Ricardo ; Jiménez y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
González, don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl , y de las diputadas
señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que Prorroga la vigencia de los
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 143 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
órganos de dirección y administración de las organizaciones y
comunidades que indica, y posterga la elección de aquellos, que
corresponda efectuar durante la vigencia de un estado de excepción
constitucional. Boletín N° 13390-06
Ley N° 21.239 publicada en el Diario Oficial con fecha 23 de junio de 2020.
Fundamentos:
1.- Dado el estado actual de catástrofe decretado recientemente en nuestro país, en razón de la
pandemia declarada por la Organización Mundial de la Salud, respecto del virus SARS-COV-2 y la
enfermedad que provoca denominada COVID19, las consecuencias para la vida en sociedad son
innumerables y las hemos experimentado todos como sociedad. Desde hace un par de semanas la
autoridad sanitaria recomendó el llamado “aislamiento social” como una de las medidas más
eficaces para la prevención de contagio y recientemente se decretó la cuarentena total para
algunas comunas del gran Santiago y algunas otras ciudades del país.
2.- El aislamiento social y la cuarentena, tienen su fundamento en que el virus que provoca el
COVID-19 es altamente contagioso entre humanos y en razón de que nuestro país ya se encuentra
en Fase 4 de propagación de la enfermedad.
En Chile, como resultado de la llegada de la pandemia y de su rápida multiplicación en los
distintos territorios y regiones de nuestro país, el Presidente de la República ha tomado la decisión
de decretar el estado de excepción constitucional de catástrofe. En virtud de dicho estado de
excepción constitucional, el Presidente puede “restringir las libertades de locomoción y de
reunión. Podrá, asimismo, disponer requisiciones de bienes, establecer limitaciones al ejercicio del
derecho de propiedad y adoptar todas las medidas extraordinarias de carácter administrativo que
sean necesarias para el pronto restablecimiento de la normalidad en la zona afectada.
Por la declaración del estado de emergencia, el Presidente de la República podrá restringir las
libertades de locomoción y de reunión.”
3.- Por aplicación de las facultades extraordinarias que le concede la declaratoria de estado de
catástrofe el Presidente de la República y los encargados de zona correspondientes, han decretado
una serie de medidas restrictivas de las garantías constitucionales que impiden el normal
desplazamiento de las personas, restringe el derecho de reunión y dificultan la realización de
actividades comunitarias y gremiales que en una situación de normalidad, se habrían realizado sin
mayores inconvenientes.
Algunas de estas medidas son el toque de queda, restricciones a las reuniones públicas,
cancelación de espectáculos masivos y, medidas sanitarias como la de recomendar no acercarse a
más de un metro de distancia entre las personas.
4.- Hace unos pocos días y basados en los mismos fundamentos del presente proyecto,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 144 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
presentamos una moción cuya idea matriz consiste en prorrogar la fecha de las elecciones de las
organizaciones comunitarias regidas por la ley Nº 19.418 cuya fecha de realización coincida con
un momento en que el país se encuentra bajo un estado de excepción constitucional. La razón de
ello es que para las elecciones de este tipo de organizaciones se requiere la realización de
asambleas y reuniones a las cuales concurren gran cantidad de personas, las cuales, dadas las
actuales circunstancias sanitarias, pueden ponerse en peligro de contagio por la interacción que
se produce entre las mismas al realizar este tipo de encuentros masivos. Agregando, además, que
estas reuniones se ven obstaculizadas de realizarse por las mismas restricciones que ha
establecido la autoridad como medidas del estado de excepción constitucional, que impiden que
se ejerza con normalidad los derechos de movilización y de reunión.
5.- Desde que se dio a conocer la presentación de la moción señalada precedentemente, a
nuestras oficinas parlamentarias han llegado un buen número de consultas interrogando sobre si
se pensaba incorporar a la iniciativa la prórroga de las elecciones de otras organizaciones no
contempladas  en  la  ley  19.418,  tales  como  sindicatos,  gremios,  colegios  profesionales,
asociaciones de funcionarios públicos y otras, ya que muchas de estas organizaciones deberían
realizar sus elecciones durante el período en que rige el estado de excepción constitucional y, para
ello, deben utilizar mecanismos similares a los de las organizaciones comunitarias de la ley
19.418, como son la convocatoria y realización de asambleas para su concreción.
6.- Por las razones señaladas, venimos en presentar esta moción cuyo propósito es materializar
prórroga de la vigencia de los directorios y postergación de las elecciones de organizaciones
distintas a las establecidas en la ley 19.418, en la idea de que, dada la urgencia del momento,
pueda lograrse que ambos proyectos puedan ser refundidos o tratados en conjunto en el trámite
legislativo en el Congreso Nacional.
Por lo anterior, las diputadas y diputados patrocinantes, venimos a proponer al Congreso Nacional
el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARRÍCULO ÚNICO: Prorróguese la vigencia de los directorios y postérguense las elecciones cuya
fecha de realización coincida con un momento en que el país se encuentra bajo un estado de
excepción constitucional, de los contemplados en los artículos 39 y siguientes del Capítulo IV de la
Constitución Política de la República, de las organizaciones regidas por las leyes Nº 20.500, sobre
asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública; Decreto Ley Nº 2.757, sobre
asociaciones gremiales; Ley Nº 19.296, sobre asociaciones de funcionarios de la administración
del Estado; Organizaciones sindicales, del libro III del Código del Trabajo; Ley Nº 19.537, sobre
copropiedad inmobiliaria. Dichas elecciones se entenderán postergadas, por el solo ministerio de
la ley, y se realizarán no antes de 60 días, ni después de 90, de la fecha de término de dicho
estado de excepción constitucional.
Diputados señores Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 145 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Álvarez, don Sebastián ; Labra , Macaya y Torrealba ; y de las diputadas
señoras Girardi , Marzán , y Pérez , doña Catalina , que Prohíbe el uso de
los dispositivos de calefacción domiciliaria que emplean leña como
combustible, en lugares declarados como zonas saturadas o latentes de
conformidad a la legislación ambiental. Boletín N° 13412-12
ANTECEDENTES:
La contaminación del aire afecta la salud de personas y animales, daña la vegetación y el suelo,
deteriora materiales, reduce la visibilidad y tiene el potencial para contribuir significativamente al
cambio climático. Gran parte del territorio nacional se encuentra afectado por problemas de
contaminación. Por ello, la calidad del aire sigue siendo una de las prioridades en materia de
gestión ambiental del país.
Hoy, cerca de la mitad de la población mundial utiliza combustibles sólidos para suplir sus
necesidades de energía y calefacción, encontrándose la gran mayoría en países en vías de
desarrollo y en especial, en las zonas rurales. Producto de ello, se han llevado a cabo una serie de
estudios a nivel internacional, los que dan cuenta de los graves efectos que la exposición al humo
de leña tiene para la salud[1].
La observación de distintos países indica que cerca del 70% de la población rural utiliza este tipo
de combustibles, dado su bajo costo y fácil disponibilidad. De esta forma, se produce una
exposición  significativa  de  carácter  acumulativo  a  material  particulado  fino  producto  de
combustibles derivados de leña y biomasa. Dicha exposición es un factor de riesgo de diversas
enfermedades  respiratorias,  tales  como  infección  respiratoria  aguda  en  niños,  enfermedad
pulmonar obstructiva crónica (EPOC), obstrucción al flujo de aire, hiperreactividad bronquial,
asma, tuberculosis y cáncer pulmonar[2].
Asimismo, se ha demostrado que, mientras más tiempo una persona se encuentre expuesta al
humo de leña, mayor es la posibilidad de contraer estas enfermedades. A continuación, se grafica
la prevalencia de EPOC según la cantidad de años de exposición al humo de leña[3]:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 146 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La situación en nuestro país no se aleja de la realidad mundial en la materia. El Cuarto Reporte del
Medio Ambiente, elaborado por el Ministerio Ambiente en 2018, indica que, en Chile, se reconocen
tres grandes fuentes de contaminación del aire: los medios de transporte, las actividades
industriales y la calefacción de las viviendas. [4]
Señala, asimismo, que la población expuesta a concentraciones de mp2,5 en el año 2017, alcanza
a más de 8 millones de habitantes del país ya que se encuentran bajo exposición de
concentraciones promedio de MP2,5 superiores a la norma. En la Zona Centro, donde hay más de
7 millones de habitantes, las concentraciones promedio de MP2,5 llegan a las 29 µg/m3. Hacia el
sur del país las concentraciones van aumentando considerablemente. En la zona del plan de
descontaminación de Concepción, Coronel y Chiguayante las concentraciones promedio están bajo
la norma, pero esa zona ha sido declarada saturada por la norma diaria (Percentil 98). La ciudad
de Coyhaique, que tiene alrededor de 61 mil habitantes, es la zona que está expuesta a mayores
concentraciones promedio de MP2,5.
Respecto de la mortalidad asociada a la exposición a material particulado fino (mp2,5), el Reporte
indica que entre los efectos de la exposición crónica a la contaminación por de MP2,5 se
consideran: mortalidad cardiorrespiratoria, admisiones hospitalarias por causas cardiovasculares y
respiratorias, ausentismo laboral y escolar. El año 2017 se estiman alrededor de 3.500 casos de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 147 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mortalidad prematura por enfermedades cardiopulmonares asociadas a la exposición crónica a
material particulado fino, lo cual significa un costo social de más de 2.400 millones de dólares (MM
USD).
Además, a nivel nacional 22 estaciones de monitoreo con representatividad poblacional (69% del
total) presentaron concentraciones superiores al valor de la norma primaria anual para MP2,5 (20
µg/m3). Las estaciones ubicadas en la zona sur del país registraron las mayores concentraciones,
debido principalmente a la combustión de leña a nivel residencial.
Por su parte, el informe mundial de 2018 sobre la calidad del aire, compilado por Greenpeace y
IQAir AirVisual, analizó datos sobre la contaminación del aire recogidos entre decenas de miles de
centros de observación, tanto públicos como privados, en todo el mundo. Más de 3.000 ciudades
figuran en la clasificación, de la más contaminada a la más limpias.[5]
De los países latinoamericanos examinados, el reporte que señala que, de las diez urbes
sudamericanas más contaminadas, nueve son chilenas. La ciudad más contaminada, según este
informe, es Padres de las Casas, en Chile, que figura en el puesto 182 a nivel mundial.
A nivel Sudamericano , las ciudades más contaminadas son: 1. Padre las Casas; 2. Osorno; 3.
Coyhaique; 4. Valdivia; 5. Temuco; 6. Santiago ; 7. Lima (Perú); 8. Linares ; 9. Rancagua y 10.
Puerto Montt.
Pese a que Padre Las Casas aparece como las más contaminada, sus malas condiciones se
concentran en invierno, una tendencia contraria, sin embargo, a la que muestra Santiago , que
ocupa el lugar 20 dentro de las 62 capitales más contaminadas del mundo, donde prácticamente
todo el año sus niveles se ubican de moderado a muy malo. La diferencia radica, principalmente,
en el origen de los contaminantes, predominando en Santiago la contaminación industrial,
mientras que en el sur predomina la contaminación por humo de leña.
En este panorama tiene un rol determinante el uso de la leña, la que se ha convertido en la gran
fuente de contaminación en el sur de Chile. La leña es un combustible económico. Para producir
una misma cantidad de energía, el gas licuado y el petróleo son hasta 7 veces más costosos. Esta
diferencia de precios, además, se espera que siga creciendo en los próximos años, lo que significa
un incentivo a utilizar leña, sobre todo como fuente de calefacción.[6]
El Plan de Descontaminación Atmosférica (PDA) para las comunas de Temuco y Padre Las Casas,
que data del año 2015 (D.S.N°8/2015 del Ministerio del Medio Ambiente), establece una serie de
medidas para las principales fuentes de emisión identificadas en la zona y tiene por objetivo dar
cumplimiento a la norma primaria de calidad ambiental para material particulado respirable MP10
y a la norma primaria de calidad ambiental para material particulado respirable fino MP2,5, en un
plazo de 10 años.
El  Plan  de  Descontaminación  Atmosférica  se  enmarca  en  la  Estrategia  de  Planes  de
Descontaminación  Atmosférica  2014-2018.  El  objetivo  era  definir  una  estrategia,  ya  que
corresponde  considerar  la  contaminación  atmosférica  como  un  problema  país,  visión  que
permitiría elaborar medidas estructurales para optimizar los recursos sectoriales en las zonas
saturadas o latentes.
En el caso de los planes del sur del país, dado que la principal fuente emisora es el uso de leña
para calefacción, la Estrategia estuvo enfocada en promover una Calefacción Sustentable. En cada
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 148 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
uno de los planes se incluyeron medidas que tenían por objeto diversificar la matriz energética de
la calefacción domiciliaria, comercial y pública.
Sin embargo, para el caso particular de Temuco y Padre Las Casas, de acuerdo a lo establecido en
la Resolución Exenta N°1640 del Ministerio del Medio Ambiente, de enero 2020[7], las medidas
establecidas en el Capítulo VII "Plan operacional para la gestión de episodios críticos", fueron
diseñadas para su implementación, en base a que las 27.000 estufas de la meta de recambio de
calefactores comprometidas por el Ministerio del Medio Ambiente en el PDA de Temuco estarían
casi en su totalidad recambiadas, o al menos en un 80% de la meta, dado que dicha meta de
recambio es al quinto año de la vigencia del PDA Temuco, es decir, noviembre de 2020. Dicho
recambio de calefactores, implicaría un 45% de reducción de emisiones de material particulado,
respecto de la meta de 67% establecida por el PDA Temuco. En efecto, dicho escenario de
recambio de artefactos proyectados al 2020, más la sumatoria del aporte de otras medidas, como
el 40% de avance en mejoramiento térmico de viviendas, la exigencia de uso de leña seca, la
norma de emisión de calderas, entre otras, implicaba que la proyección hacia el 2020 mostraría
mejoras notorias en la calidad de aire, en donde la ocurrencia de episodios de emergencias y
preemergencias y, por tanto, la aplicación de las medidas contempladas en la Gestión de
Episodios Críticos, serían una excepción.
Sin embargo, a enero de 2020 el estado de avance del recambio de calefactores no coincide con lo
proyectado originalmente, alcanzando sólo un 33,8% de la meta de recambio al año 2020, lo que
implica que uno de los principales supuestos en los que se basó la proyección en el mejoramiento
de la calidad del aire al año 2020, no se verificó, afectando las proyecciones del plan.
La misma resolución señalada indica que, que de acuerdo con el último inventario de emisiones en
Temuco y Padre Las Casas [8] el 83% de las viviendas de Temuco y el 73% de las viviendas de
Padre Las Casas usan leña. Actualmente, existen 16.689 hogares que utilizan cocina a leña
principalmente en la mañana para preparar los alimentos y 65.948 [9] calefactores a leña.
Si bien resulta estrictamente necesario restringir el uso de leña en estas localidades como
complemento a estas medidas, no se puede desconocer la preferencia y la necesidad de ciertos
hogares de utilizar esta energía como fuente de calefacción, dado su valor más económico, su
poder calorífico, duración, acción de deshumedecer espacios, etc. Asimismo, hay ciertos aspectos
culturales que hacen que la leña esté muy arraigada en nuestro país, en especial en la zona sur.
Dado lo anterior, toda regulación en esta materia debe tener a la vista que los hogares más
vulnerables no pueden prescindir de este tipo de combustible para calefaccionarse, por cuanto
utilizar otros medios implicaría un grave perjuicio económico para cientos de familias. En virtud de
ello, se propone como un parámetro objetivo para la implementación de la restricción que esta
iniciativa dispone el avalúo fiscal de las respectivas viviendas.
El avalúo fiscal es el valor que le otorga el Servicio de Impuestos Internos a una propiedad y que
sirve de base para calcular el Impuesto Territorial - comúnmente conocido como contribuciones -
que corresponde aplicar a ese bien raíz. Dicho valor corresponde al avalúo del terreno más las
construcciones que se encuentren en él. Para el caso de las propiedades que se rigen por la Ley de
Copropiedad Inmobiliaria, se debe considerar el avalúo de los bienes comunes asociados a la
propiedad, prorrateado entre los copropietarios. Cabe señalar que el avalúo fiscal no coincide con
la tasación comercial de un bien raíz.
Para el cobro del impuesto territorial, el Servicio de Impuestos Internos considera en primer lugar
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 149 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
el avalúo del inmueble y la eventual exención que pueda beneficiarlo, de acuerdo a la normativa
vigente. Esta eventual exención determina el avalúo exento, mientras que el avalúo afecto al
impuesto, o también conocido como base imponible, se determina como el avalúo total menos el
avalúo exento. De esta forma, la base imponible para el pago del impuesto territorial se calcula
únicamente sobre el avalúo afecto. Las viviendas que tengan un avalúo fiscal inferior al avalúo
exento, no deben pagar dicho impuesto, y por ende, quedarían exentas de la restricción propuesta
en el presente proyecto[10].
Finalmente, respecto de la fiscalización, de acuerdo con lo preceptuado en el Título IV de la ley N°
19.300 Sobre Bases Generales del Medio Ambiente, el permanente cumplimiento de las normas y
condiciones sobre la base de las cuales se han aprobado o aceptado los Estudios y Declaraciones
de Impacto Ambiental, de las medidas e instrumentos que establezcan los Planes de Prevención y
de Descontaminación, de las normas de calidad y emisión, así como de los planes de manejo
establecidos, será efectuada por la Superintendencia del Medio Ambiente, organismo creado por el
artículo segundo de la Ley Nº 20.417, que fija el texto de la Ley Orgánica de la Superintendencia
del Medio Ambiente, por lo que, en el contexto de la institucionalidad ambiental actual en Chile, la
Superintendencia  del  Medio  Ambiente  cumple  un  rol  fiscalizador  y  de  sanción  sobre  los
instrumentos de gestión ambiental vigentes en el país.
Asimismo, el Código Sanitario en su Artículo 67 encomienda al Servicio Nacional de Salud la labor
de velar porque se eliminen o controlen todos los factores, elementos o agentes del medio
ambiente que afecten la salud, la seguridad y el bienestar de los habitantes en conformidad a las
disposiciones del Código y sus reglamentos. Por su parte, el Párrafo I del Título IV del Libro III del
Código reconoce como un factor de riesgo para la salud la contaminación del aire.
De esta forma, la autoridad medioambiental y la autoridad sanitaria actúan conjuntamente en la
fiscalización y control de dichos factores de riesgo, mediante la evaluación y dictación de las
medidas e instrumentos tendientes a resguardar la salud de las personas que puede verse
gravemente afectada por los actores contaminantes ya señalados.
Por estas consideraciones, es que proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único:
En aquellas zonas declaradas como zonas saturadas o latentes de conformidad al Artículo 43 de la
Ley Nº 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente, prohíbase la utilización de leña para
efectos de calefacción de viviendas. Por consiguiente, queda prohibido el uso de calderas de
calefacción de uso domiciliario y calefactores que utilicen o puedan utilizar leña, sin perjuicio de
las demás facultades que la ley confiere a la autoridad competente.
Con  todo,  quedarán  exceptuados  de  esta  prohibición  aquellos  bienes  raíces  no  agrícolas
destinados a la habitación cuyo avalúo fiscal no supere el monto de exención habitacional.
El incumplimiento de esta norma será fiscalizado y sancionado por la autoridad medioambiental en
conjunto con la autoridad sanitaria, de conformidad a las disposiciones de la Ley Nº 19.300, el
Código Sanitario y sus respectivos reglamentos.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 150 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputados señores Celis, don Ricardo  ; Álvarez, don Sebastián  ; Labra , Macaya y Torrealba ; y de
las diputadas señoras Girardi , Marzán , y Pérez , doña Catalina .
[1] COPD and chronic bronchitis risk of indoor air pollution from solid fuel: a systematic review
and meta-analysis: https://thorax.bmj.com/content/65/3/221
[2] Enfermedad pulmonar obstructiva crónica por humo de leña: ¿un fenotipo diferente o una
entidad  distinta?:  https://www.archbronconeumol.org/es-enfermedad-pulmonar-obstruct-
va-cronica-por-articulo-S0300289616300655#bib0555
[3] Ídem.
[4]  https://sinia.mma.gob.cl/wp-content/uploads/2019/01/Cuarto-reporte-del-medio-amb-
ente-compressed.pdf
[5]  https://www.greenpeace.org/chile/issues/climayenergia/1120/informe-mundial-ciudad-
s-chilenas-encabezan-ranking-de-las-urbes-con-peor-calidad-de-aire-del-continente-el-2018/
[6] Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile: “Uso de la leña: efectos
medioambientales  en  Chile  y  regulación  en  Australia  y  Estados  Unidos
http://parlamentario.bcn.cl/busqueda_portal/index.html?datab=frontendppdoctos&pagina=1&
mindate=&maxdate=&sort=Relevance&minrelevance=20&cantidadresultados=10&K=1&busq
ueda=uso+de+la+le%C3%B1a
[7] Aprueba el anteproyecto del proceso de revisión del capítulo VII del D.S. N°8 de 2015 del
Ministerio del Medio Ambiente que establece "Plan de descontaminación atmosférica por mp25
para  las  comunas  de  Temuco  y  Padre  Las  Casas  y  de  actualización  del  plan  de
descontaminación por mp 10 para las mismas comunas.
[8] SICAM - MMA "Actualización inventario de emisiones año base 2017".
[9] Idem.
[10]  Servicio  de  Impuestos  Internos:
http://www.sii.cl/destacados/reavaluo/2018/guiapasoapaso_contribuciones.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra , Carvajal ,
Girardi y Marzán ; y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; González,
don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl , que Modifica la ley Nº20.609,
que Establece Medidas contra la Discriminación, para extender su
aplicación en protección de los profesionales de la salud, en el contexto de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 151 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
una alerta sanitaria. Boletín N° 13433-07
I. ANTECEDENTES:
Covid-19 tiene alrededor de 1.300.000 contagiados en todo el mundo con 76 mil victimas fatales
[1]. Sin lugar a dudas, estamos frente a una experiencia que no sólo marcará la historia de nuestra
humanidad sino que también la de nuestro propio país.
Según la última actualización de las cifras por parte del Ministerio de Salud de fecha 07 de abril,
en Chile llevamos un total de 5.116 contagiados confirmados y 43 fallecidos a un mes desde la
confirmación del primer caso de Coronavirus en territorio nacional.
La situación cada día se torna más desalentadora y compleja. El personal de salud tanto de
establecimientos privados como públicos han redoblado sus esfuerzos para hacer frente a,
posiblemente, la mayor crisis sanitaria de las últimas décadas.
Sin embargo, hemos advertido con muchisima preocupación algunas situaciones de discriminación
y desprotección hacia el personal de salud. Algunas administraciones de condominios y edificios,
han adoptado una serie de medidas restrictivas y que prohiben el uso de espacios comunes de
estos inmuebles a los residentes que desempeñan funciones en hospitales, clínicas y distintos
centros de salud.
De esta manera, tanto la Fundación de Asistencia Legal del Colegio Médico, la Federación Nacional
de Asociaciones de Enfermeras y Enfermeros de Chile, como el propio Colegio Médico, han
declarado públicamente que todas estas acciones son ilegales y discriminatorias vulnerando
abiertamente la Constitución Política de la República junto con la Ley Nº 20.609 que establece
medidas contra la discriminación (Ley Zamudio) y la Ley 19.537 de Copropiedad Inmobiliaria.
Sin embargo, creemos que es indispensable darle un estatuto jurídico especial de protección en
señal de respaldo a la importante labor que día a día realizan médicos, médicas, enfermeras,
enfermeros,  paramédicos,  paramédicas,  técnicos  y  técnicas  a  lo  largo  del  país  siendo
imprescindible incluir en la Ley Contra la Discriminación una protección particular para ellos,
aplicable para cualquier caso o situación de crisis sanitaria que pueda afectar el pais.
II. IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
El siguiente proyecto de ley tiene por objetivo establecer un régimen de protección especial para
todo el personal de salud que pudiera ser sujeto de discriminaciones arbitrarias durante episodios
de crisis sanitarias, pudiendo el tribunal establecer sanciones más gravosas de las contempladas
en la ley.
Que por todo lo anterior es que se presenta el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 152 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo único.- Para agregar un artículo transitorio a la Ley que Establece Medidas contra la
Discriminación Nº 20.609, del siguiente tenor,
“En el caso de que el tribunal declare que ha existido discriminación arbitraria en contra de
personal de la salud, sea que pertenezcan a instituciones públicas o privadas, ya sea en el
ejercicio de sus funciones como en su esfera privada, podrá aplicar la misma multa contemplada
en el artículo 12 inciso segundo aumentada al doble y en caso de reincidencia, se aplicará al triple.
Dichos actos u omisiones que importen discriminación arbitraria deben haberse perpetrado
durante la vigencia de alguna alerta sanitaria declarada por la autoridad de salud competente. ”
Diputadas señoras Parra , Carvajal  , Girardi  y Marzán  ; y de los diputados señores Celis, don
Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl
[1]  https://www.latercera.com/que-pasa/noticia/mapa-interactivo-actualizado-con-la-pa-
demia-de-coronavirus-por-el-mundo/WRX2MWXG5NDLTEPSVY35IJ6Y7M/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez ; y de las diputadas
señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que Dispone que las cuentas
públicas que, en virtud de la ley, deben realizar autoridades comunales y
organizaciones sociales que indica, se realicen por medios telemáticos u
otro no presencial, durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública, ordenado a causa de la
pandemia de Covid-19. Boletín N° 13428-06.
Fundamentos:
1.- La pandemia del Covid-19 ha significado una verdadera amenaza para la humanidad, en razón
a sus altas tasas de contagio y mortandad alrededor del mundo. Chile no ha sido la excepción, ya
que actualmente hemos experimentado un altísimo índice de contagios a nivel nacional, sin
mencionar que a la fecha ya lamentamos la pérdida de vidas humanas.
2.-  Además  del  drama  humanitario,  el  COVID-19  trae  consigo  demoledoras  consecuencias
económicas, afectando directamente los ingresos de millones de familias en nuestro país. El
Gobierno del presidente Sebastián Piñera Echenique ha dispuesto un plan de acción para hacer
frente la debacle económica que se pronostica, presentando ante el Congreso Nacional, medidas
para apoyar a las familias y a las micro, pequeñas y medianas empresas por el impacto de la
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 153 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
enfermedad Covid-19 en Chile.
3.- Sin perjuicio de lo anterior, el problema del Covid-19 ha generado un sinnúmero de problemas
prácticos a diversas entidades públicas, en cuanto a su funcionamiento y en el cumplimiento de
ciertas obligaciones. Ese es el caso de las Municipalidades y organizaciones ciudadanas, quienes
son la primera línea de autoridades que sostienen contacto directo con el ciudadano. De hecho,
muchas Municipalidades han optado por suspender la atención presencial de público, a fin de
evitar la propagación más aguda en el contagio del Covid-19 [1]. Sin embargo, existen situaciones
que no se pueden suspender, debido a que se encuentran establecidas por ley y no se contempló
una situación como la que actualmente vivimos, ya que es un hecho inédito para el cual ninguna
institución estaba preparada. Así es el caso de las cuentas públicas municipales, consagrada en el
artículo 67 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades. En la misma situación se
encuentran los Órganos de la Administración del Estado, consagrados en el artículo 72 de la ley
20.500 sobre asociaciones y participación ciudadanas en la gestión pública.
4.- Por lo anterior, la presente moción propone exceptuar de la obligación de realizar cuentas
públicas presenciales a las autoridades señaladas en dichos cuerpos normativos, proponiendo que
estas se realicen a través de métodos telemáticos que garanticen el cumplimiento de la ley. A su
vez, se propone que dichas plataformas garanticen la participación ciudadana y la posibilidad de
hacer comentarios o plantear dudas, según proceda, tal como señala la ley. Dicha excepción
durará mientras se encuentre vigente el estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública, ordenado por el decreto N° 104 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública
de fecha 18 de marzo del año 2020, y sus eventuales prórrogas.
En  consecuencia,  las  diputadas  y  diputados  firmantes  tenemos  el  honor  de  someter  al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública, ordenado por el decreto N° 104 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública
de fecha 18 de marzo del año 2020, y sus eventuales prórrogas, exceptúese de realizar cuentas
públicas presenciales a los órganos y autoridades establecidas en la ley 18.695 Orgánica
Constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se contiene
en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 del año 2006 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
y, exceptúese también las cuentas públicas presenciales que deban realizarse en virtud de la ley
20.500 sobre Asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública. En virtud de lo anterior,
los órganos y autoridades señalados, deberán implementar sistemas telemáticos u otros no
presenciales con el fin de dar cumplimiento a la obligación de rendir la mencionada cuenta
pública, debiendo, además, asegurar mecanismos de participación que faciliten instancias para
plantear observaciones, planteamientos o consultas, según proceda.
Artículo Transitorio: La presente ley entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación el
Diario Oficial.
P.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 154 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez ; y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez ; y de las diputadas
señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que Modifica la ley N°16.282,
que Establece disposiciones permanentes para casos de sismos y
catástrofes, para aumentar las penas aplicables a quienes incurran en los
delitos en ella contemplados, relativos al incremento de precios de bienes
y artículos de primera necesidad, por sobre el precio oficial, y establece
criterios para la determinación de tal precio. Boletín N° 13432-07
Fundamentos:
1.- La pandemia del Covid-19 se nos presenta como una amenaza cierta para la salud y vida de la
humanidad en su totalidad, sin discriminar etnia, religión, territorio ni capacidad económica. A la
fecha hemos de lamentar decenas de miles de fallecidos como consecuencia de esta terrible
enfermedad, siendo los países más afectados España , Italia , China , Estado Unidos e Irán.
2.- Nuestro país no ha estado ajeno a esta desgracia, teniendo lamentables consecuencias para la
vida de nuestros ciudadanos, afectando la salud de la población, estilo de vida de nuestros
compatriotas y la economía de nuestra nación, tanto en niveles micros como macros. El gobierno
ha impulsado un paquete de medidas económicas que, a todas luces, son insuficientes para
enfrentar la crisis económica que se pronostica. Ante ese escenario, el aumento considerable del
desempleo y la incertidumbre sobre futuros escenarios, ha habido inescrupulosos, quienes, sin
justificación alguna, han comenzado a especular con el precio de ciertos bienes de primera
necesidad, afectando directamente los bolsillos de las personas con menos recursos.
3.- Bajo ese orden de cosas, la moción propuesta pretende establecer un límite a dicha conducta
reprochable, teniendo como base la legislación vigente en materia de precios de productos
básicos durante estados de catástrofes, esto es, la ley 16.282, que establece disposiciones
permanentes  para  casos  de  sismos  y  catástrofes,  cuyo  texto  refundido,  coordinado  y
sistematizado se contiene en el decreto 104 del año 1977 del Ministerio del Interior. En dicha
norma, se sanciona a quienes se nieguen a vender productos de primera necesidad durante
períodos de catástrofes o sismos, y también a quienes incrementen sus precios a valores
superiores a los oficiales, vendan productos alterados en su calidad, entre otras cosas. Pues bien,
dicha norma no establece, de manera clara, qué debemos entender por “precios superiores a los
oficiales”,  por  lo  cual  se  propone  una  interpretación  de  la  norma,  apoyándonos  en  la
institucionalidad vigente, en específico, en la medición de precios que hace el Instituto Nacional de
Estadísticas (INE), a través de su medición mensual del Índice de Precios al Consumidor (IPC).
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 155 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
4.- Así, se incurriría en inobservancia de la presente norma, cuando se ofrezca al público, a un
valor muy elevado, los productos señalados al inciso primero del artículo 5° (alimentos, vestuario,
herramientas, medicinas, etc.), agregando además a aquellos bienes que no se contemplan pero
que forman parte de la canasta básica familiar, los cuales son utilizados por el INE al momento de
determinar el IPC mensual y anual. Se entenderá que un determinado producto se vende a un
precio superior a los oficiales, cuando es ofrecido al público incrementado su valor en más de la
mitad del precio registrado por el Índice de Precios al Consumidor, en el mes anterior a la fecha
del decreto a que hace mención el artículo 1° de esta ley. En otras palabras, y a modo de ejemplo,
si un kilogramo de pan se vendía a $1.000 como promedio, durante el mes de febrero, y su valor
se incrementa a $1.501, durante el mes de marzo (mes que se decretó el estado de excepción
constitucional de catástrofe), el vendedor debería ser sancionado según aquí se señala
5.- Finalmente se propone un incremento en la pena, en comparación a las sanciones que propone
la ley para los que se negaren de manera infundada a vender este tipo de productos y bienes.
Actualmente la ley establece que, en este tipo de casos, se sancionará con presidio menor en su
grado mínimo a medio, es decir, desde los 61 días a 3 años y un día. Para el caso de venta a un
precio superior se propone aumentar la pena en un grado, esto es, desde un grado medio a
máximo, es decir, hasta 5 años, dependiendo de la gravedad en el actuar cometido. Consideramos
sumamente reprochable la actitud de ciertas personas, sean pequeños o grandes comerciantes,
que aprovechan la conmoción social para aumentar de manera considerable los precios de
productos y bienes de primera necesidad, sin tener en ello un fundamento de base que justifique
dicha situación, toda vez que la demanda no aumenta y los bienes no escasean. La propia
autoridad ha señalado que la cadena de abastecimiento está resguardada y no existe motivo
alguno para experimentar un aumento explosivo de este tipo de productos.
En  consecuencia,  las  diputadas  y  diputados  firmantes  tenemos  el  honor  de  someter  al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Modifíquese la ley 16.282 que establece disposiciones permanentes para
casos de sismos y catástrofes, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se contiene en el
decreto 104 del año 1977 del ministerio del interior, específicamente en el inciso segundo de su
artículo 5°, de la manera que se señala a continuación:
1.- Reemplazase la frase “En la misma pena incurrirán quienes”, por la siguiente frase: “Se
aplicará la misma pena señalada en el inciso anterior, aumentada en un grado, a quienes”.
2.- Agréguese entre las frases “vendan los artículos a que se
refiere el inciso anterior” y la frase “a precios superiores
a los oficiales o con engaño en la calidad”, la siguiente frase: “, o aquellos que componen la
canasta básica familiar,”.
3.- Para agregar, a continuación del punto aparte(.), que ahora pasa a ser punto seguido, la
siguiente frase: “Para estos efectos, se entenderá que un determinado producto se vende a un
precio superior a los oficiales, cuando es ofrecido al público incrementado su valor en más de la
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 156 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mitad del precio registrado por el Índice de Precios al Consumidor, en el mes anterior a la fecha
del decreto a que hace mención el artículo 1° de esta ley.
Artículo Transitorio: La presente ley entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación el
Diario Oficial.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez ; y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez ; y de las diputadas
señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que Modifica la ley N°19.496,
que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para disponer que los contratos suscritos por medios
electrónicos, puedan siempre dejarse sin efecto por la misma vía. Boletín
N° 13463-03
Legislación referida
Constitución  Política  de  la  República;  Ley  Nº18.918,  Orgánica  Constitucional  del  congreso
Nacional; Ley Nº19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores.
Fundamentos
1.- Actualmente en nuestro país existe una gran oferta de plataformas de empresas que ofrecen la
contratación de bienes o servicios por medios electrónicos y a través de los cuales se pueden
contratar también directamente otros servicios adicionales a los que ya contienen los planes o
programas que fueron contratados originalmente por el consumidor.
2.- Entre estas empresas, destacan las que proveen televisión por cable, las cuales, en sus
plataformas, además de ofrecer el plan previamente contratado por el consumidor, ofrecen una
serie de otros productos denominados habitualmente “premium”; están también los bancos e
instituciones financieras, que ofrecen tarjetas y otros servicios; las empresas telefónicas, que
ofertan cambios de planes y productos adicionales; las empresas del retail, etc.
3.- Para efectos de estas contrataciones, las empresas proveedoras otorgan la posibilidad de que
esta contratación se haga directamente en las pantallas por las cuales accede el consumidor a la
plataforma comercial respectiva, ya sea televisor, ordenador u otras.
En estas contrataciones, siempre existe la posibilidad que el consumidor pueda dejarlas sin efecto,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 157 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sin embargo, para ello las empresas proveedoras no otorgan las mismas facilidades que se
ofrecen para contratar los bienes o servicios que ofertaron, ya que para desvincularse de estas
contrataciones, el consumidor no puede hacerlo directamente en las pantallas por las que accede
a la plataforma comercial de la empresa, sino que debe hacerlo telefónicamente o, acudiendo
personalmente a las oficinas comerciales de la empresa proveedora de los bienes o servicios.
Lo anterior, ha acarreado una doble problemática a los consumidores ya que las líneas telefónicas
disponibles para poner término a los servicios contratados habitualmente no están disponibles
para atención y por otra que las oficinas comerciales a las que se puede concurrir, normalmente
están lejos de los lugares del domicilio del consumidor, funcionan a las mismas horas en que se
está trabajando y, además, se exige la presencia personal del consumidor suscriptor o de otra
persona con un mandato para terminar la contratación en su nombre.
4.- La situación descrita, ya complicada y desigual en tiempos de normalidad, ha adquirido una
mayor complejidad en momentos en que el país se encuentra en bajo estado de excepción
constitucional por emergencia sanitaria, debido a la pandemia del Covid-19.
Así, por ejemplo, en el caso de servicios audiovisuales, los canales que se encuentran contratados
no están ofreciendo la programación ofertada, ya que los eventos en vivo que debía transmitir han
sido suspendidos por la autoridad sanitaria. Por lo mismo, no cumplen con el objetivo para el cual
fueron contratados, sin embargo, las empresas proveedoras siguen cobrando por el servicio por el
sólo hecho de estar vigente el contrato.
En el caso de los bancos e instituciones financieras, las sucursales de atención al público tienen
horarios reducidos de atención y las aglomeraciones de clientes que pueden producirse atentan
directamente en contra de las medidas impuestas por la autoridad sanitaria ya los consumidores
deben entrar en grupos reducidos a las sucursales de atención, en tanto que el resto debe esperar
en las afueras de los locales.
Por otra parte, los consumidores que han intentado terminar con los contratos en forma telefónica
han tenido gran dificultad para hacerlo ya que las líneas de atención de las proveedoras se
encuentran generalmente colapsadas.
Por todo ello, creemos que se justifica una modificación a la ley del consumidor, estableciendo que
las empresas proveedoras que oferten la contratación de bienes y servicios por medios
electrónicos, tengan disponible un servicio de término directos de contratos similar al que permitió
la contratación de los bienes o servicios.
Por las razones y fundamentos expuestos, las diputadas y diputados abajo patrocinantes, venimos
en presentar el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese a la ley Nº19.496, sobre protección de los derechos de los
consumidores, en el artículo 12 A, un inciso cuarto del siguiente tenor:
Los proveedores que oferten la contratación de bienes o servicios por medios electrónicos,
deberán proveer, al mismo tiempo, la posibilidad de poner término a dichos contratos por el
mismo medio electrónico por el que se contrató.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 158 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo  ; González, don Rodrigo  ; Jiménez ; y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Celis, don Ricardo; González, don Rodrigo, y Jiménez; y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra, que "Modifica la ley N°18.046
sobre Sociedades Anónimas, para prohibir a las sociedades
administradoras de fondos de pensiones (AFP), la distribución de
dividendos entre sus accionistas, en los casos que señala Boletín N°
13521-03
Fundamentos:
1.- No cabe dudas que los últimos años han sido muy difíciles para la mayoría de los ciudadanos
que cotizamos mes a mes en alguna Administradora de Fondos de Pensiones (AFPs), dado el
comportamiento de los mercados globales y su negativo efecto en las cuentas de capitalización
individual que cada uno de nosotros tenemos. Durante los últimos meses, las pérdidas han sido
millonarias,  agudizándose  la  ya  crítica  situación  de  quienes  se  encuentran  próximos  a
pensionarse.
2.- En ese contexto, solamente en el último mes de marzo del presente año 2020, se estiman que
los fondos de pensiones de los chilenos perdieron cerca de 25 mil millones de dólares[1], poniendo
en jaque la credibilidad en el sistema, el cual, hace un año, fue calificado como “la mayor fuente
de riquezas para los trabajadores” por parte de su mentor, el hermano del actual presidente de la
república José Piñera Echenique. Esta situación ha puesto sobre la mesa el debate sobre la
propiedad de los fondos por parte de los trabajadores, quienes han intentado mediante recursos
ante los Tribunales de Justicia, poder acceder tempranamente a sus dineros, a fin de hacer frente
a diversas situaciones tales como enfermedades catastróficas, y ahora último, con ocasión de la
pandemia COVID-19. Lamentablemente los diversos intentos no han sido acogidos, en razón a la
finalidad de dichos fondos y el manto de constitucionalidad sobre el cual se rigen. Incluso, como
parlamentarios, hemos tenido iniciativas legales, de reformas constitucionales y otras que no han
prosperado, debido a que el actual gobierno no comparte el sentir ciudadano de retirar
parcialmente los dineros en mención.
3.- Bajo ese orden de cosas, hoy nos encontramos con la noticia que al menos dos
Administradoras de Fondos de Pensiones, a saber, AFP Habitat y AFP Capital, han planteado a
través de sus respectivos directorios, la intensión de retirar cerca de 46 mil millones de pesos
correspondiente a la repartición de utilidades del año 2019, en el mes de mayo próximo, es decir,
en plena pandemia por el COVID-19 y en medio de históricas caídas en los fondos de capitalización
individual.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 159 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
4.- Llama la atención, por decir lo menos, que dichas Administradoras decidan repartir utilidades
millonarias, mientras sus afiliados pierden millones mes a mes en todos los fondos. Hoy día existe
una regulación clara en la ley 18.046 sobre Sociedades Anónimas, en materia de repartición de
utilidades, en la cual se establecen los mínimos a repartir, para así proteger a los accionistas
minoritarios. Es por ello se buscamos dotar de una solución especial al caso concreto para las
Sociedades Administradoras de Fondos de Pensiones.
5.- En base a lo anterior es que las diputadas y diputados firmantes proponemos que, para los
casos  en  que  la  rentabilidad  de  los  fondos  administrados  sea  negativa,  las  sociedades
administradoras de fondos de pensiones se vean impedidas de repartirse sus utilidades anuales.
Lo anterior, como un incentivo para que realicen una administración responsable y beneficiosa
para sus afiliados, y que en caso de efectuar una gestión fallida no tengan posibilidad alguna de
percibir sus utilidades.
En  consecuencia,  las  diputadas  y  diputados  firmantes  tenemos  el  honor  de  someter  al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Incorpórese al artículo 132 de la ley 18.046 sobre Sociedades Anónimas, el
siguiente inciso segundo nuevo, al tenor que se señala a continuación:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, las Sociedades Administradoras de Fondos de
Pensiones quedarán impedidas de realizar, bajo cualquier modalidad, la distribución como
dividendo en dinero a sus accionistas a que refiere el artículo 79 de la presente ley, cuando la
rentabilidad real de uno o más fondos que administran haya tenido un promedio negativo durante
los últimos 6 meses anteriores dicha distribución”.
Artículo Transitorio: La presente ley entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación el
Diario Oficial.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez; y de las
diputadas señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
[1]  https://www.df.cl/noticias/mercados/pensiones/fondos-de-pensiones-de-los-chi-
enos-perdieron-casi-us-25-mil-millones/2020-04-02/155113.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel , Álvarez, don
Sebastián ; Celis, don Ricardo ; Kast , Leiva y Verdessi , y de la diputada
señora Santibáñez , que "Modifica la Ley N° 19.712, del Deporte, para dar
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 160 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
prioridad, en la asignación de los recursos del Fondo Nacional para el
Fomento del Deporte, a los sectores más vulnerables de la población".
Boletín N° 13546-29.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Keitel , Álvarez, don Sebastián  ; Celis, don Ricardo  ; Kast , Leiva y Verdessi , y
de la diputada señora Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Álvarez ,
doña Jenny ; Hertz y Jiles ; y de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Crispi , Ilabaca , Monsalve , Rocafull y Saavedra , que "Otorga
reconocimiento y protección a las prácticas consuetudinarias de
comercialización de la producción de la economía familiar campesina de
los Pueblos Originarios". Boletín N° 13549-17.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Nuyado ; Álvarez , doña Jenny  ; Hertz y Jiles ; y de los diputados señores Celis,
don Ricardo ; Crispi , Ilabaca , Monsalve , Rocafull y Saavedra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Núñez ,
doña Paulina ; Ossandón , Sabat y Santibáñez , y de los diputados señores
Celis, don Ricardo ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Rey y Romero , que "Dispone
la emisión de una franja de educación y actividad física, información
nutricional y vida saludable, a través de los canales de televisión de libre
recepción, durante la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, decretado a raíz de la pandemia de Covid-19". Boletín N°
13543-29.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 161 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
I. Fundamentos del proyecto
La propagación del virus COVID-19 ha forzado a cambiar los hábitos de vida de millones de
personas en el mundo. Trabajar, estudiar, entre muchas otras actividades diarios, han sufridos
evidentes cambios en la forma de realizarse, generalmente adoptándose la modalidad telemática,
procurando de que la menor cantidad de personas salgan de sus hogares y limitando el contacto
social. Los efectos del aislamiento o confinamiento obligatorio no sólo se manifiestan en el ámbito
sanitario o económico, sino también la actual situación de aislamiento social que miles de
personas viven en nuestro país, lo cual les ha impedido realizar otro tipo de actividades, como el
deporte. Se suma a lo anterior el hecho que actualmente los recintos deportivos, estadios,
gimnasios y otros establecimientos alrededor de todo el país se encuentran cerrados o con
funcionamiento limitado, lo cual impide hacer un uso cotidiano de dichos servicios hasta que se
levante la emergencia sanitaria.
Debemos considerar que cuando hablamos de actividad física nos referimos a todos los
movimientos y desplazamientos que una persona realiza de manera habitual. Al estar confinados
en un determinado lugar, los niveles de actividad física que antes realizábamos (caminar, ir al
trabajo, a comprar, reunirse con amigos y familiares) se ve notablemente disminuidos. Esta
repentina y brusca disminución de la actividad física afecta tanto el gasto de caloría diario como la
generación y mantenimiento de masa muscular y fuerza. Sobre el primer punto, se estima que
actualmente, en situación de confinamiento, el balance final diario arroja entre 400 y 500 calorías
extras que en condiciones normales quemábamos, incluso respecto de personas que tenían
hábitos sedentarios permanentes. A su vez, respecto a la pérdida de masa muscular y fuerza, se
estima que cinco días de reposo hacen perder alrededor de un 5% de fuerza y un 3,5% de masa
muscular.
Dado lo anterior, miles de personas han optado por realizar actividades de acondicionamiento
físico o deportes al interior de sus hogares, respetando las restricciones que impone la cuarentena,
ya sea utilizando implementos deportivos especializados, o bien, otros de fabricación casera que
pueden cumplir la misma función. En esa misma línea, principalmente a través de redes sociales,
destacados deportistas y el mismo Ministerio del Deporte con la campaña “Entrena en casa”, han
publicado rutinas de ejercicios posibles de realizar en hogares y con implementos que todas las
personas tienen a la mano en sus casas.
Si bien las redes sociales constituyen un medio de comunicación masivo e instantáneo,
posiblemente esa información compartida no llegue a todos, especialmente respecto de aquellas
personas que no cuentan con el conocimiento para el manejo de dispositivos móviles o
computadores. En ese contexto, la televisión y su masividad cobra importancia, pudiendo ser un
medio de comunicación que apoye a las redes sociales en su función de compartir información
relativa a la actividad física, más allá de la cobertura que se da a los deportes como práctica
profesional.
En un sentido similar, se ha implementado una nueva señal familiar-infantil de televisión digital de
libre recepción, denominada TV Educa Chile, señal que emite contenidos de todos los canales de
televisión nacional, coordinados por ANATEL y TVN, contenidos que precisamente están enfocados
en la situación de emergencia sanitaria y aislamiento social actual, con la finalidad de seguir
entregando contenido educativo a niños, niñas y adolescentes que en este momento no pueden ir
a sus establecimientos educacionales.
En este contexto, se hace indispensable que la televisión tome un rol más activo en la difusión de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 162 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
este tipo de contenidos deportivos, insertando dentro de su parrilla programática segmentos en
los cuales expertos puedan dar clases de acondicionamiento físico o deportes posibles de
prácticas al interior de los hogares, con el resguardo y recomendaciones de salud y alimentación
complementarias, de acuerdo a los rangos etarios de los televidentes.
II. Proyecto de Ley
“Artículo único.-Durante la vigencia del estado de catástrofe en el territorio nacional a raíz de la
pandemia del COVID-19, los canales de televisión de libre recepción, deberán destinar, a través de
su señal principal, 30 minutos ininterrumpidos de transmisión de contenidos de educación y
actividad física, información nutricional y vida saludable, ya sea de producción propia o aquellos
entregados por el Ministerio del Deporte. En el caso de que no opten por esta alternativa, deberán
transmitir 60 minutos de los mismos contenidos, distribuidos en segmentos de no menos de 10
minutos durante el horario ya indicado.
Los contenidos a que hace referencia el inciso primero deberán considerar los rangos etarios del
público, la realización de la actividad física al interior de sus hogares y las recomendaciones de
salud necesarias para su práctica. Asimismo, será obligatorio el uso de lenguaje de señas y
subtítulos.”.
Diputadas señoras Olivera  , Núñez , doña Paulina  ; Ossandón  , Sabat y Santibáñez  , y de los
diputados señores Celis, don Ricardo ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Rey y Romero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jackson ; Celis, don
Ricardo ; Crispi y Torres ; y de las diputadas señoras Parra ; Pérez , doña
Catalina , y Rojas, que "Regula el acceso a las licencias no voluntarias
respecto de patentes y modelos de utilidad, de medicamentos, vacunas y
tecnologías médicas necesarias para la prevención, diagnóstico y
tratamiento de enfermedades, y establece un procedimiento especial al
efecto, en un contexto de alerta sanitaria, epidemia o pandemia". Boletín
N° 13572-11.
I. Antecedentes.
Para proteger el equilibrio de intereses vinculados a la promoción tanto de la innovación como el
acceso a la misma, así como los intereses comerciales con los derechos fundamentales vinculados
a la salud y la dignidad humana, durante más de un siglo desde el primer acuerdo multilateral de
propiedad industrial, el Convenio de París para la Protección de la Propiedad Industrial adoptado
en 1883, se dio libertad a los países para aceptar o rechazar el otorgamiento de monopolios sobre
los inventos vinculados a las medicamentos y productos farmacéuticos.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 163 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Sólo es a partir del los acuerdos de propiedad intelectual de la Organización Mundial del Comercio,
del año 1994, o los ADPIC, esa opción de la soberanía de los países se perdió y se hizo obligatorio
conceder patentes sobre los productos farmacéuticos. Chile solo a partir del año 1990 reconoce
patentes sobre los productos farmacéuticos.
Con todo, en los acuerdos de los ADPIC en su artículo 31, y en los tratados de libre comercio
posteriores suscritos por Chile, se mantuvo celosamente el derecho de los países para otorgar las
llamadas licencias no voluntarias a los derechos de patente, también conocidas como licencias
obligatorias, y los usos de gobierno, que corresponden al reconocimiento del derecho de los
órganos de gobierno para usar la materia patentada en ciertas condiciones, instituciones que
igualmente se remontan al Convenio de París de 1883 y que son parte esencial de todas las leyes
de propiedad industrial de los países desarrollados.
Los países tienen amplia libertad para determinar la justificación para el otorgamiento de una
licencia no voluntaria o permitir un uso de gobierno sobre una patente que hayan concedido. En
materia de Salud, la Declaración de Doha realizada por todos los estados miembros de la
Organización Mundial el Comercio, la Declaración de la Cuarta Conferencia Ministerial, celebrada
en Doha (Qatar) en noviembre de 2001 para que no cupiera ninguna duda, así lo señala en sus
párrafos 4 y 5:
“4. Convenimos en que el Acuerdo sobre los ADPIC no impide ni deberá impedir que los Miembros
adopten medidas para proteger la salud pública. En consecuencia, al tiempo que reiteramos
nuestro compromiso con el Acuerdo sobre los ADPIC, afirmamos que dicho Acuerdo puede y
deberá ser interpretado y aplicado de una manera que apoye el derecho de los Miembros de la
OMC de proteger la salud pública y, en particular, de promover el acceso a los medicamentos para
todos.
A este respecto, reafirmamos el derecho de los Miembros de la OMC de utilizar, al máximo, las
disposiciones del Acuerdo sobre los ADPIC, que prevén flexibilidad a este efecto.”
5. En consecuencia, y a la luz del párrafo 4 supra, al tiempo que mantenemos los compromisos
que hemos contraído en el Acuerdo sobre los ADPIC, reconocemos que estas flexibilidades
incluyen:
(...)
b) Cada Miembro tiene el derecho de conceder licencias obligatorias y la libertad de determinar las
bases sobre las cuales se conceden tales licencias.
Como lo señala la Secretaria de la OMC en su página web “ El Acuerdo sobre los ADPIC no
enumera  específicamente  las  razones  que  podrían  invocarse  para  justificar  las  licencias
obligatorias. En el artículo 31 , se mencionan las circunstancias de emergencia nacional, otras
circunstancias de extrema urgencia y las prácticas anticompetitivas, pero únicamente como casos
en los que no se aplican algunos de los requisitos normales para la concesión de licencias
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 164 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
obligatorias, por ejemplo, que se intente primero obtener una licencia voluntaria”[1]
En el mismo sentido el Grupo de Alto Nivel del Secretario General de Naciones Unidad Sobre el
Acceso a los Medicamentos, el año 2016 señaló “El Acuerdo sobre los ADPIC protege el derecho de
los Miembros de la OMC de conceder licencias obligatorias por diversos motivos, por ejemplo,
cuando  la  licencia  es  de  interés  público,  cuando  se  cometen  abusos  de  derechos  o
comportamientos anticompetitivos, o cuando la licencia se concede para uso no comercial y
público, entre otros. Las licencias obligatorias representan una herramienta importante de política
que permite a las autoridades gubernamentales promover el acceso a las tecnologías sanitarias”.
Los ejemplos de usos no autorizados de patentes por parte del Gobierno y particulares es
garantizado en países desarrollados, como en la legislación de EE.UU., de manera mucho más
flexible que la actual legislación chilena, evitando situaciones de abusos de derechos de propiedad
intelectual, por ejemplo en la sección T 28 USC § 1 498 que permite los usos de gobierno de los
derechos de propiedad intelectual y patentes sin la autorización del titular de los derechos[2].
Atendida la gravedad de una epidemia como la que nos afecta, diversos gobiernos están
adecuando sus legislaciones para facilitar el otorgamiento de licencias obligatorias y usos de
gobierno, entre estos Canadá, que en marzo aprobó una reforma para simplificar la autorización
de usos de gobierno o licencias para uso del gobierno (Bill C-13 que entró en vigencia el 23 de
marzo de 25, 2020[3]) o Alemania, con la Act for the protection of the population in the event of
an epidemic situation of national significance[4].
Por su parte en Chile, la actual ley sobre propiedad industrial N° 19.039, establece diferentes
pasos para que se pueda pedir una licencia obligatoria para permitir la importación o fabricación
del producto patentado por razones de salud pública.
Primero la autoridad competente, esto es, el Ministerio de Salud debe antes declarar que dichos
medicamentos o tecnologías son necesarios y se justifica el otorgamiento de la licencia respectiva
por razones de Salud Pública.
Reglamentariamente se contempla la opinión a un Comité Interministerial. Una vez efectuada la
declaración de justificación de salud pública, recién podría iniciarse el procedimiento de solicitud
de una licencia no voluntaria, al que la ley de propiedad industrial aplica el que corresponde a la
nulidad de una patente, que tiene una finalidad y consideraciones diferentes.
En el pasado, el Ministerio de Salud ha tardado más de un año solo en hacer la declaración de
razones de salud pública, así sucedió respecto a los antivirales para la epidemia de Hepatitis C[5].
Ahora, en plena pandemia mundial por el Covid-19, han transcurrido más de dos meses desde que
la Cámara de Diputados resolvió de manera unánime[6] pedirle al Ministro de Salud que, en uso de
sus atribuciones, declare que existen razones de salud pública y que por tanto, se justifica el
otorgamiento de licencias obligatorias respecto de las solicitudes de patentes y patentes
concedidas vinculadas a tecnologías relacionadas con el coronavirus SARS-CoV-2. A la fecha, el
Ministerio de Salud nada ha resuelto aún.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 165 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La ausencia de esta declaración impide que particulares o servicios públicos puedan pedir una
licencia no voluntaria para importar productos patentados o fabricarlos de manera genérica, lo que
restringe lógicamente el acceso a este tipo de tecnologías que en el contexto de crisis sanitaria
actual pueden significar la diferencia entre la vida y la muerte.
Ejemplos de lo anterior ya pueden verse en la discusión pública: la insuficiencia de suministro de
reactivos y otros insumos para la realización de exámenes PCR de diagnóstico del Covid-19 por
parte de los laboratorios multinacionales que los producen, lo que ha llevado al actual Ministro de
Salud a considerar una “expropiación o confiscación” de las patentes respectivas[7].
Lo anterior, pone de manifiesto la necesidad de contar con un mecanismo legal que sea eficaz y
permita anticipar y responder a situaciones de insuficiencia de disponibilidad (como la actual
carencia de reactivos para los exámenes de covid 19) o la especulación de precios en relación a
insumos, medicamentos, u otros, imprescindibles en un contexto de crisis sanitaria.
Nuestro actual marco legal, si bien contempla la posibilidad de otorgar licencias no voluntarias por
razones de salud pública y otras causales en el artículo 51 de la ley de propiedad industrial
19.039, el procedimiento no distingue si quien requiere la licencia es la autoridad pública o un
simple particular, ni la celeridad que debe tener para cumplir con la finalidad de la licencia en
situaciones de emergencia, sujetándolo además a recursos de apelación ante el Tribunal de
Propiedad Industrial, y Casación ante la Corte Suprema.
No existen excepciones a dicho procedimiento, y en consecuencia tanto particulares como el
propio Gobierno quedan relegados a un procedimiento en extremadamente lato para la provisión
de insumos que pueden ser vitales.
En este sentido, y como se desarrollará a continuación, el presente proyecto de ley establece un
procedimiento especial para el otorgamiento de licencias no voluntarias en contextos de crisis
sanitaria, al mismo tiempo este proyecto de ley propone otras modificaciones menores en materia
de propiedad industrial que viabilizan el otorgamiento de estas licencias no voluntarias.
II. Contenido del proyecto y fundamentación:
a) Aplicación de procedimiento breve y sumario:
Con la legislación actual, una vez cumplido el trámite de la declaración de justificación de la
licencia por razones de salud pública o emergencia, el solicitante tanto del sector público como
privado, debe recurrir al Director del INAPI, mediante una demanda que se tramita bajo el
procedimiento de nulidad de patente establecido en la ley N° 19.039, procedimiento que establece
plazos latos y peritajes, y que en la práctica tarda fácilmente más de un año solo en la primera
instancia, lo que hace engorroso y costoso el procedimiento.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 166 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por lo anterior, el presente proyecto de ley propone aplicar un procedimiento ad hoc de naturaleza
breve y sumaria a fin de resguardar la eficacia en la obtención de licencias obligatorias en un
contexto de emergencia sanitaria declarado por la autoridad competente, como la que nos vemos
enfrentados hoy como país y humanidad a raíz de la pandemia por Covid-19.
b) Notificación de la demanda por aviso y oponibilidad a titulares de derechos de patentes.
La determinación de las patentes y de los titulares que afectan a un determinado medicamento o
tecnología médica es particularmente difícil, entre otras cosas porque hay registros de patentes de
medicamentos que no indican la denominación común del mismo, sino que sólo se limitan a
fórmulas químicas, muchas veces incluyendo cientos de variantes. Tanto es así que incluso el
propio Instituto Nacional de Propiedad Industrial (INAPI), cuando ha sido consultado previamente
respecto de las patentes que afectan un medicamento, como ocurrió por ejemplo en el caso de la
solicitud para declarar que existía justificación por razones de salud pública para el otorgamiento
de licencias obligatorias en relación a los medicamentos para el tratamiento de la hepatitis C, el
INAPI no pudo ni puede otorgar certeza absoluta respecto de las patentes que afectan a un
determinado medicamento ni quiénes son sus titulares.
Ello es igualmente un problema frente a tecnologías médicas como por ejemplo un ventilador
mecánico, el puede ser objeto de múltiples patentes, de distintos titulares. Por lo anterior, se hace
necesario generar un sistema de demanda en que se invierta la carga de probar quiénes son los
titulares desconocidos, a fin de que estos se hagan parte del proceso, y si no lo hacen, igualmente
les será oponible las resoluciones que se dicten y el otorgamiento de la respectiva licencia.
Por ello el proyecto establece que la notificación de la demanda se realizará por medio de avisos
en el diario oficial y en un diario de circulación nacional, debiendo en la demanda indicarse las
patentes y titulares que se conozcan por el demandante, estableciendo un plazo para que todos
los afectados puedan hacer valer sus derechos y hacerse parte en el procedimiento, y en el caso
de no concurrencia, estableciéndose que los efectos les serán oponibles de igual manera.
c) Apelación en el solo efecto devolutivo:
Dada la urgencia y necesidad de contar con los referidos insumos médicos en un contexto de
emergencia sanitaria, contra la resolución que otorgue la licencia de manera provisional o
definitiva, se clarifica que la reclamación sólo procederá en el efecto devolutivo.
d) Criterios para la fijación de la compensación económica:
Dado que la ley de propiedad industrial vigente no establece parámetros para determinar de qué
manera se calcula la compensación al titular de los derechos en caso de proceder una licencia
obligatoria, y cómo se reparte si hay más de una patente sobre un mismo producto, para dar
certeza jurídica se fija un porcentaje, que se encuentra dentro de las prácticas recomendadas en
materia internacional. El porcentaje se fija sobre el valor del producto genérico, no el original, y
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 167 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
deberá corresponder a un 5% del valor del producto genérico. En la práctica comparada, se
pueden encontrar porcentajes mucho menores. Por ejemplo en la actual reforma legal en Brasil, se
propone 1,5 %, o en el caso de Malasia respecto de la licencia sobre el medicamento sofosbuvir
fue menor a 1 %.
e) Datos de prueba:
Para el registro sanitario de un producto se requieren datos de prueba de su seguridad y eficacia,
con los que se compara el producto a inscribir. Para facilitar el proceso la ley actual de propiedad
industrial permite en el artículo 91 b, que si se trata de casos de interés de salud pública los datos
de prueba ya presentados al ISP pueden ser utilizados para la autorización de un producto
genérico. El artículo 5 de esta iniciativa, para mayor certeza, da aplicación expresa al Artículo 91
b) de la ley de propiedad industrial para los casos de licencia obligatoria o usos de gobierno
referidos en la presente ley.
f) Uso público no comercial:
La legislación comparada así como el derecho internacional, particularmente los ADPIC[8], señalan
que cuando el uso de la patente es realizado por el Gobierno o sus contratistas, estos pueden
usarla sin necesidad de una declaración por un tercero, ni notificación previa al titular de la
patente y sólo se hace responsable del pago de la compensación que es fijada con posterioridad,
para así hacer expedita la solución al problema que se busca resolver. De acuerdo con la ley
chilena no se distingue si es un particular o el gobierno el que necesita la licencia, retardando
injustificadamente el otorgamiento de la misma en el caso de uso de gobierno. Este proyecto de
ley incorpora el uso de gobierno expresamente en el artículo 6° para así agilizar la distribución de
medicamentos, vacunas, u otras tecnologías que sean fundamentales en un contexto de pandemia
o crisis sanitaria.
g) Limitación de responsabilidad en caso de infracciones de buena fe a la legislación sobre
propiedad industrial durante una crisis sanitaria.
Dada la complejidad de determinar la existencia de patentes que puedan afectar un producto o
procedimiento como ya fue explicado precedentemente, especialmente considerando el incentivo
que en un contexto de crisis sanitaria puede existir por producir una mayor cantidad de elementos
necesarios para afrontar la misma crisis (ya lo vemos hoy durante la pandemia por Covid-19 con la
gran cantidad de emprendedores buscando producir mascarillas, ventiladores o incluso de traer
medicamentos esenciales para los pacientes) se hace necesario generar una limitación de
responsabilidad para evitar que se genere un riesgo jurídico desproporcionado en su quehacer por
proporcionar al público los medicamentos e insumos necesarios para prevenir o tratar a los
afectados por la crisis sanitaria, limitando su responsabilidad a pagar el equivalente a una licencia
obligatoria al titular de los derechos afectados.
Las normas internacionales sobre observancia de la propiedad intelectual, específicamente el
artículo 44 de los ADPIC, reconocen el derecho de los países para limitar la responsabilidad y
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 168 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
medidas en contra de infracciones a los derechos de patentes. En el derecho comparado por
ejemplo la ley de patentes de Estados Unidos, dispone que los jueces que conozcan una infracción
de patente pueden no ordenar el cese de la infracción, cuando ello lo consideran contrario a la
equidad y limitarse al pago de una compensación, el mejor ejemplo es la Sentencia de la Corte
Suprema de EE.UU. es . eBay Inc. v. MercExchange, L.L.C. , 547 U.S. 388 (2006).
En la norma propuesta, se limita la responsabilidad en caso de una infracción de patentes que
haya sido hecha por desconocimiento de la existencia de una patente, o de otra forma actuando
de buena fe. Recordemos que es sumamente complejo el proceso de garantizar que un producto
determinado no afecta ninguna patente atendido la vaguedad de las reivindicaciones incluidas en
muchas patentes. Por ello para disminuir el riesgo jurídico de los emprendedores que buscan
desarrollar productos sanitarios para afrontar la emergencia sanitaria, en la medida que actúen de
buena fe, si incurren en una infracción solamente serán responsables de pagar una compensación
económica.
Todo lo anterior, lógicamente teniendo como límite las restricciones sanitarias y de seguridad
vigentes en nuestra legislación.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1.- Objeto. La presente ley tiene por objeto resguardar, mediante la flexibilización de las
normas sobre propiedad industrial permitidas por la legislación internacional sobre esta materia, el
acceso a medicamentos, vacunas, insumos y otras tecnologías necesarias en un contexto de alerta
sanitaria, epidemia o pandemia declarada por la autoridad sanitaria nacional.
Artículo 2°.- Procedimiento breve y sumario. En virtud de la declaración de que existe razón de
salud pública que justifica el otorgamiento de licencias no voluntarias a que se refiere el numeral
2) del artículo 51 de la ley 19.039, cualquier persona o entidad, podrá requerir dichas licencias de
conformidad a lo dispuesto en el Artículo 51 bis B numeral 2) de la ley N° 19.039 respecto de los
medicamentos, vacunas, insumos u otras tecnologías necesarias en un contexto de alerta
sanitaria, epidemia o pandemia declarada por la autoridad sanitaria nacional.
En estos casos, el procedimiento por el que se tramitará la solicitud de licencia no voluntaria ante
el Director Nacional del Instituto de Propiedad Industrial se regirá por las disposiciones siguientes:
a) Si un medicamento u otro producto o procedimiento es afectado por más de una patente de
invención o modelo de utilidad, o solicitudes de éstas, para efectos de esta ley, bastará que el
demandante de la o las licencias, en una sola demanda, identifique solo las patentes y titulares
que serán afectados que le sean conocidos.
b) La demanda se notificará por medio de la publicación de un extracto de la demanda autorizado
por el Director Nacional del Instituto Nacional de Propiedad Industrial. Este extracto se publicará 2
veces en un medio de circulación nacional y una vez en el Diario Oficial. Con todo, no podrán
transcurrir más de 7 días corridos entre el primer y el último aviso.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 169 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En el extracto que se publique a efectos de notificar la demanda, se indicará el derecho a
contestar la demanda dentro del plazo de décimo día hábil contado desde la última publicación
señalada precedentemente de los demandados contenidos en el extracto, como de los demás
interesados que sean titulares de derechos de patentes o solicitudes en trámite que puedan ser
afectados por la explotación del objeto de la licencia solicitada para hacer valer sus derechos, bajo
el apercibimiento de tenerlos por desistidos si así no lo hicieren.
c) Con el mérito de lo que se exponga en las respectivas contestaciones, el Director Nacional del
Instituto Nacional de Propiedad Industrial recibirá la causa a prueba o se pronunciará sobre la
solicitud de licencia obligatoria sin más trámite.
d) No procederá el examen de peritos indicado en el artículo 6 de la ley N° 19.039 sobre propiedad
industrial
e) De existir término probatorio, éste no podrá extenderse por más de 10 días hábiles y se regirá
por el párrafo 3° del Capítulo II de la ley N° 19.880 Bases de los Procedimientos Administrativos
que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado.
f) Vencido el término probatorio, se deberá sin más trámite pronunciarse sobre la solicitud de
licencia obligatoria.
g) Los recursos que procedan contra la sentencia que se pronuncie sobre la procedencia de las
licencias respectivas, así como de cualquier incidente se otorgarán sólo en el efecto devolutivo.
h) La Sentencia definitiva estará sujeta únicamente al recurso de reclamación para ante la Corte
Suprema, en un plazo de 5 días contados desde la notificación de la Sentencia que se pronunció
sobre la procedencia de la licencia no voluntaria.
Para seguir el recurso interpuesto no será necesaria la comparecencia de las partes. El recurso se
conocerá con preferencia a otros asuntos y no procederá la suspensión de la vista de la causa por
el motivo establecido en el Nº5º del artículo 165 del Código de Procedimiento Civil.
En todo lo no previsto en este artículo, se aplicarán supletoriamente las normas del procedimiento
dispuesto en la Ley N° 19.039 para la nulidad de patentes, sin embargo, se deberá atender a la
naturaleza sumarísima del procedimiento regulado en la presente ley.
Artículo 3.- Regalías del titular de la patente. Las regalías a que den lugar las licencias a que se
refiere el artículo 2° de esta ley, corresponderán a un 5% del precio de venta al público del
producto o procedimiento objeto de la licencia. En caso de que sobre el mismo producto
concurrieran más de una patente, dicho porcentaje será prorrateado entre los titulares de forma
equitativa.
El titular de la patente en todo caso deberá brindar al licenciatario la totalidad de la información
necesaria para explotar de la mejor forma el objeto de la misma dentro del plazo que indique la
resolución que concede la licencia y fije la regalía.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 170 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo 4.- Datos de prueba. Los datos de prueba u otros no divulgados referidos a los
medicamentos, vacunas y otras tecnologías médicas señaladas en el artículo 2 de esta ley les será
aplicable lo dispuesto en el artículo 91 b) de la ley de propiedad industrial N° 19.039.
Artículo 5. Uso de Gobierno. Si, en los casos regulados por esta ley, el requirente de la licencia
obligatoria es un Servicio Público u otra entidad de derecho público, dicha entidad o sus
contratistas podrán realizar la importación, fabricación y distribución del objeto de la solicitud de
licencia, u otra forma de explotación del mismo, a partir de la fecha en que se dicte el acto
administrativo por el que dicha entidad disponga esa importación, fabricación u otra explotación
que será objeto de la licencia.
La demanda se notificará al titular de los derechos de propiedad industrial, de conformidad al
literal b) del artículo 2 de esta ley a más tardar dentro de los 30 días corridos contados desde el
inicio de la importación o fabricación en su caso.
Artículo 6.- Limitación de responsabilidad. Las personas naturales o jurídicas que exploten
mediante  la  fabricación,  importación  o  distribución,  de  medicamentos,  vacunas,  y  otras
tecnologías sujetas a derechos de patentes, modelos de utilidad, información no divulgada,
destinados a atender necesidades de salud pública u otro interés público dentro del territorio
nacional, en un contexto de alerta sanitaria, epidemia o pandemia decretada por la autoridad
sanitaria, y que sin conocimiento de la existencia de derechos de propiedad industrial afectados o
actuando de buena fe, infrinjan las disposiciones de la ley N° 19.039 sólo podrán ser sancionados
con el pago al titular de los derechos afectados de una remuneración adecuada y proporcional de
conformidad con el artículo 31 h) del Acuerdo sobre los aspectos de los derechos de propiedad
intelectual relacionados con el comercio. Dicha remuneración que será fijada prudencialmente por
el juez, no excederá el 5% del valor neto de venta de dichos bienes.
Artículo 7°.- Prohibición de impedir retiro del comercio. El titular de los derecho afectados a que se
refiere en los casos del artículo 7 no podrá impedir la distribución ni solicitar que se retire del
comercio los medicamentos, vacunas y otras tecnologías referidas en el artículo 2° de la presente
ley mientras dure la alerta sanitaria, epidemia o pandemia, salvo por razones sanitarias o de
seguridad decretadas por la autoridad competente.
Artículo 8°.- Otros derechos de propiedad industrial. Las licencias no voluntarias concedidas de
conformidad a lo dispuesto en esta ley, serán aplicables igualmente a los derechos de modelos de
utilidad y a las solicitudes de dichos derechos en trámite. En este último caso, el pago de la regalía
quedará condicionado a la concesión del derecho.
Artículo 9.- Sanción por no entrega de información relativa a licencia no voluntaria. El que se
negare a proporcionar a requerimiento de la autoridad sanitaria, la información suficiente para la
debida implementación de una patente de invención sujeta a una licencia no voluntaria otorgada
de conformidad con esta ley, o la negativa a proporcionar la información necesaria para la
producción o manejo de un medicamento, reactivos u otras sustancias para la elaboración de
exámenes de diagnóstico en los casos que ello se requiera por la autoridad sanitaria para proveer
una demanda no satisfecha en tiempo, forma o costo de dichos productos, será sancionado con
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 171 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
presidio menor en su grado mínimo y multa de hasta 2000 UTM.
Diputados señores Jackson ; Celis, don Ricardo ; Crispi y Torres ; y de las diputadas señoras Parra ;
Pérez , doña Catalina , y Rojas.
[1] https://www.wto.org/spanish/tratop_s/trips_s/factsheet_pharm02_s.htm#grounds
[2] Por ejemplo en la decisión de la Corte Suprema en el caso eBay Inc. v. MercExchange L.L.C.
547 U.S. 388 (2006) se señaló que en caso de una infracción de derecho de patentes no
procedía automáticamente una orden de cese de la infracción sino cuando se cumpliese un
test de 4 pasos.
[3] https://wipolex.wipo.int/en/legislation/details/19717
[4]  https://www.gesetze-i-
-internet.de/ifsg/index.html?_sm_au_=iVVvns5WHQ11sMDPvMFckK0232C0F
[5]
http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmId=2718&prmDestinoId=27&prmTipo=RESOLUCIONRES
PU
[6]
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmId=3885&prmDestinoId=3&prmTipo=RESOLUCIONENV
IO
[7]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/manalich-por-examenes-pcr-est-
mos-evaluando-seriamente-recurrir-al-mecanismo-de-confiscacion-de-la-p-
tente-para-fabricar-estos-insumos-a-nivel-nacional/IRA26MPDRRFLHC355CQOJ62JHE/
[8] Artículo 31 de los ADPIC disponible en: https://www.inapi.cl/docs/default-source/defaul-
-document-library/articl-
s-816_recurso_168a834ed8f234136b8f04c52d62ae97a.pdf?sfvrsn=42883f08_0
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 19 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Boric, Celis,
don Ricardo; Mirosevic, Rosas, Sepúlveda, don Alexis, y Torres, y de las
diputadas señoras Mix, Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, que
"Extiende la cobertura de la ley N°16.744 a los funcionarios de la Salud
que contraigan la enfermedad Covid-19, en los supuestos que indica”
Boletín N°13591-11
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 172 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
I. Antecedentes
La rápida propagación del Covid-19 en nuestro país provocó que el panorama social y laboral
cambiara drásticamente. Muchas trabajadoras y trabajadores se vieron en la obligación de
modificar la forma en la que ejercían sus funciones, estableciéndose en muchos casos el trabajo
desde las casas.
Sin embargo, existe un área que, muy lejos de modificar sus labores o disminuir sus cargas, las
duplicó. Son los funcionarios y funcionarias de la salud, quienes desde el primer minuto se
pusieron a disposición de hospitales, clínicas y centros de salud para salvar vidas y ayudar a
combatir una de las pandemias más mortales de los últimos 100 años.
A medida que avanza la pandemia en Chile y los casos infectados con el virus Covid-19 aumentan,
cada vez son más las trabajadoras y trabajadores de la salud que resultan contagiados. Esto,
producto del aumento de sus horas de trabajo, que los obliga a convivir a diario con el virus
ampliando sus posibilidades de contagio.
Estas últimas semanas ha crecido de forma exponencial el contagio en el personal de salud, y los
funcionarios y funcionarias se han visto obligados a adaptarse rápidamente a un nuevo e incierto
escenario que pone cada vez más en riesgo sus propias vidas y las de sus familias.
La fulminante propagación del virus y la falta de herramientas y elementos de protección personal
vuelven esta guerra contra la pandemia sumamente riesgosa para quienes intentan como primera
línea frenar esta crisis sanitaria. Lo anterior, se ve reflejado en las numerosas muertes a nivel
mundial que hemos tenido que lamentar de integrantes del personal médico.
Las estadísticas de los países que comenzaron a luchar contra la pandemia antes que nosotros
indican que hasta un 20% del personal sanitario será portador de Coronavirus. Lamentablemente
sabemos que, pese a los esfuerzos, en un sistema de salud como el nuestro, que funciona al borde
del colapso constante, habrá un gran número de personas que sufrirán por no tener atención
expedita o, peor aún, clínicamente se deteriorarán poniendo en riesgo sus vidas y, eventualmente,
falleciendo.
Todo lo anterior, sumado a la insuficiencia del sistema de salud y los bajos salarios que se ven
acrecentados en el caso de las mujeres, las que corresponden a un 78% del personal de salud,
vuelve insostenible el poder costear tratamientos de salud provocados por el cumplimiento de su
función.
Las desigualdades sociales entre hombres y mujeres junto con el hecho de trabajar en distintos
sectores y ocupaciones realizando por tanto diferentes labores, producen desigualdades en la
exposición a riesgos y daños. Incluso el acceso a medidas como la información, la formación o la
facilitación de equipos de protección personal puede ser desigual y tener repercusiones.
Es así, como el enfoque de género debe incorporarse en el análisis de las condiciones de trabajo,
en la identificación de los riesgos, en su exposición y en los efectos de la salud.
Son las funcionarios y funcionarios de la salud quienes deben dejar de lado su bienestar para
trabajar por la protección de la salud de todo el país. Por ello, nos parece primordial resguardar de
la mejor forma a quienes salvan vidas día a día, y retribuir como corresponde la labor que
cumplen.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 173 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Es fundamental que quienes se contagien y enfermen producto de dicha relevante labor al servicio
del país, reciban sin excepción un tratamiento gratuito de su enfermedad, así como también, los
beneficios correspondientes a una enfermedad contraída a consecuencia del trabajo realizado.
II. Idea matriz o fundamental del proyecto
La idea matriz o fundamental del proyecto es modificar la ley N° 16.744 que establece normas
sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales con el siguiente fin de asegurar que
todos los funcionarios y funcionarias de salud que en cumplimiento de sus funciones se contagien
de Covid-19 accedan de forma gratuita al tratamiento que requieran. De igual forma, se busca
asegurar que en caso de incapacidad o fallecimiento de un funcionario o funcionaria de salud
producto del padecimiento de Covid-19 contraído en ejercicio de sus funciones, se otorguen, sin
excepción, las prestaciones y pensiones correspondientes al caso.
Este proyecto de ley, pretende abordar la situación de todos los funcionarios que formen parte del
personal directivo, profesional, técnico, administrativo y auxiliar de la Red Pública y Privada de
Salud.
Por las razones expuestas anteriormente, las Diputadas y los Diputados abajo firmantes venimos
en proponer a la Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley
Artículo único: Incorpórese el siguiente artículo 10° transitorio a la ley N° 16.744:
"10°.-Se presumirá que los funcionarios de la salud, contagiados con Covid-19 durante el Estado
de Excepción Constitucional de catástrofe decretado con fecha 18 de marzo de 2020, fueron
afectados por el virus en el ejercicio de sus funciones, pudiendo acceder a las prestaciones
indicadas en la presente ley.
Se entenderá por funcionarios de la salud todos quienes formen parte del personal directivo,
profesional, técnico, administrativo y auxiliar de la Red Pública y Privada de Salud de acuerdo a lo
establecido en la resolución exenta N° 156 del 1 de abril de 2020 dictada en razón del decreto
supremo n° 4 del año 2020 del Ministerio de Salud”
Diputados señores Díaz, Boric, Celis, don Ricardo ; Mirosevic , Rosas, Sepúlveda, don Alexis , y
Torres, y de las diputadas señoras Mix, Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb , Berger ,
Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Celis, don Andrés ; Durán, don
Jorge ; Macaya , Pérez, don Leopoldo , y Verdessi , y de la diputada señora
Ossandón , que "Regula la disposición final de elementos de protección
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 174 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
personal de carácter sanitario, prohíbe y sanciona su eliminación en
lugares públicos". Boletín N° 13598-11
Fundamentos:
• Producto de las devastadores cifras de contagio por COVID-19 a nivel nacional y mundial, las
personas han comenzado a utilizar de forma reiterada y progresiva elementos de protección, como
mascarillas y guantes quirúrgicos. Incluso, más allá de las medidas de la autoridad sanitaria
referidas a la utilización de mascarillas en casos determinados, algunos municipios han adoptado
acciones extraordinarias. Por ejemplo, en Viña del Mar, se aprobó una Ordenanza Municipal que
hizo obligatorio el uso de mascarillas e impone multas de hasta 3 Unidades Tributarias Mensuales
[1] frente al incumplimiento de dicha obligación.
• Es atendible la sensación de inseguridad que provoca este virus en la población, lo que se
acentúa frente a la incertidumbre por saber cuándo estaremos frente al punto más álgido de esta
crisis. En este sentido, el Doctor Pablo Vidal, infectólogo de la Clínica Alemana e integrante del
Comité Asesor del Ministerio de Salud, indicó: “Seguimos en esta incertidumbre, con alzas y bajas
que no se explican demasiado bien. Deberíamos estar observando una disminución. La forma más
básica de calcularlo es ver dos semanas después de que ha ocurrido. No me atrevo a hacer
ninguna proyección" [2] debido a esta situación, el Estado ha extendido las comunas que se
encuentran en cuarentena, intentando disminuir los focos de contagio. Medida que pareciera, con
el tiempo se irá extendiendo a cada vez más comunas.
• Los chilenos y chilenas, reforzados por las recomendaciones de la autoridad gubernamental,
hemos decidido aumentar las medidas personales de protección para evitar el contagio del Covid-
19, adquiriendo mascarillas y otros elementos de higiene y protección. Ello en principio parece
correcto, sin embargo, el descuido a veces involuntario y otras veces intencional, respecto a la
eliminación  segura  de  estos  elementos  de  protección,  podría  encontrarse  generando  otro
problema mayor, no sólo a la vida y a la salud de las personas, sino también al medio ambiente.
Gary Stokes , de la Organización Oceans Asia [3], ha descubierto que en playas cercanas a Hong
Kong, la mala gestión que existe respecto a la eliminación de material sanitario se ha convertido
en una nueva forma de contaminación del medio ambiente. Ello, precisamente por el constante
aumento en su utilización producto del COVID-19 y la latente falta de regulación en cuanto a su
eliminación responsable.
• Dicha falta de regulación se ha presentado incluso en países fuertemente afectados por la
pandemia. Tal es el caso de España, cuyo Ministerio de Sanidad, debido al aumento de preguntas
relacionadas al tratamiento de las mascarillas o guantes desechables, elaboró protocolos para su
eliminación y sanciones pecuniarias ante su incumplimiento. Lo mismo han implementado
regulaciones locales en las comunidades españolas más afectadas por este flagelo.
• El derecho a la vida y a la protección de la salud, garantizado en nuestra carta fundamental en el
artículo 19 N°1 y 9, cobran relevancia frente a esta situación que amenaza la salud de muchas
personas y el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, tarea que el Estado de
Chile se ha comprometido a defender y preservar. Manifestaciones claras de lo anterior son las
leyes Nº 21.100, que prohíbe la entrega de bolsas plásticas y Nº 20.920, referida a la
Responsabilidad Extendida del Productor, entre otras.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 175 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
• Finalmente, si bien parece responsable frente a la emergencia sanitaria promover e incentivar el
uso de elementos de protección personal, nos asiste la convicción de la necesidad imperiosa de
crear un sistema de eliminación de los mismos donde se establezcan reglas y se dispongan
sanciones específicas sobre el particular.
El presente proyecto de ley prohíbe arrojar en la vía pública, en bienes de uso público, en sitios
eriazos y en lugares de acceso al público; elementos de seguridad o protección sanitaria como
mascarillas o guantes quirúrgicos, por los efectos que ello podría tener para la salud y el medio
ambiente. Igualmente, dispone que respecto de elementos de seguridad que fueren utilizados por
personas que padecieren de Covid-19 o que hubieren tenido contacto con éstas, se eliminen
conforme a las reglas que disponga especialmente la autoridad sanitaria.
• Por los motivos previamente expuestos, los diputados que suscribimos el presente, venimos en
proponer a esta H. Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1°: Prohíbese arrojar en la vía pública, en bienes de uso público, en sitios eriazos y en
lugares de acceso al público, elementos de seguridad o protección sanitaria como mascarillas o
guantes quirúrgicos. La infracción de lo dispuesto precedentemente será sancionada con multa a
beneficio municipal de entre una a veinte unidades tributarias mensuales.
La sanción dispuesta en el inciso anterior será aplicada por el juzgado de policía local de la
comuna donde se verifique la infracción de conformidad con el procedimiento contemplado en la
ley N° 18.287, que establece procedimiento ante los juzgados de policía local.
Para la determinación de la multa se considerará la conducta anterior del infractor, la cantidad de
elementos arrojados y la capacidad económica del mismo.
Artículo 2°: La disposición final de mascarillas, guantes o cualquier otro elemento de seguridad o
protección sanitaria de personas que padecieren de Covid-19 o que hubieren tenido contacto con
éstas, ya sea por razones de atención médica u otra, se realizará en la forma que establezca la
autoridad sanitaria conforme a un reglamento dictado al efecto por el Ministro de Salud.
La infracción de lo anterior se conocerá y sancionará conforme a las disposiciones del Título X del
Código Sanitario.
Artículo 3º.-El conocimiento y sanción de las conductas señaladas en los artículos precedentes no
obstará a la responsabilidad penal que le pudiere caber a un individuo de conformidad a lo
dispuesto en el artículo 318 del Código Penal.
Artículo primero transitorio. -Lo dispuesto en el artículo 1º presente ley regirá desde su publicación
en el Diario Oficial, hasta los 120 días siguientes al término del estado de excepción constitucional
de catástrofe, por calamidad pública, dispuesto mediante Decreto N°104 del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, de fecha 18 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 176 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Sin embargo, los procesos sancionatorios que se iniciaren dentro del plazo señalado en el inciso
anterior, seguirán su tramitación hasta que se encuentren concluidos.
Artículo segundo transitorio. -El reglamento al que hace referencia el inciso primero del artículo 2º
deberá ser dictado dentro de los treinta días siguientes a la publicación en el Diario Oficial de la
presente ley.”.
Diputados señores Rathgeb , Berger , Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Celis, don Andrés
; Durán, don Jorge ; Macaya , Pérez, don Leopoldo , y Verdessi , y de la diputada señora Ossandón
[1] “Nueva ordenanza municipal sobre uso obligatorio de mascarilla” 20 de mayo 2020.
Disponible  en:  https://www.vinadelmarchile.cl/articulo/municipio/1/6552/vina-del-mar-ini-
ia-sociabilizacion-de-nuevaordenanza-sobre-uso-obligatorio-de-mascarilla.html. Última revisión:
13 de junio 2020.
[2] ¿Estamos ya en el peak de la pandemia en Chile? 12 de junio 2020 en la tercera. Disponible
en:  https://www.latercera.com/que-pasa/noticia/estamos-ya-en-el-peak-de-la--
andemia-enchile/Z5CHPM5S3VB6TDCDGKD32PCZBI/.  Última  revisión:  13  de  junio  2020.
[3] 2 3 “Descubren miles de mascarillas convertidas en residuos en islas deshabitadas” 13 de
marzo  de  2020  en  La  Vanguardia.  Disponible  en:
https://www.lavanguardia.com/natural/20200313/474107668765/impactoambiental-coronaviru
s-covid-mascarillas-residuos-contaminacion-playas-china.html.  Última  revisión:  13  de  junio
2020.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , Mellado, don Miguel ;
Naranjo , y de las diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra ,
que "Modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de
los derechos de los consumidores, en materia de contratos celebrados por
medios electrónicos, y en las ventas a distancia". Boletín N° 13599-0
Es un hecho de público conocimiento el estado actual de la expansión del virus COVID-19 en Chile.
El  drástico  aumento  de  personas  contagiadas  diariamente  genera  preocupación  y  alerta,
alcanzando sus puntos más altos desde el comienzo de la pandemia. Frente a esto, las
autoridades han debido intensificar las medidas de protección de la salud de las personas,
aumentando las instrucciones de aislamiento y distanciamiento social para contener el rápido
avance de los contagios.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 177 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Sin embargo, la adopción de las medidas antes indicadas ha dejado al descubierto numerosos
ámbitos de desprotección de la ciudadanía, que se han intensificado y puesto sobre relieve en las
circunstancias actuales. Uno de dichos ámbitos han sido los derechos de los consumidores.
Como consecuencia de las medidas de aislamiento, las empresas se han visto en la necesidad de
adoptar nuevas tecnologías y mecanismos para mantener su funcionamiento. La más abundante
de dichas adaptaciones ha sido la transformación de los proveedores hacia el comercio digital,
habilitando tiendas virtuales para compras por internet y ofreciendo el despacho de sus productos
al domicilio de los consumidores, o cualquier otra dirección entregada por ellos.
Sin perjuicio de lo anterior, el rápido aumento del número de empresas que han adoptado estas
medidas no ha significado la revisión de los derechos de los consumidores en dichas modalidades,
abriendo un relevante flanco de desprotección al consumidor.
En efecto, según datos entregados por el Servicio Nacional del Consumidor [1], el numero de
reclamos recibidos por incumplimiento de contratos de consumo ha aumentado estrepitosamente.
Desde el 01 de enero hasta el 15 de mayo del presente año, el SERNAC ha registrado 25.223
casos de problemas de ejecución contractual (incumplimiento, o cumplimiento imperfecto, del
servicio de despacho a domicilio), lo que representa un 72,5 % del total de casos del año 2019
(34.753 casos).
En cuanto al ítem de incumplimiento, o cumplimiento imperfecto, de los derechos de garantía
legal (cambio, reparación, o devolución de productos), desde el 01 de enero al 15 de mayo se han
registrado 3.752 casos, lo que representa un 34,75% del total de casos del año 2019. Sin
embargo, al tener muchas empresas sus locales cerrados por las medidas sanitarias respectivas,
los consumidores no han encontrado la vía posible para ejercer sus derechos de garantía legal,
toda vez que comúnmente se ejercen en el mismo local de la empresa.
Ello demuestra la gravedad de la situación. Los reclamos de los consumidores por incumplimiento
de las condiciones pactadas en ventas a través de medios electrónicos aumentan velozmente. Sin
embargo, el numero de reclamos por incumplimiento a los derechos de garantía legal se
mantiene, toda vez que no hay herramientas para ejercerlos en el actual contexto.
Debido a lo anterior, el objetivo de este proyecto de ley es fortalecer los derechos de los
consumidores en los siguientes aspectos:
• Garantizar debidamente el derecho de los consumidores a retractarse del acto de consumo, sin
que las empresas proveedoras puedan excusarse de ello (excusión posible actualmente).
• Que todo proveedor que ofrezca productos o servicios por medios electrónicos, garantice que el
consumidor pueda ejercer el derecho de retracto mediante la misma vía utilizada para celebrar el
contrato, sin otras gestiones dilatorias. Si un consumidor compra determinados bienes a través de
internet, mediante la misma plataforma podrá resarcir el contrato, sin tener que llamar por
teléfono o realizar gestiones accesorias.
• Garantizar que los derechos de cambio, devolución reparación puedan ejercerse en cualquier
local de la empresa proveedora, y no en lugares específicos dispuestos por la misma empresa.
• Disminuir el plazo máximo para que las empresas proveedoras restituyan el precio en virtud del
derecho de retracto, de 45 días a 10 días.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 178 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
• Disponer que toda empresa que ofrezca bienes o servicios a través de medios electrónicos,
tendrá la obligación de contar con mecanismos de contacto directo entre un representante de la
empresa proveedora y los consumidores, con el fin de que estos últimos puedan resolver dudas y
presentar requerimientos. El sistema dispuesto por la empresa deberá ser expedito y de fácil
acceso, garantizando el contacto sincrónico entre las partes.
• Regular los contratos celebrados por medios electrónicos que incorporen el servicio de despacho
a domicilio, estableciendo las siguientes obligaciones y derechos:
o La empresa proveedora deberá informar al consumidor, antes de la celebración del contrato, el
día exacto de entrega, o un lapso de tiempo para ello, el que no podrá ser mayor a 3 días hábiles.
o Con todo, entre la celebración del contrato y la entrega del producto no podrán pasar más de 10
días hábiles, en los casos en que la dirección de entrega encuentre en la misma región que el
centro de despacho. En los casos restantes, el plazo máximo de entrega será de 20 días hábiles.
o En caso de retraso en la entrega del producto, el consumidor podrá ejercer el derecho de
retracto desde el primer día de mora hasta los diez días siguientes a su recepción.
o Garantizar el ejercicio de los derechos de los consumidores de cambio, reparación o devolución.
En los casos en que el contrato incluya el servicio de entrega del producto a una dirección
determinada, y cuando la empresa, por cualquier razón, no mantenga abierto al menos un local en
la comuna a la que fue despachado el producto, tendrá la obligación de tomar todas las medidas
necesarias para garantizar el ejercicio de tales derechos, sin perjuicio alguno para el consumidor.
Con ello, el ejercicio de los derechos de cambio, reparación o devolución no estará sujeto a la
eventualidad de reapertura de sus locales.
Todo lo anterior nos impone el deber, en virtud de nuestra investidura como representantes de la
ciudadanía ante este Honorable Congreso Nacional, de tomar las medidas legislativas necesarias
para fortalecer y garantizar los derechos de los consumidores en la ejecución de todo acto de
consumo, independiente de las modalidades y/o plataformas que sean utilizadas para el efecto.
En mérito de las consideraciones expuestas, tengo el honor de someter a consideración de esta H.
Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. -Introdúzcanse en la Ley Nº 19.496, que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, las siguientes modificaciones:
1. Modifíquese el artículo 3 bis en la forma que se indica a continuación:
a. En su letra b, elimínese la frase “a menos que el proveedor haya dispuesto expresamente lo
contrario.”
b. En su letra b, reemplácese la frase “Para ello podrá utilizar los mismos medios que empleó para
celebrar el contrato”, por la siguiente: “Para ello, el proveedor tendrá la obligación de garantizar el
ejercicio del derecho de retracto a través los mismos medios utilizados para celebrar el contrato”.
c. Reemplácese en el inciso penúltimo el guarismo “cuarenta y cinco”, por el siguiente: “diez”.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 179 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2. Agréguese el siguiente artículo 3 ter nuevo, pasando el actual a ser el artículo 3 quáter, en el
sentido que se indica:
“En los contratos celebrados por medios electrónicos que incorporen el servicio de despacho a
domicilio, la empresa proveedora deberá informar al consumidor, antes de la celebración del
contrato, el día de exacto entrega o un lapso de tiempo para ello, el que no podrá ser mayor a 3
días hábiles. En caso de retraso en la entrega del producto, el consumidor podrá ejercer el derecho
de retracto del artículo anterior desde el primer día del retraso, y hasta los diez días siguientes a
su recepción. La empresa deberá garantizar el ejercicio de este derecho a través del mismo medio
utilizado para la celebración del contrato, asegurando la celeridad y eficacia del procedimiento.
Con todo, entre la celebración del contrato y la entrega del producto no podrán pasar más de 10
días hábiles, en los casos en que la dirección de entrega encuentre en la misma región que el
centro de despacho. En los casos restantes, el plazo máximo de entrega será de 20 días hábiles.”
3. Agréguese al artículo 12 A, el siguiente inciso final, nuevo, en el siguiente tenor:
“Toda empresa que ofrezca bienes o servicios a través de medios electrónicos, tendrá la
obligación de contar con mecanismos de contacto directo entre un representante de la empresa
proveedora y los consumidores, con el fin de que estos últimos puedan resolver dudas y presentar
requerimientos. El sistema dispuesto por la empresa debe ser expedito y de fácil acceso,
garantizando el contacto sincrónico entre las partes”.
4. Modifíquese el artículo 21 en la forma que se indica a continuación:
a. En su inciso sexto, elimínese la frase “salvo que éste consienta en ello”.
b. Agréguese al final del inciso sexto del artículo 21, lo siguiente:
“Sin embargo, en los casos en que el contrato incluya el servicio de despacho a domicilio, y
cuando la empresa, por cualquier razón, no mantenga abierto al menos un local en la comuna a la
que fue despachado el producto, tendrá la obligación de tomar todas las medidas necesarias para
garantizar el ejercicio de los derechos contemplados en los artículos 19 y 20 de esta ley, sin
perjuicio alguno para el consumidor. El ejercicio de los derechos del artículo 19 y 20 no estará
sujeto a la reapertura de sus locales”.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , Mellado,
don Miguel ; Naranjo , y de las diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Celis, don Ricardo; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 180 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra, que "Modifica la Carta
Fundamental, para establecer un mecanismo transitorio de retiro parcial y
posterior reintegro de los fondos previsionales, con ocasión de la
declaración de un estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública, que signifique grave riesgo para la salud o vida de las
personas Boletín N° 13627-07
Ley N° 21.248 publicada en el Diario Oficial con fecha 30 de julio de 2020.
Fundamentos:
1.- La crisis sanitaria provocada por la pandemia mundial del Virus Covid-19 ha provocado, a la
fecha, más de 500 mil fallecidos y más de diez millones de personas contagiadas en todo el
mundo. Esta lamentable situación ha acarreado una serie de dificultades y problemas de toda
índole, a saber, sanitarias, económicas, sociales, etc. Según la autoridad sanitaria, una de las
mejores y más efectivas medidas para evitar contagiarse del virus, es evitar el contacto social, lo
cual se logra a través de cuarentenas obligatorias para la población. A raíz de ello, diversos
gobiernos alrededor del mundo han ordenado a sus ciudadanos confinamientos masivos, situación
inédita para nuestra civilización. Chile no ha estado ajeno a dicho fenómeno, y a pesar de que la
autoridad sanitaria tardó en tomar las medidas adecuadas de repliegue, hoy día son varias las
ciudades que han restringido el libre tránsito de personas.
2.- Consecuencia de lo anterior, la actividad económica se ha estancado, dada la paralización de
gran parte del comercio y otros sectores del mercado. A raíz de esta situación, hoy el mundo
experimenta una de las mayores crisis económicas de las últimas décadas. Algunos economistas
se aventuran a homologarla con la histórica recesión del año 1929. A nivel local, la crisis
económica que atraviesa nuestro país es comparable con la vivida durante la Dictadura Militar, en
el año 1982, dada la magnitud de sus efectos, principalmente sociales. Es por ello que el actual
gobierno ha desplegado una serie de medidas sanitarias y económicas tendientes a combatir las
nefastas consecuencias dejadas por la Pandemia, y que en Chile podrían empeorar. Así, el
gobierno ha dispuesto de la aplicación de un plan económico correspondiente a gasto público
ascendiente a 12 mil millones de dólares, los cuales servirían para financiar distintas áreas
estratégicas para dar impulso económico a nuestro mercado. Imputable a dicho monto, se
contempla el gasto de un poco más de mil millones de dólares para financiar el denominado
“Ingreso Familiar de Emergencia”, consagrado en las recientemente aprobadas leyes 21.230 y
21.243, el cual generaría un aporte aproximado de cien mil pesos por persona entre quienes
integren los porcentajes más vulnerables del Registro Social de Hogares, por los próximos meses.
Al mismo tiempo, también con cargo al monto señalado inicialmente, se dispuso un aumento
ascendiente a 3 mil millones de dólares tendiente a financiar el Fondo de Garantía para pequeños
y medianos empresarios (FOGAPE), a fin de dar oxígeno a aquellos emprendedores que han visto
dificultades para sostener sus negocios durante la crisis.
3.- Paralelamente, el gobierno impulsó la ley 21.227 “de protección del empleo”, bajo la cual se
dispone la suspensión de los efectos del contrato de trabajo durante tres meses, período en el cual
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 181 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
los trabajadores reciben ingresos con cargo a su fondo del seguro de cesantía. Cabe hacer
presente que dicha medida no suple en ningún caso la totalidad de la remuneración percibida por
el trabajador en virtud del contrato de trabajo objeto de la suspensión, y sólo representa un
porcentaje decreciente del mismo, durante el término que dura dicha suspensión. Según cifras
oficiales del Instituto Nacional de Estadísticas, cerca de 690 mil personas han debido acogerse a
esta ley[1].
4.- Como se puede apreciar, las medidas impulsadas por el gobierno no satisfacen las serias
necesidades de las personas durante la presente crisis. Hemos notado ausencia de políticas
públicas destinadas hacia la clase media, la cual ha sido duramente golpeada durante los últimos
meses a raíz de los efectos del Covid-19, al encontrarse totalmente desprotegida y empobrecida.
Sumado a ello, al mes de junio del 2020, los niveles porcentuales de cesantía aumentaron a un
11,2% dentro del trimestre marzo-mayo, lo que equivale a cerca de un millón de personas
desempleadas[2], dentro de las cuales no se contabilizan los 690 mil restantes que han sido objeto
de la suspensión de su contrato laboral, como se señaló en el punto anterior.
5.- Bajo ese orden de cosas, el panorama nacional no es muy alentador para los meses que restan
del presente año. Así lo ha establecido el Banco Central dentro de su Informe sobre Política
Monetaria en el mes de abril pasado, donde proyectó una caída del 2,5% del PIB para el presente
año 2020, con lo cual nuestro país entraría en una fuerte e inevitable recesión[3]. Por estos
motivos, urge tomar medidas económicas y sociales que vayan en directo beneficio de la
población, en especial, de la clase media. Lamentablemente el actual gobierno no ha actuado a
tiempo y las medidas adoptadas carecen del tinte social necesario para el presente de nuestro
país.
6.- El actual contexto descrito es un escenario que requiere se adopten medidas económicas
excepcionales que ayuden a las personas a superar de la mejor manera ésta histórica crisis
económica. Necesitamos inyectar recursos para aliviar los costos asumidos por la economía
familiar, y así dotar de mayor tranquilidad entre quienes no lo están pasando bien. Ante ello, ha
surgido la idea de posibilitar a quienes lo necesiten, para hacer un retiro parcial de dinero desde
sus fondos previsionales contenidos en las cuentas de capitalización individual. En otras palabras,
autorizar a quienes cotizan en el sistema de pensiones regulado por el Decreto Ley 3.500 del año
1980, a acceder a una parte de los fondos (que son de su propiedad), a fin de contar con recursos
que sean de utilidad para hacer frente a las necesidades de cada persona. Actualmente, según
datos de la Superintendencia de Pensiones, existe un total de USD 196.905 MM (ciento noventa y
seis mil novecientos cinco millones de dólares) equivalentes al ahorro de pensiones contenidos en
los fondos que administran las AFPs[4]. En moneda local, esto equivale a $160.032.875 MM.
7.- Según datos extraídos desde la Superintendencia de Pensiones[5], hasta abril del año 2020 se
contabilizaron  5.526.766  cotizantes  dentro  del  sistema  de  administradoras  de  fondos  de
pensiones, de los cuales, 3,1 millones correspondía a hombres y 2,3 millones a mujeres. Del total
señalado, el 38,83% de los cotizantes, esto es, 2.178.160 personas, poseen 5 millones de pesos o
menos acumulados dentro de sus fondos de pensiones, quienes, de optar a hacer uso de su
derecho a retiro establecido en el presente proyecto, podrían percibir un monto equivalente a
seiscientos cincuenta mil pesos (un poco más del equivalente a dos ingresos mínimos mensuales).
En la misma situación se encontrarían la mayoría de las 472.324 personas, que actualmente
cuentan con fondos acumulados entre 5 a 7 millones de pesos. A su vez, 536.165 personas, que
representan el 9,55% de los cotizantes, cuentan actualmente con ahorros entre 7 a 10 millones de
pesos, en cuyo caso, podrían hacer retiro de fondos que van entre 700 mil pesos a un millón de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 182 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
pesos.
Por su parte, 620 mil personas (que representan un 11% de los cotizantes), contarían con fondos
entre 10 a 15 millones de pesos, los cuales podrían solicitar retiros desde un millón a un millón y
medio de pesos, según sea el caso. Las personas pertenecientes al tramo correspondiente entre
quienes poseen en sus ahorros previsionales desde 15 millones de pesos hasta 20 millones, que
equivalen a un 7,54% de los cotizantes (422 mil afiliados), podrían eventualmente retirar montos
desde 1,5 millones a 2 millones de pesos. Por último, 527 mil afiliados (9,49% del total de
cotizantes), poseen en sus cuentas de capitalización individual, entre 20 y 30 millones de pesos,
pudiendo retirar, en virtud del presente proyecto, desde 2 millones de pesos hasta el tope máximo
autorizado de 3 millones de pesos. En la misma situación se encuentran quienes poseen más de
30 millones de pesos en ahorros previsionales. En consecuencia, nuestra iniciativa propone que los
afiliados puedan retirar un monto base superior a los ingresos fijados como límite a la línea de la
pobreza[6], y también muy superior a lo contemplado en el aporte estatal ofrecido por este
gobierno a través del Ingreso Familiar de Emergencia. Se establece un límite máximo susceptible
de ser retirado, el cual no podrá ser superior al 10% del total contenido en cada cuenta de
capitalización individual de cada afiliado, en virtud de la responsabilidad que debe existir asociada
al retiro desde la perspectiva de la estabilidad de los fondos y su rentabilidad.
8.- Finalmente, y con el objeto de minimizar el impacto futuro dentro del monto final que el afiliado
recibiría al momento de pensionarse, el proyecto consagra la creación de un Fondo de Reintegro,
el cual tendrá por finalidad única ir reestableciendo a las cuentas de capitalización individual, los
montos retirados por los afiliados.
Es por lo anterior que, las Diputadas y Diputados firmantes venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Modifíquese la Constitución Política de la República de Chile incorporando una
disposición transitoria trigésima novena, en el siguiente sentido:
Disposición Transitoria Trigésima Novena:
Durante la vigencia de un estado de excepción constitucional por calamidad pública que signifique
grave riesgo para la salud o vida de los habitantes del país o de una o más regiones, además de
sus respectivas prórrogas, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 19 número 18 en relación con
el artículo 19 número 24 de esta Constitución Política, autorizase a los afiliados al sistema privado
de administración de fondos previsionales de capitalización individual, que aún no hayan iniciado
su trámite de jubilación, a retirar, de manera parcial, los fondos contenidos en su cuenta de
capitalización individual, bajo las condiciones y los límites establecidos en los incisos que siguen.
Los afiliados podrán retirar desde un monto base equivalente a seiscientos cincuenta mil pesos,
hasta un monto máximo de tres millones de pesos chilenos. Si el monto máximo autorizado para
retiro, de tres millones de pesos chilenos, representare más del diez por ciento del total de los
fondos contenidos en la cuenta de capitalización individual del solicitante, sólo se autorizará el
retiro de un monto equivalente hasta dicho límite porcentual. Por su parte, si el monto base
autorizado a retiro de seiscientos cincuenta mil pesos, representaren más del 10 por ciento del
total de fondos contenidos en la cuenta de capitalización individual del solicitante, se autorizará el
retiro de éste, de manera excepcional. El retiro de fondos no estará sujeto a cobros adicionales por
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 183 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
parte de las administradoras de fondos de pensiones. El monto objeto de retiro no se considerará
renta ni estará afecto a tributos de ninguna índole.
Para hacer efectivo el retiro de fondos establecido la presente disposición, las personas deberán
ejercer este derecho a través de una solicitud ante la administradora de fondos de pensiones a la
cual se encuentran afiliados. La administradora de fondos de pensiones deberá gestionar la
entrega al afiliado del monto solicitado durante un término máximo de 10 días corridos contados
desde la solicitud de retiro, sin oposición. Para este caso, los afiliados podrán solicitar la entrega
de sus fondos en un solo acto o a través de un máximo de cinco mensualidades, las cuales, en su
conjunto, no podrán superar el máximo establecido en el inciso anterior. La administradora de
fondos de pensiones deberá facilitar instancias no presenciales para que los cotizantes ejerzan el
derecho de retiro.
Una  vez  efectuado  el  retiro  de  fondos  desde  la  cuenta  de  capitalización  individual,  la
administradora de fondos de pensiones deberá informar a la Superintendencia de Pensiones
dentro de un plazo de 30 días corridos acerca de aquellos afiliados que hayan ejercido su derecho
a retiro y su monto efectivo. La Superintendencia de Pensiones conformará una nómina de
aquellos afiliados que realicen retiros de fondos, para los efectos de su reintegro.
Créase el Fondo de Reintegro, cuyo objetivo único será el de financiar el reintegro de los montos
retirados desde las cuentas de capitalización individual de aquellos afiliados que hayan ejercido
este derecho, durante el estado de excepción constitucional por calamidad pública. El patrimonio
del Fondo de Reintegro se financiará mediante un activo que cada administradora deberá
mantener, equivalente al 2 por ciento de cada fondo sujeto a su administración. Dicho fondo se
regirá, en lo que no sea incompatible, por las reglas del Encaje establecidas en la ley que
establece el sistema de pensiones. El Fondo de Reintegro permanecerá vigente hasta cumplir con
la totalidad de los reintegros a los retiros solicitados por los afiliados. Una vez cumplido dicho
objetivo, el Fondo de Reintegro se entenderá disuelto por el sólo ministerio de la ley. El Estado
podrá realizar aportes a los Fondos de Reintegro mantenidos por cada administradora de fondos
de pensiones, con el fin de coadyuvar en el reintegro de los montos retirados por cada afiliado que
haya ejercido su derecho.
El retiro solicitado por el afiliado desde su fondo de capitalización individual, deberá ser
reintegrado a dicha cuenta, por parte de la respectiva administradora, reajustado en virtud de la
variabilidad porcentual del índice de precios al consumidor vigente a la fecha del reintegro, con
cargo al fondo señalado al inciso anterior. El reintegro se realizará en un solo acto, y se hará
efectivo en cualquier momento, contado desde que se ejerce el derecho a retiro hasta antes de
que el afiliado cumpla la edad establecida en la ley para tener derecho a la pensión por vejez.
El Estado velará para el oportuno cumplimiento en el reintegro de los fondos retirados por los
afiliados.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez, y de las
diputadas señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
[1]  Fuente.  https://www.elmostrador.cl/mercados/2020/06/30/el-rudo-invierno-de-la-eco-
omia-nacional-  desempleo-en-dos-digitos-pone-presion-a-la-nueva-agenda-de-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 184 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
medidas-del-gobierno/
[2]  Fuente:  https://www.elmostrador.cl/mercados/2020/06/30/el-rudo-invierno-de-la-eco-
omia-nacional-  desempleo-en-dos-digitos-pone-presion-a-la-nueva-agenda-de-
medidas-del-gobierno/
[3] Informe sobre Política Monetaria Banco Central de Chile abril 2020.
[4] Fuente: Ficha estadística Previsional N° 91 junio del 2020 Superintendencia de Pensiones
de Chile.
[5] Fuente: Superintendencia de Pensiones.
[6] Fijada en $417.348 pesos para un hogar conformado por 4 personas. Fundación Sol: “Los
verdaderos Sueldos de Chile” Gonzalo Durán Marco Kremerman agosto 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez , y de las diputadas
señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que "Modifica el decreto ley N°
3.500, que Establece un nuevo sistema de pensiones, para establecer un
mecanismo transitorio de retiro parcial y posterior reintegro de los fondos
previsionales, con ocasión de la declaración de un estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública, que signifique grave
riesgo para la salud o vida de las personas". Boletín N° 13637-13.
Fundamentos:
1.- La crisis sanitaria provocada por la pandemia mundial del Virus Covid-19 ha provocado, a la
fecha, más de 500 mil fallecidos y más de diez millones de personas contagiadas en todo el
mundo. Esta lamentable situación ha acarreado una serie de dificultades y problemas de toda
índole, a saber, sanitarias, económicas, sociales, etc. Según la autoridad sanitaria, una de las
mejores y más efectivas medidas para evitar contagiarse del virus, es evitar el contacto social, lo
cual se logra a través de cuarentenas obligatorias para la población. A raíz de ello, diversos
gobiernos alrededor del mundo han ordenado a sus ciudadanos confinamientos masivos, situación
inédita para nuestra civilización. Chile no ha estado ajeno a dicho fenómeno, y a pesar de que la
autoridad sanitaria tardó en tomar las medidas adecuadas de repliegue, hoy día son varias las
ciudades que han restringido el libre tránsito de personas.
2.- Consecuencia de lo anterior, la actividad económica se ha estancado, dada la paralización de
gran parte del comercio y otros sectores del mercado. A raíz de esta situación, hoy el mundo
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 185 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
experimenta una de las mayores crisis económicas de las últimas décadas. Algunos economistas
se aventuran a homologarla con la histórica recesión del año 1929. A nivel local, la crisis
económica que atraviesa nuestro país es comparable con la vivida durante la Dictadura Militar, en
el año 1982, dada la magnitud de sus efectos, principalmente sociales. Es por ello que el actual
gobierno ha desplegado una serie de medidas sanitarias y económicas tendientes a combatir las
nefastas consecuencias dejadas por la Pandemia, y que en Chile podrían empeorar. Así, el
gobierno ha dispuesto de la aplicación de un plan económico correspondiente a gasto público
ascendiente a 12 mil millones de dólares, los cuales servirían para financiar distintas áreas
estratégicas para dar impulso económico a nuestro mercado. Imputable a dicho monto, se
contempla el gasto de un poco más de mil millones de dólares para financiar el denominado
“Ingreso Familiar de Emergencia”, consagrado en las recientemente aprobadas leyes 21.230 y
21.243, el cual generaría un aporte aproximado de cien mil pesos por persona entre quienes
integren los porcentajes más vulnerables del Registro Social de Hogares, por los próximos meses.
Al mismo tiempo, también con cargo al monto señalado inicialmente, se dispuso un aumento
ascendiente a 3 mil millones de dólares tendiente a financiar el Fondo de Garantía para pequeños
y medianos empresarios (FOGAPE), a fin de dar oxígeno a aquellos emprendedores que han visto
dificultades para sostener sus negocios durante la crisis.
3.- Paralelamente, el gobierno impulsó la ley 21.227 “de protección del empleo”, bajo la cual se
dispone la suspensión de los efectos del contrato de trabajo durante tres meses, período en el cual
los trabajadores reciben ingresos con cargo a su fondo del seguro de cesantía. Cabe hacer
presente que dicha medida no suple en ningún caso la totalidad de la remuneración percibida por
el trabajador en virtud del contrato de trabajo objeto de la suspensión, y sólo representa un
porcentaje decreciente del mismo, durante el término que dura dicha suspensión. Según cifras
oficiales del Instituto Nacional de Estadísticas, cerca de 690 mil personas han debido acogerse a
esta ley[1]
4.- Como se puede apreciar, las medidas impulsadas por el gobierno no satisfacen las serias
necesidades de las personas durante la presente crisis. Hemos notado ausencia de políticas
públicas destinadas hacia la clase media, la cual ha sido duramente golpeada durante los últimos
meses a raíz de los efectos del Covid-19, al encontrarse totalmente desprotegida y empobrecida.
Sumado a ello, al mes de junio del 2020, los niveles porcentuales de cesantía aumentaron a un
11,2% dentro del trimestre marzo-mayo, lo que equivale a cerca de un millón de personas
desempleadas[2], dentro de las cuales no se contabilizan los 690 mil restantes que han sido objeto
de la suspensión de su contrato laboral, como se señaló en el punto anterior.
5.- Bajo ese orden de cosas, el panorama nacional no es muy alentador para los meses que restan
del presente año. Así lo ha establecido el Banco Central dentro de su Informe sobre Política
Monetaria en el mes de abril pasado, donde proyectó una caída del 2,5% del PIB para el presente
año 2020, con lo cual nuestro país entraría en una fuerte e inevitable recesión[3]. Por estos
motivos, urge tomar medidas económicas y sociales que vayan en directo beneficio de la
población, en especial, de la clase media. Lamentablemente el actual gobierno no ha actuado a
tiempo y las medidas adoptadas carecen del tinte social necesario para el presente de nuestro
país.
6.- El actual contexto descrito es un escenario que requiere se adopten medidas económicas
excepcionales que ayuden a las personas a superar de la mejor manera ésta histórica crisis
económica. Necesitamos inyectar recursos para aliviar los costos asumidos por la economía
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 186 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
familiar, y así dotar de mayor tranquilidad entre quienes no lo están pasando bien. Ante ello, ha
surgido la idea de posibilitar a quienes lo necesiten, para hacer un retiro parcial de dinero desde
sus fondos previsionales contenidos en las cuentas de capitalización individual. En otras palabras,
autorizar a quienes cotizan en el sistema de pensiones regulado por el Decreto Ley 3.500 del año
1980, a acceder a una parte de los fondos (que son de su propiedad), a fin de contar con recursos
que sean de utilidad para hacer frente a las necesidades de cada persona. Actualmente, según
datos de la Superintendencia de Pensiones, existe un total de USD 196.905 MM (ciento noventa y
seis mil novecientos cinco millones de dólares) equivalentes al ahorro de pensiones contenidos en
los fondos que administran las AFPs[4]. En moneda local, esto equivale a $160.032.875 MM.
7.- Según datos extraídos desde la Superintendencia de Pensiones[5], hasta abril del año 2020 se
contabilizaron  5.526.766  cotizantes  dentro  del  sistema  de  administradoras  de  fondos  de
pensiones, de los cuales, 3,1 millones correspondía a hombres y 2,3 millones a mujeres. Del total
señalado, el 38,83% de los cotizantes, esto es, 2.178.160 personas, poseen 5 millones de pesos o
menos acumulados dentro de sus fondos de pensiones, quienes, de optar a hacer uso de su
derecho a retiro establecido en el presente proyecto, podrían percibir un monto equivalente a
seiscientos cincuenta mil pesos (un poco más del equivalente a dos ingresos mínimos mensuales).
En la misma situación se encontrarían la mayoría de las 472.324 personas, que actualmente
cuentan con fondos acumulados entre 5 a 7 millones de pesos. A su vez, 536.165 personas, que
representan el 9,55% de los cotizantes, cuentan actualmente con ahorros entre 7 a 10 millones de
pesos, en cuyo caso, podrían hacer retiro de fondos que van entre 700 mil pesos a un millón de
pesos. Por su parte, 620 mil personas (que representan un 11% de los cotizantes), contarían con
fondos entre 10 a 15 millones de pesos, los cuales podrían solicitar retiros desde un millón a un
millón y medio de pesos, según sea el caso. Las personas pertenecientes al tramo correspondiente
entre quienes poseen en sus ahorros previsionales desde 15 millones de pesos hasta 20 millones,
que equivalen a un 7,54% de los cotizantes (422 mil afiliados), podrían eventualmente retirar
montos desde 1,5 millones a 2 millones de pesos. Por último, 527 mil afiliados (9,49% del total de
cotizantes), poseen en sus cuentas de capitalización individual, entre 20 y 30 millones de pesos,
pudiendo retirar, en virtud del presente proyecto, desde 2 millones de pesos hasta el tope máximo
autorizado de 3 millones de pesos. En la misma situación se encuentran quienes poseen más de
30 millones de pesos en ahorros previsionales. En consecuencia, nuestra iniciativa propone que los
afiliados puedan retirar un monto base superior a los ingresos fijados como límite a la línea de la
pobreza[6], y también muy superior a lo contemplado en el aporte estatal ofrecido por este
gobierno a través del Ingreso Familiar de Emergencia. Se establece un límite máximo susceptible
de ser retirado, el cual no podrá ser superior al 10% del total contenido en cada cuenta de
capitalización individual de cada afiliado, en virtud de la responsabilidad que debe existir asociada
al retiro desde la perspectiva de la estabilidad de los fondos y su rentabilidad.
8.- Finalmente, y con el objeto de minimizar el impacto futuro dentro del monto final que el afiliado
recibiría al momento de pensionarse, el proyecto consagra la creación de un Fondo de Reintegro,
el cual tendrá por finalidad única ir reestableciendo a las cuentas de capitalización individual, los
montos retirados por los afiliados.
Es por lo anterior que, las Diputadas y Diputados firmantes venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el Decreto Ley 3500, incorporando un artículo 19° transitorio nuevo, en
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 187 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
el siguiente sentido:
Artículo 19° Transitorio:
Durante la vigencia de un estado de excepción constitucional por calamidad pública que signifique
grave riesgo para la salud o vida de los habitantes del país o de una o más regiones, además de
sus respectivas prórrogas, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 19 número 18 en relación con
el artículo 19 número 24 de la Constitución Política, autorizase a los afiliados al sistema privado de
administración de fondos previsionales de capitalización individual, que aún no hayan iniciado su
trámite de jubilación, a retirar, de manera parcial, los fondos contenidos en su cuenta de
capitalización individual, bajo las condiciones y los límites establecidos en los incisos que siguen.
Los afiliados podrán retirar desde un monto base equivalente a seiscientos cincuenta mil pesos,
hasta un monto máximo de tres millones de pesos chilenos. Si el monto máximo autorizado para
retiro, de tres millones de pesos chilenos, representare más del diez por ciento del total de los
fondos contenidos en la cuenta de capitalización individual del solicitante, sólo se autorizará el
retiro de un monto equivalente hasta dicho límite porcentual. Por su parte, si el monto base
autorizado a retiro de seiscientos cincuenta mil pesos, representaren más del 10 por ciento del
total de fondos contenidos en la cuenta de capitalización individual del solicitante, se autorizará el
retiro de éste, de manera excepcional. El retiro de fondos no estará sujeto a cobros adicionales por
parte de las administradoras de fondos de pensiones. El monto objeto de retiro no se considerará
renta ni estará afecto a tributos de ninguna índole.
Para hacer efectivo el retiro de fondos establecido la presente disposición, las personas deberán
ejercer este derecho a través de una solicitud ante la administradora de fondos de pensiones a la
cual se encuentran afiliados. La administradora de fondos de pensiones deberá gestionar la
entrega al afiliado del monto solicitado durante un término máximo de 10 días corridos contados
desde la solicitud de retiro, sin oposición. Para este caso, los afiliados podrán solicitar la entrega
de sus fondos en un solo acto o a través de un máximo de cinco mensualidades, las cuales, en su
conjunto, no podrán superar el máximo establecido en el inciso anterior. La administradora de
fondos de pensiones deberá facilitar instancias no presenciales para que los cotizantes ejerzan el
derecho de retiro.
Una  vez  efectuado  el  retiro  de  fondos  desde  la  cuenta  de  capitalización  individual,  la
administradora de fondos de pensiones deberá informar a la Superintendencia de Pensiones
dentro de un plazo de 30 días corridos acerca de aquellos afiliados que hayan ejercido su derecho
a retiro y su monto efectivo. La Superintendencia de Pensiones conformará una nómina de
aquellos afiliados que realicen retiros de fondos, para los efectos de su reintegro.
Créase el Fondo de Reintegro, cuyo objetivo único será el de financiar el reintegro de los montos
retirados desde las cuentas de capitalización individual de aquellos afiliados que hayan ejercido
este derecho, durante el estado de excepción constitucional por calamidad pública. El patrimonio
del Fondo de Reintegro se financiará mediante un activo que cada administradora deberá
mantener, equivalente al 2 por ciento de cada fondo sujeto a su administración. Dicho fondo se
regirá, en lo que no sea incompatible, por las reglas del Encaje establecidas en el artículo 40 y
siguientes de la presente ley. El Fondo de Reintegro permanecerá vigente hasta cumplir con la
totalidad de los reintegros a los retiros solicitados por los afiliados. Una vez cumplido dicho
objetivo, el Fondo de Reintegro se entenderá disuelto por el sólo ministerio de la ley. El Estado
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 188 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
podrá realizar aportes a los Fondos de Reintegro mantenidos por cada administradora de fondos
de pensiones, con el fin de coadyuvar en el reintegro de los montos retirados por cada afiliado que
haya ejercido su derecho.
El retiro solicitado por el afiliado desde su fondo de capitalización individual, deberá ser
reintegrado a dicha cuenta, por parte de la respectiva administradora, reajustado en virtud de la
variabilidad porcentual del índice de precios al consumidor vigente a la fecha del reintegro, con
cargo al fondo señalado al inciso anterior. El reintegro se realizará en un solo acto, y se hará
efectivo en cualquier momento, contado desde que se ejerce el derecho a retiro hasta antes de
que el afiliado cumpla la edad establecida en la ley para tener derecho a la pensión por vejez.
El Estado velará para el oportuno cumplimiento en el reintegro de los fondos retirados por los
afiliados.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez , y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra .
[1]  Fuente.  https://www.elmostrador.cl/mercados/2020/06/30/el-rudo-invierno-de-la-eco-
omia-nacional-  desempleo-en-dos-digitos-pone-presion-a-la-nueva-agenda-de-
medidas-del-gobierno/
[2]  Fuente:  https://www.elmostrador.cl/mercados/2020/06/30/el-rudo-invierno-de-la-eco-
omia-nacional-  desempleo-en-dos-digitos-pone-presion-a-la-nueva-agenda-de-
medidas-del-gobierno/
[3] Informe sobre Política Monetaria Banco Central de Chile abril 2020.
[4] Fuente: Ficha estadística Previsional N° 91 junio del 2020 Superintendencia de Pensiones
de Chile.
[5] Fuente: Superintendencia de Pensiones
[6] Fijada en $417.348 pesos para un hogar conformado por 4 personas. Fundación Sol: “Los
verdaderos Sueldos de Chile” Gonzalo Durán Marco Kremerman agosto 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Carvajal ,
Marzán y Parra , y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; González,
don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl , que "Modifica la Carta
Fundamental para igualar la pensión de sobrevivencia con la pensión de
referencia del causante, en las circunstancias que indica". Boletín N°
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 189 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
13640-07.
El control de la pandemia provocada por el virus SARS-CoV-2, que causa la enfermedad COVID-19,
es uno de los mayores desafíos que ha enfrentado la humanidad durante estos últimos años.
Todos los países del mundo han adoptado diferentes medidas con el objeto de reducir el contagio
de esta enfermedad entre personas y otorgar un diagnóstico y tratamiento oportuno para el
mantenimiento de la salud de la población.
Sin embargo, las medidas impulsadas a la fecha por el gobierno no han logrado satisfacer las
necesidades económicas de las personas, por lo mismo, es que se ha propuesto por varios
parlamentarios proyectos de ley de reforma constitucional que habilitan el retiro anticipado de
fondos previsionales (boletines 13501-07, 13617-07, 13627- 07). La ausencia de políticas publicas
para que la población pueda permanecer efectivamente en sus casas sin trabajar, no han sido
logradas, obligándolos a salir a buscar el sustento diario para sus familias. Sumado a ello, al mes
de junio del 2020, los niveles porcentuales de cesantía aumentaron a un 11,2% dentro del
trimestre marzo-mayo, lo que equivale a cerca de un millón de personas desempleadas[1]. El
contexto actual, requiere que se adopten medidas excepcionales que ayuden a las personas de
mejor manera a superar la crisis y alivianar los costos asumidos por las familias.
En ese contexto, la cantidad de fallecidos aumenta cada día, alcanzando las 6000 personas el 05
de julio de 2020, siendo los principales afectados los adultos mayores, con un total de 5364
personas fallecidas sobre los 60 años y más. La mayor prevalencia se da entre los 70 y 79 años
con 1816 muertos.[2]
Estos datos son importantes, para clarificar, como lo presentaremos más adelante, la finalidad de
este proyecto de reforma constitucional. Producto de estos antecedentes, se hace aun más
necesario, garantizar que los ahorros de toda la vida de las personas queden en forma integra a
sus beneficiarios.
Nuestro sistema previsional establece que, para pensionarse por vejez, se requiere haber
cumplido los 60 años para las mujeres o 65 años para el caso de los hombres. Se requiere hacer la
solicitud en la AFP a la cual está afiliada la persona, quien calcula el saldo de la cuenta para
determinar el monto de la pensión y finalmente ofrecer una modalidad de pago.
Las modalidades de pago, cada una con su propia forma de financiamiento y administración son
principalmente: retiro programado, renta temporal o renta vitalicia.
Retiro programado: en esta modalidad los ahorros siguen siendo de propiedad del afiliado y el
monto mensual a recibir de va descontando de las cuentas de ahorro, para lo cual la AFP entrega
un monto mensual calculado en UF, que va variando y reajustándose cada año. Esta modalidad
además permite cambiarse a otra forma de pago, como por ejemplo la Renta Vitalicia, siempre y
cuando existan fondos suficientes en la cuenta. Sin embargo, al momento en que se acabe el
saldo disponible en la cuenta, la pensión deja de pagarse.
Renta Vitalicia: En esta modalidad los ahorros son transferidos desde una AFP a una compañía de
seguros elegida por el afiliado. Lo que se hace es contratar el seguro de renta vitalicia donde se
paga una prima por una sola vez a la aseguradora, que es equivalente al monto de los ahorros, a
cambio de recibir todos los meses un monto fijo de pensión en UF. Se trata de un contrato para
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 190 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
toda la vida de afiliado, por lo que a su fallecimiento no deja herencia, perdiendo la propiedad de
los fondos.
Renta Temporal con Renta Vitalicia Diferida: En esta modalidad, el pago de la pensión se divide en
2 etapas. Primero, el afiliado, por un tiempo definido recibe una pensión por parte de su AFP y
luego cuando el saldo se agota, la compañía de seguros es quien paga la pensión.
Existe un cuarto tipo de modalidad denominado Renta Vitalicia Inmediata con Retiro Programado,
que es la mezcla de dos modalidades, donde el afiliado recibe ambos pagos simultáneamente,
dividiéndose el ahorro en dos partes, con una se contrata una renta vitalicia de por vida y con lo
restante se toma un retiro programado.
En todas estas modalidades se genera a la muerte del pensionado una pensión de sobrevivencia;
siempre y cuando se cumplan los requisitos establecidos en la ley, así lo establece el artículo 5 del
Decreto Ley n° 3.500: serán beneficios de pensión de sobrevivencia, los componentes del grupo
familiar del causante: cónyuge o conviviente civil, hijos, padre o madre o el padre de los hijos de
filiación no matrimonial.
Luego el artículo 58 del mismo cuerpo legal y el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones
en el Capítulo III. Pensiones de Invalidez y Sobrevivencia, porcentajes del I.C.S, indica en su
segundo punto, el porcentaje a los cuales se encuentran suscritos los beneficiarios de las
pensiones de sobrevivencia del afiliado fallecido, el que se establece de la siguiente manera: [3]
Sin embargo, es necesario tener presente que existen condiciones especiales de cobertura en las
Rentas Vitalicias para efectos de las pensiones de sobrevivencia:
1. Periodo garantizado: En el caso de que el afiliado sea el asegurado garantizado y falleciere
antes del termino de su periodo garantizado, la Compañía de seguros garantiza el pago del 100%
de la pensión contratada distribuida entre sus beneficiarios legales por todo el periodo del tiempo
remanente. Terminado ese periodo, el pago de la pensión de sobrevivencia se efectuará según los
porcentajes establecidos en la ley. Si no tuviere beneficiarios legales, el pago de las rentas
mensuales garantizadas, se efectuará a quienes el afiliado hubiere designado, y en su defecto, a
sus herederos.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 191 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2. Clausula de incremento de porcentaje: Si falleciere el afiliado, la compañía de seguros pagará a
su cónyuge y demás beneficiarios el monto de la renta vitalicia contratada, pero en un porcentaje
superior al que establece la ley para los beneficiarios de pensión de sobrevivencia. Pero solo
puede solicitarla el afiliado que tenga cónyuge.
Como podemos ver, las pensiones de sobrevivencia dependen en primer lugar de un orden de
prelación previamente establecido en la ley, al cual se le otorga un porcentaje según su calidad de
parentesco con el causante. Frente a ello, con fecha 25 de junio del presente, el Superintendente
de Pensiones, don Oscar Macías frente a correo electrónico enviado el 22 de junio por nuestra
oficina parlamentaria, en el cual le consultamos el motivo por el cual las pensiones otorgadas a los
beneficiarios del afiliado fallecido, no son de un 100%, nos menciona, que corresponde a una
modalidad habitual en los regímenes previsionales, y lo que subyace a ello es que al fallecer el
afiliado se produce una disminución del gasto del grupo familia, además de la probable existencia
de ingresos propios de los beneficiarios sobrevivientes.
Según los datos de la Superintendencia de Pensiones, al 31 de mayo de 2020, el numero de total
de pensionados por vejez según sexo son 592.876 hombre y 916.630 mujeres, en total 1.509.506
personas. Luego según el tipo de sexo, los hombres tienen un promedio de pensión de vejez por
edad de 8,26 UF ($237.194) y las mujeres de 5,01 UF ($143.867).
El monto promedio de las pensiones por vejez según su modalidad es:
 Retiro Programado: $154.204
 Renta Temporal: $638.931
 Renta vitalicia: $320.183
 entre estos tres tipos el promedio a pagar es de $222.836
El monto promedio de las pensiones de sobrevivencia según su modalidad es:
 Retiro Programado: $129.467
 Renta Temporal: $533.900
 Renta vitalicia: $197.034
 entre estos tres tipos el promedio a pagar es de $165.766 para un total de 295.096 personas.
Respecto de esto último, es necesario distinguir la pensión de sobrevivencia de la herencia que a
la fecha se han pagado en total 513 pensiones por herencia con un promedio total de 439,34 UF
($12.616.087). Es necesario saber que constituyen herencia los fondos previsionales del afiliado
que muere sin dejar beneficiarios de pensión de sobrevivencia, o que fallece por accidente del
trabajo o de una enfermedad de carácter profesional. A los herederos se les entrega la totalidad
del saldo de la cuenta.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 192 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En este mismo orden de ideas, y ante la necesidad de las personas de acceder a mayor liquidez
para manejar la economía familiar en tiempos de crisis, es que al menos, durante el periodo que
dure la pandemia del COVID-19, se les otorgue a los beneficiarios del causante, el 100% de la
pensión que este recibía en vida.
Puede que existan cientos de casos, en donde el afiliado, haya dejado deudas de salud producto
de la enfermedad del COVID-19, ya que como sabemos el promedio del costo de hospitalización de
una persona afiliada a ISAPRE alcanza los $3.000.000[4] y para una persona de FONASA TRAMO D
hasta $1.300.000[5], deudas que van a requerir ser pagadas por las familias y que ante una
disminución de sus entradas se hace difícil de cumplir. Ante este ejemplo, pueden darse cientos de
casos de familias que requieren mantener sus ingresos, por sobre todo frente a la precariedad
laboral que nos azota y que la mantención del 100% de la pensión a recibir facilitaría el
financiamiento de sus necesidades más básicas, pues no hay que olvidar que en los hogares más
vulnerables la rebaja drástica de un ingreso puede ser gravísimo para la supervivencia durante la
pandemia.
Por otro lado, es necesario mencionar que la pensión cuando fue calculada para su pago se
proyectó la esperanza de vida del afiliado, una estimación de hasta cuándo podría seguir
recibiendo la mensualidad, por lo que la mantención del 100% de la pensión no corresponde a la
inyección de fondos adicionales ni una disminución en el futuro para los beneficiarios de
sobrevivencia, puesto que se encuentra evaluada dentro del pago.
A raíz de esta problemática, surgen varias preguntas frente a este sistema de pensiones de
sobrevivencia, puesto que, si bien se convierten en herencia en caso de no existir beneficiarios,
por qué no se aplica desde un principio la misma regla para todos los herederos forzosos, y así la
cónyuge o los hijos recibirían por entero lo que el causante ha dejado producto de su esfuerzo. Lo
mismo sucede con el caso de las rentas vitalicias que tienen características especiales, la
pregunta es porqué se establecen reglas que permiten la entrega del 100% de la pensión del
causante, pero en el caso del retiro programado no.
El sistema aquí adolece de una arbitrariedad que no es entendida y que carece de todo
fundamento, permitiéndoles a unos y a otros no, estando en igualdad de condiciones.
El Tribunal Constitucional, en Rol 3058-16, ha mencionado: “Que, en relación al segundo derecho
fundamental comprometido, resulta necesario considerar, tal como lo ha establecido esta misma
Magistratura en diversas ocasiones (…), que se está en presencia de dineros pertenecientes o de
propiedad del trabajador, tutelados por el Artículo 19 n°24 de la Constitución Política de la
República, habida consideración que tales cotizaciones se extraen de la remuneración devengada
a favor del afiliado.”
La Carta Magna asegura a “todas las personas” el derecho de propiedad, en el artículo 19 n° 24.
Esta protección se extiende al derecho de propiedad sobre los ahorros administrados por la AFP.
Por lo que el derecho de propiedad esta formalmente reconocido, pero, sin embargo, no se
reconocen las facultades esenciales del dominio: usar, gozar y disponer.
La protección constitucional de la propiedad implica que el dueño no pueda ser privado de ninguna
de esas facultades. El profesor José Luis Cea lo ha dicho en su libro Los derechos constitucionales,
página 581: “Despojarlo de uno o más equivale a quebrantar la esencia del dominio, es decir,
vulnerarla con infracción a la Carta Fundamental, pues son inseparables de él y de su ejercicio
legítimo (…) dejaría de ser propiedad la figura carente de ese conjunto configurativo del núcleo
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 193 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
esencial”.
Por lo tanto, la legislación debe siempre respetar la esencia de esas potestades y sin embargo
limita  la  facultad  de  disposición  del  afiliado  sobre  sus  bienes  heredables,  modificando
arbitrariamente la regla general de prelación en la herencia del código civil[6] y vulnera los
derechos de los beneficiarios de igualdad ante la ley y no discriminación arbitraria establecidos en
nuestra Constitución.
En consecuencia, y producto de la grave crisis económica a la cual se encuentran sometidas las
familias, siendo la mantención de la pensión de sobrevivencia en un 100% respecto de la pensión
del causante un alivio para miles de personas, no solo ahora a raíz de la pandemia, sino que hacia
lo futuro, puesto que las dificultades económicas terminada la crisis se mantendrán en el tiempo,
justificándose su presentación desde el punto de vista ético y de justicia hasta luego de terminada
la catástrofe, es que vengo en presentar el siguiente proyecto de reforma constitucional:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Modifíquese la Constitución Política de la República de Chile incorporando una
disposición transitoria trigésima novena, en el siguiente sentido:
Disposición Transitoria Trigésima Novena:
Durante la vigencia de un estado de excepción constitucional por catástrofe o calamidad pública,
además de sus respectivas prórrogas, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 19 número 18 en
relación con el artículo 19 número 2 y número 24 de esta Constitución Política, autorizase a los
beneficiarios de la pensión de sobrevivencia a recibir el cien por ciento de la pensión de referencia
del causante, respecto de sus fondos previsionales, eliminándose los porcentajes de entrega
establecidos en la normativa vigente.
En todo caso, esta disposición se mantendrá vigente posterior al término del estado de excepción
constitucional, con la finalidad de que las economías familiares puedan reactivarse sin sufrir un
menoscabo mayor.
Diputadas señoras Girardi  , Carvajal  , Marzán  y Parra , y de los diputados señores Celis, don
Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl .
[1]  Fuente:  https://www.elmostrador.cl/mercados/2020/06/30/el-rudo-invierno-de-la-eco-
omia-nacional-desempleo-  en-dos-digitos-pone-presion-a-la-nueva-agenda-de--
edidas-del-gobierno/
[2] https://www.gob.cl/coronavirus/cifrasoficiales/
[3]  https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/w3-propertyvalu-
-9922.html#recuadros_articulo_4130_0
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 194 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
[4]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/hospitalizacion-por-covid-afiliados-a-is-
pres-pagan-3-millones-en-  promedio/6BR2ZTDXH5G6TBLOVOUR67IKZM/
[5]  https://www.biobiochile.cl/noticias/economia/tu-bolsillo/2020/06/11/realidad-opues-
a-hospitalizacion-covid-19-lo-  paga-afiliado-fonasa-uno-isapre.shtml
[6] Art. 983. Son llamados a la sucesión intestada los descendientes del difunto sus
ascendientes el cónyuge sobreviviente sus colaterales el adoptado en su caso y el Fisco. Los
derechos hereditarios del adoptado se rigen por la ley respectiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola , Mix y
Santibáñez , y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Celis, don
Ricardo ; Crispi , Flores, don Iván ; Mulet , Rosas y Torres, que "Declara
como de utilidad pública, y de interés general de la Nación y la salud de la
población, todo tratamiento preventivo y curativo, incluyendo productos,
farmacéuticos, vacunas, alimentos especiales y elementos de uso médico
para el tratamiento y cura de la enfermedad covid-19". Boletín N° 13638-
11.
Desde el 30 de enero de 2020, cuando la Organización Mundial de la Salud (OMS) declaró que la
existencia del COVID-19 configuraba un riesgo de salud pública de interés internacional, y desde el
11 de marzo, en que la misma OMS declaró que dicha enfermedad se consideraba una pandemia
debido a la alta cantidad de personas infectadas y muertes provocadas alrededor del mundo, que
se ha iniciado un número significativo de investigaciones, estudios e indagaciones sobre posibles
tratamientos y vacunas que puedan contrarrestar la enfermedad.
Distintos laboratorios, universidades y centros de estudios y desarrollo científico, pertenecientes a
diferentes países se encuentran desarrollando investigaciones y pruebas en torno a más de 200
medicamentos diferentes, e incluso respecto de algunos, ya se han hecho algunos progresos en
torno a efectividad en el tratamiento de la enfermedad, considerando incluso varios fármacos cuya
existencia data con anterioridad a la manifestación de la pandemia, y que habiendo sido utilizados
para el tratamiento de otras enfermedades con distintos niveles de éxito, ahora se están probando
contra el nuevo SARS-CoV coronavirus.
El 18 de marzo del presente año 2020, la OMS lanzó un ensayo clínico internacional para encontrar
un tratamiento eficaz contra el coronavirus, denominado “Solidaridad” el cual se encuentra
evaluando los tratamientos más prometedores que hasta el momento se han presentado por los
distintos estudios científicos en la materia. Según señala la OMS: “En el ensayo se compararán
cuatro opciones de tratamiento con la norma asistencial para evaluar la eficacia relativa de cada
una de ellas frente a la COVID-19. Mediante la participación en el ensayo de pacientes en múltiples
países, "Solidaridad" tiene por objeto descubrir con rapidez si alguno de los medicamentos
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 195 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
estudiados retrasa la progresión de la enfermedad o mejora la tasa de supervivencia. Podrán
incluirse más medicamentos en el ensayo en función de los datos que vayan apareciendo sobre
ellos."
Hasta el 5 de julio de 2020, para la iniciativa “Solidaridad" las opciones terapéuticas en estudio y
prueba son remdesivir; lopinavir/ritonavir; y lopinavir/ritonavir con interferón 1-1ª[1]
Han existido noticias respecto a la comercialización de estos fármacos. El pasado 29 de julio de
2020 el laboratorio de biotecnología estadounidense Gilead Sciences señaló que el valor del
remdesivir, fármaco que produce dicho laboratorio y que está considerado en la iniciativa
“Solidaridad" tiene un valor de $390 dólares la dosis – $ 306891 pesos chilenos a julio de 2020– lo
que significaría, como mínimo, que el precio total del tratamiento sería de unos $2.350 dólares por
paciente – cerca de $1.900.000 – y el de las terapias más largas y costosas sería de alrededor de
$4.290 dólares – $3.500.000 de pesos –.
En el caso del lopinavir/ritonavir, es un medicamento actualmente comercializado en Chile y se
usa para el tratamiento del VIH. Si bien en las recomendaciones clínicas para el tratamiento del
COVID-19 del MINSAL no se recomienda su uso, de todas formas, sigue siendo testeado para su
uso en esta enfermedad, y su patente fue liberada el 5 de abril de 2020 para su producción en
nuestro país. El rango de precios del lopinavir/ritonavir va desde los $393.950 a los $447.899 por
dosis, en las distintas farmacias que lo proveen.
En el caso del interferón beta 1-a, es uno de los medicamentos de más difícil acceso en nuestro
país y su dosis en farmacias especializadas, alcanza a los $227.660.
Considerando el estrés organizacional y económico a que se ha visto enfrentado nuestro sistema
de salud y considerando las cada vez más profundas brechas en materia sanitaria que presenta
nuestro país, perpetuadas y develadas justamente a raíz de la pandemia, y que hoy afligen
principalmente a los sectores más pobres y desprotegidos de nuestra sociedad, es que se hace
necesario intervenir legislativamente en la provisión de los tratamientos para esta enfermedad.
Chile gasta aproximadamente un 8% del PIB en salud, un porcentaje que aparenta ser no
sustancialmente más bajo que el 9% promedio de los países desarrollados. Sin embargo, y en
directa contraposición al estándar OCDE, de dicho porcentaje, únicamente un 4% se encuentra
destinado directamente a la salud pública, y de aquél gasto debe considerarse que el 1%
corresponde al aporte directo de los afiliados a Fonasa – destinación de la cotización para salud
del 7% s –. Al revisar estas cifras, se hace necesario que todos estos fármacos, así como cualquier
otro, incluyendo vacunas y tratamientos distintos a drogas, como los tratamientos de plasma,
estén al alcance de la población en su conjunto, y no sólo de quienes pueden costearlo de su
bolsillo.
La Organización Mundial de Propiedad Intelectual en su declaración "Consideraciones en torno a la
propiedad intelectual, la innovación, el acceso y la COVID-19"[2], señala en su número 6. que
"Entre las medidas normativas previstas en la legislación internacional y nacional de PI para hacer
frente y mitigar las situaciones de emergencia y catástrofe figuran las licencias obligatorias y las
licencias de pleno derecho de tecnologías patentadas incorporadas en material médico y
medicamentos vitales."
En relación con lo anterior, tenemos que es el nuestro, un régimen económico neoliberal, que
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 196 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
pondera y privilegia la propiedad privada, la ganancia individual y la comercialización de los
derechos sociales, como lo es el derecho a la salud, el cual no se encuentra debidamente
garantizado y protegido en nuestro ordenamiento jurídico y constitucional, siendo el mero acceso
y la libertad de elección entre sistema público y privado, el único resguardo que se contempla.
Debido a ello es que, precaviendo el encarecimiento e inaccesibilidad económica que ha sufrido
nuestro  país  en  la  materia,  debemos  considerar  seriamente  la  adopción  de  las  escasas
herramientas legislativas que se encuentran a nuestro alcance para garantizar que el tratamiento
– más efectivo que se descubra – para el COVID-19, llegue a quien lo requiera, incluyendo las
disposiciones  sobre  excepciones  y  limitaciones  a  la  propiedad  privada  que  establece  la
Constitución, lo cual permitiría llevar adelante las recomendaciones de la OMPI en torno a
establecer licencias obligatorias y licencias de pleno derecho, o a incorporar dichos tratamientos
en las garantías GES.
Por tanto, y en virtud de garantizar el acceso a todas las personas de nuestro país, y en particular
a la población vulnerable y quienes se han visto afectados por la pandemia, ya en su deriva
sanitaria, ya en su deriva económica, es que las diputadas y diputados abajo firmantes venimos a
presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo  primero:  Declárese  todo  tratamiento  preventivo  y  curativo,  incluyendo  productos
farmacéuticos, vacunas, alimentos especiales y elementos de uso médico para el tratamiento y
cura del coronavirus SARS-CoV-2 o COVID-19, como de interés general de la Nación y la salubridad
pública. Su generación, producción, elaboración, distribución, disponibilidad, aplicación y acceso
serán considerados de utilidad pública en todo su ámbito y desarrollo.
Artículo segundo: La adquisición y provisión de las acciones de salud señaladas en el artículo
precedente, se hará de manera prioritaria según lo establecido en el artículo 70 ter del Decreto
con Fuerza de Ley N° 1 de 2005, del Ministerio de Salud.
Diputadas señoras Cariola , Mix y Santibáñez , y de los diputados señores Castro, don Juan Luis  ;
Celis, don Ricardo ; Crispi , Flores, don Iván ; Mulet , Rosas y Torres.
[1]  La  página  web  de  la  OMS  sobre  la  iniciativa  “Solidaridad"
https://www.who.int/es/emergencies/diseases/novel-coronavirus-  2019/global-research--
n-novel-coronavirus-2019-ncov/solidarity-clinical-trial-for-covid-19-treatments  señala  lo
siguiente respecto de los tratamientos testeados: “El remdesivir se ha probado en ocasiones
anteriores como tratamiento contra el ebola. Ha generado resultados esperanzadores en
estudios en animales para el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS‑CoV) y el síndrome
respiratorio agudo severo (SARS) causados también por coronavirus lo que sugiere que podría
tener algún efecto en pacientes con COVID‑19. El lopinavir/ritonavir es un tratamiento
autorizado contra el VIH. Todavía no se ha demostrado que pueda mejorar los resultados
clínicos o prevenir la infección en el caso de COVID-19 MERS y SARS. Mediante el ensayo en
cuestión se pretende establecer y confirmar si ese tratamiento es beneficioso para los
pacientes de COVID‑19. Aunque algunos experimentos de laboratorio parecen indicar que esa
combinación podría ser efectiva contra la COVID-19 los estudios realizados hasta la fecha en
pacientes con COVID‑19 no han sido concluyentes. El interferón beta‑1a se usa para tratar la
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 197 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
esclerosis múltiple."
[2] https://www.wipo.int/about-wipo/es/dgo/news/2020/news_0025.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Bellolio , Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Desbordes ,
Jürgensen , Macaya y Schalper , y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
, que "Modifica el Código Sanitario para regular la realización de estudios y
ensayos clínicos, tendientes a la obtención de productos farmacéuticos y
dispositivos médicos, para el combate de las enfermedades que motivan
una alerta sanitaria". Boletín N° 13642-11.
Antecedentes:
1. El avance de la pandemia por Covid-19 afecta a todo el mundo, y es la causa número uno del
mayor número de muertes en el último tiempo. En nuestro país, ya van más 300.000 mil
contagiados, encontrándonos en el 6° lugar de los países con mayor número de contagios.[1]
2. El gran impedimento que existe aún para poder controlar el avance y propagación del virus es
la carencia de una vacuna que permita prevenir el contagio o en su defecto, atenuar los síntomas
en caso de un contagio inminente.
3. Así, en todo el mundo se realiza una exhaustiva búsqueda de la tan ansiada y esperada vacuna.
Actualmente, existen algunos países que han señalado contar con una alternativa que requiere el
testeo necesario para poder ser aprobada y posteriormente distribuida mundialmente en caso de
tener resultado positivo.
4. Dentro de ellas, se encuentra la alternativa propuesta por el laboratorio Sinovac Biotech ,
ubicado en Beijing, China. Ellos cuentan con la que denominada vacuna “CORONAVAC”[2], la que
de acuerdo a lo informado por los creadores de esta alternativa, luego de las pruebas, el 90% de
las personas que participaron de los estudios desarrollaron anticuerpos neutralizantes, esto es,
fueron capaces de prevenir la infección por coronavirus.
5. Dentro de los países que se encuentran considerados para la realización de ensayos clínicos de
esta alternativa asiática, se encuentran Chile y Brasil. Por ello, es importante que dichos testeos se
realicen, no sólo en la capital de nuestro país, sino también en otras regiones, entre ellas, la región
de Antofagasta. Lo anterior, a fin de avanzar de mejor manera y reafirmar el compromiso con la
descentralización.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 198 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo Único: Incorpórese en el Título V del Libro CUARTO del Código Sanitario el siguiente
artículo 111 G bis:
“Artículo 111 G bis: Sin perjuicio de las disposiciones de este título, en caso de declaración de
Alerta Sanitaria, conforme a las disposiciones del artículo 36 de este Código, se podrán autorizar
ensayos clínicos con reglas diversas a las señaladas precedentemente. Así, cuando la autoridad
competente autorice un estudio clínico en conformidad a este artículo, se aplicarán las siguientes
reglas:
1. El titular de la registro quedará eximido de la obligación establecida en el Artículo 111 C.
2. Los titulares de las autorizaciones para uso provisional con fines de investigación serán
responsables por los daños que causen con ocasión de la investigación en los términos de inciso
primero del Artículo 111 J.
3. La acción para perseguir esta responsabilidad por los daños que se causen con ocasión de la
investigación prescribirá en los términos dispuestos en el artículo 2332 del Código Civil.
La autorización especial que se entrega por este artículo solo podrá ser otorgada a investigaciones
que tengan por objeto el desarrollo de productos farmacéuticos y dispositivos médicos destinados
a enfrentar las circunstancias que dieron fundamento a la declaración de Alerta Sanitaria.”
Un reglamento determinará cuál es la autoridad competente para autorizar el estudio clínico en
tiempos de alerta sanitaria, así también determinará lo no regulado por la presente ley”.
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Bellolio ,  Castro, don Juan Luis  ; Celis, don Ricardo  ;
Desbordes , Jürgensen , Macaya y Schalper , y de las diputadas señoras Cid y Ossandón .
[1] Información disponible en el siguiente link: https://www.df.cl/noticias/reportajes/covid-1-
-en-cifras-chile- sube-al-puesto-6-de-paises-con-mas-contagios/2020-03-16/214213.html
[2]  Noticia  disponible  en  el  siguiente  link:  https://www.24horas.cl/nacional/prometedora-
vacuna-china- contra-el-coronavirus-sera-probada-en-chile--4256679
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Bellolio , Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Celis, don
Andrés ; Durán, don Jorge ; Macaya y Verdessi , y de las diputadas señoras
Cid y Ossandón , que "Obliga a los establecimientos de salud a informar, a
los pacientes recuperados de Covid19, sobre la posibilidad de donar
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 199 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
plasma sanguíneo para ensayos clínicos que se desarrollen en el país".
Boletín N° 13643-11.
Antecedentes:
1. La falta de una vacuna que permita hacerle frente al Covid 19, es algo que tiene a los científicos
de todo el mundo trabajando a toda marcha para hacerle frente a esta terrible pandemia que,
tristemente ha cobrado la vida de miles de personas en el mundo entero. Así las cosas, nuestro
país -al igual que varios otros- se encuentra en un difícil momento de esta pelea, tratando de
controlar una pandemia nunca antes vivida y en nuestro caso, los expertos realizan estudios sobre
la aplicación del denominado “tratamiento de plasma convaleciente” a pacientes covid positivo.
2. En otras enfermedades virales el uso de este tratamiento de plasma convaleciente ha tenido un
efecto favorable para el manejo delas enfermedades, gripe española 1918, SARS 2003, Ébola
H1N1. En Chile existe un protocolo para el virus Hanta hace algunos años, lo que ha permitido
disminuir el riesgo de muerte por daño de síndrome cardiopulmonar.
3. El uso de este tratamiento para pacientes con Covid positivo, supone que un paciente que ha
tenido infección por el virus genera anticuerpos o las denominadas inmuglobinas que surgen como
respuesta del organismo para combatir el virus. Así, esta terapia busca que este tipo de personas,
recuperadas, donen su plasma para que sea utilizado en pacientes contagiados graves por Covid
que no han podido producir los anticuerpos propios o en efecto, hacerlo antes de que se genere
mayor complicación con el virus. Este plasma se puede obtener de una donación de sangre
siguiendo el protocolo conocido por todos para ello.
4. Así, a mayor abundamiento, en caso de que las personas recuperadas donen su plasma,
obteniendo éste de la separación de las células sanguíneas, se podría ayudar a que personas que
contraigan el virus puedan enfrentarlo de mejor manera[1] y consiguientemente recuperarse más
rápido.
5. Este tipo de tratamiento, con el uso de anticuerpos como terapia, tiene más de 100 años. El
primer premio nobel de medicina, Dr. Behring en el año 1901 recibió ese galardón por aplicar
suero sanguíneo para tratar la difteria[2].[3] En nuestros días, los primeros avances en esta
materia provienen de China, quienes realizaron los estudios, a fines de Marzo de este año, a
pacientes graves, entregando resultados muy alentadores. Es por ello que la idea de esta
propuesta del mundo científico, busca hacer una transferencia de anticuerpos a la persona que se
encuentra con Covid, antes de que su cuerpo los genere, precisamente antes de que se produzca
el peak de gravedad de la enfermedad, que según se ha señalado, estaría entre el día 7 y 10 de
ésta[4]. Esta técnica recibe el nombre de inmunización pasiva, ya que entre las 2 y 3 semanas
posteriores se comienza a producir los anticuerpos.
6. Chile, al igual que otros países, como EEUU, Francia, Italia, entre otros, no se quedó fuera de
este desafío. Así, la Fundación Arturo López Pérez (FALP), inició este tratamiento primeramente
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 200 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
para pacientes con cáncer, pero luego decidieron realizar el estudio enfocando el ensayo clínico
con la finalidad de que cualquier persona que pudiera contagiarse de Covid19 tenga acceso y no
solo los pacientes con cáncer. Actualmente existe un grupo colaborativo entre instituciones
público y privadas, institucionales y universidades que se encuentran elaborando un protocolo
respecto de los aspectos técnicos del procedimiento.
7. La situación en todas partes del mundo respecto de este tratamiento es similar, se requieren
más donaciones de plasma para poder realizar más estudios y así avanzar en el análisis de
efectividad del tratamiento. Por ello, y teniendo a la vista que no existe aún la vacuna contra el
Covid 19, resulta indispensable que todas las personas que puedan donar plasma lo hagan. No hay
mejor forma de avanzar y ver el futuro prometedor de este tratamiento que realizando los ensayos
clínicos necesarios para ello.
8. Un aspecto de suma relevancia para esto es la información, herramienta que permitirá que
personas  que  se  encuentren  en  condición  de  poder  donar,  lo  hagan.  Para  ello,  resulta
indispensable que todos los centros asistenciales proporcionen la información necesaria para que
sepan lo importante de su donación, cómo realizarla y todo lo necesario sobre el estudio clínico,
entendiendo además que su donación no es más que una donación de sangre, que luego pasará
por una serie de estudios y análisis antes de concretarse la transfusión al paciente Covid positivo.
9. Finalmente, la importancia de concretar el estudio clínico, obteniendo la necesaria cantidad de
plasma donado, permitirá aplicar este tratamiento y así podría reducir el riesgo de complicaciones
y lo más importante; salvar vidas.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO:
Este proyecto busca que todos los recintos hospitalarios del país informen a sus pacientes
recuperados de Covid-19 sobre la posibilidad de donar su plasma para la realización y avance del
estudio clínico que permitirá confirmar o desechar la posibilidad de que sea un tratamiento
concreto sobre este virus.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: “Los establecimientos de salud del país, previo a dar el alta médica a los pacientes
de Covid-19, deberán informar sobre la existencia de un estudio clínico que se desarrolla en el
país, y que requiere de la donación de plasma por parte de todos los pacientes recuperados.
El paciente que manifieste su voluntad de donar plasma, dejará constancia de ello en la respectiva
documentación que le proporcione el recinto hospitalario”
Artículo Transitorio: “Un reglamento, dictado por la autoridad competente, determinará la forma y
requisitos en que se realice dicha manifestación de voluntad en lo que respecta a la donación de
plasma, asimismo, determinará la manera en que se realice la entrega de información en
hospitales y/o establecimientos públicos de salud”.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 201 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Bellolio , Castro, don Juan Luis  ; Celis, don Ricardo  ;
Celis, don Andrés  ; Durán, don Jorge  ; Macaya  y Verdessi  , y de las diputadas señoras Cid y
Ossandón .
[1] Cámara de Diputados Comisión de Salud exposición del Jefe de Hematología de la
Fundación Arturo López Pérez Dr. Raimundo Gacitúa de fecha 01/06/2020 disponible en el
siguiente link: https://www.youtube.com/watch?v=F1lg0OxOG6c&feature=youtu.be
[2] Difteria Qué es Información disponible en el siguiente link: https://www.ucchristus.cl/blog-
salud-uc/abc- de-la-salud/d/difteria
[3]  Información  disponible  en  el  siguiente  link:  https://ciperchile.cl/2020/05/29/covid-19-
y-terapia-de-plasma- convaleciente-una-terapia-promisoria/
[4] Ídem
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Celis, don Ricardo ; Ilabaca , Jiménez , y Soto, don Raúl ; y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que “Modifica la
Carta Fundamental, para disponer la implementación de un padrón
electoral electrónico único”. Boletín N° 13648-07.
ANTECEDENTES
1.-Desde hace varios años, diversos sectores políticos vienen debatiendo sobre la conveniencia de
establecer en Chile un padrón electoral electrónico único, el cual permitiría lograr una mayor
eficiencia en la entrega de los resultados electorales, así como una mayor participación ciudadana,
logrando con ello, enfrentar tanto eventuales fraudes electorales como el aumento sostenido del
abstencionismo, fortaleciendo con ello la Democracia.
2.-Diversos países en el mundo ya han implementado, desde varios años, padrones electorales
electrónicos. India, Brasil y Venezuela lo utilizan en todo su territorio, en tanto que, Francia,
Canadá, Estados Unidos, Argentina, Perú y México emplean este sistema en algunas zonas. Reino
Unido, Italia, Holanda o Alemania han utilizado en ocasiones estos sistemas, encontrándose en
estudio la decisión de implantarlos de manera definitiva. En todo caso, su implementación en los
distintos países que lo han adoptado, ha implicado un largo proceso de varios años.
3.- Además de las razones expresadas, otro elemento que debe impulsarnos a implementar un
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 202 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
padrón electoral electrónico, lo constituye la actual pandemia mundial del COVID-19, ya que,
debido a las estrictas políticas de aislamiento social que han debido aplicarse para evitar
contagios  masivos,  diversos  países  han  tenido  que  suspender  sus  comicios  electorales  y
plebiscitarios programados para los próximos meses, como es el caso de República Dominicana,
Bolivia, Colombia, México, Paraguay, Uruguay, Argentina y Perú. En el caso de nuestro país, el
plebiscito sobre una nueva constitución y las elecciones municipales, de gobernadores regionales
y de constituyentes, también debieron ser aplazadas por la misma razón.
4.- El mundo científico ha expresado que mientras no haya una vacuna, la pandemia se extenderá
por un considerable lapso de tiempo, posiblemente hasta el año 2022, lo que nos obliga, con
mayor razón, a tener que implementar un padrón electoral electrónico, con el objeto de
salvaguardar el normal desarrollo de nuestra Democracia, frente a la amenaza que representa la
pandemia mundial del COVID-19, asegurando la realización de los comicios electorales y actos
plebiscitarios, con la más alta participación ciudadana posible, especialmente de aquellos que
forman parte de los grupos de riesgo, los cuales podrían verse privados de ejercer sus derechos
políticos bajo la actual situación de crisis.
5.- Más allá de la coyuntura de la pandemia, se nos presenta una gran oportunidad para
modernizar nuestra Democracia, frente a los desafíos que representa la actual revolución
tecnológica - sin precedentes en la historia de la civilización humana - la cual ha
transformado profundamente a nuestra sociedad en cuanto a sus principios, valores, creencias y
costumbres.
6.- En atención a lo anterior, los diputados firmantes proponemos la implementación de un padrón
electoral electrónico único. En este sentido, en lugar de tener padrones específicos para cada
mesa de votación, se propone un padrón nacional disponible electrónicamente en cada mesa, lo
que permitiría que los ciudadanos voten en el local más cercano a su domicilio o donde éste se
encuentre.
7.- Mediante dicho sistema, el vocal o el propio ciudadano, podrían digitar su cédula de identidad
en una máquina, la cual podría identificar al ciudadano y mostrarle las elecciones y candidatos que
le corresponde, según la comuna o distrito donde el ciudadano esté inscrito. Ello reduciría
considerablemente los desplazamientos de las personas, dado que nuestro padrón electoral
comprende siempre un local a menos de 500 metros de los electores.
8.- La implementación de un padrón electoral electrónico único, es perfectamente factible de
concretar en poco tiempo y no requiere de cuantiosos recursos. Además, permitiría un ahorro
considerable en materia de gasto electoral ya que no sería necesaria la impresión y distribución de
padrones de papel. Todo lo anterior, permite concluir que dicho sistema es perfectamente posible
de implementar antes del plebiscito destinado a consultar a la ciudadanía sobre la elaboración de
una nueva carta fundamental, fijado para octubre de 2020.
9.- Ahora bien, cabe hacer presente que, para implementar un padrón electoral electrónico único,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 203 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
es preciso implementar una reforma al artículo 18 de la Constitución Política de la República.
En consecuencia, los diputados firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ESTABLECE UN PADRÓN ELECTORAL ELECTRÓNICO ÚNICO, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA
REALIZACIÓN DE LOS ACTOS ELECTORALES Y PLEBISCITARIOS.
Artículo 1°: Sustitúyase el inciso segundo del artículo 18 de la Constitución Política de la República,
por el siguiente:
“Se implementará un padrón electoral electrónico único, disponible en todas las mesas electorales
del país, que permita a los ciudadanos votar en cualquiera de ellas, el que será administrado por el
Servicio Electoral, y al que se incorporarán, por el solo ministerio de la ley, quienes cumplan los
requisitos establecidos por la Constitución.
Artículo 2°: Agréguese la siguiente disposición vigésimo novena transitoria:
“El nuevo padrón electoral electrónico único, introducido en el artículo 18 de la Constitución
Política de la República comenzará a aplicarse por la Dirección del Registro electoral a partir del
plebiscito contemplado en el artículo 130 de la Carta Magna, destinado a consultar a la ciudadanía
sobre la elaboración de una nueva carta fundamental.”
Diputados señores González, Rodrigo ; Celis, don Ricardo ; Ilabaca, Jiménez, y Soto, Raúl; y de las
diputadas señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Celis, don Ricardo ; Rey , Romero y Walker ; y de las diputadas señoras
Leuquén y Luck , que “Modifica el decreto ley N°3.500, de 1980, a objeto
de declarar inhábiles para ser directores o gerentes de una
Administradora de Fondos de Pensiones a quienes sean accionistas o
tengan inversiones, directa o indirectamente, en sociedades constituidas
en el extranjero, o que operen exclusivamente fuera del país”. Boletín N°
13649-03.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 204 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ANTECEDENTES DEL PROYECTO
1. Conforme al artículo 156 bis del D.L. N° 3.500, de 1980, el directorio de las Administradoras de
Fondo de Pensiones debe estar integrado por un mínimo de cinco directores, dos de los cuales
deben tener el carácter de autónomos.
Según lo dispone el inciso segundo del artículo 156 bis del D.L. N° 3.500 de 1980, se considerará
como director autónomo a quien no mantenga ninguna vinculación con la Administradora, con las
demás sociedades del grupo empresarial del que aquélla forme parte, con su controlador, ni con
los ejecutivos principales de cualquiera de ellos, que pueda generarle un potencial conflicto de
interés o entorpecer su independencia de opinión.
2. Por su parte, según lo dispuesto en el inciso primero del artículo 156 del D.L. N° 3.500 de 1980,
además de los impedimentos establecidos en los artículos 35 y 36 de la Ley N° 18.046, no podrán
ser directores de una Administradora de Fondos de Pensiones las siguientes personas:
a) Los ejecutivos de bancos o instituciones financieras, bolsas de valores, intermediarios de
valores, administradoras de fondos de inversión, administradoras de fondos mutuos, compañías de
seguros o Administradoras de Fondos de Pensiones, y b) Los directores de cualquiera de las
instituciones señaladas en la letra a) precedente, así como los directores de otras sociedades,
sean éstas nacionales o extranjeras, del grupo empresarial al que pertenezca la Administradora.
Para efectos de esta disposición legal se entenderá por ejecutivo a los gerentes, subgerentes o
personas con la facultad de representar la empresa o de tomar decisiones de relevancia en
materias propias de su giro.
Respecto de las personas a que se refieren los numerales 1) y 2) del artículo 36 de la Ley N°
18.046, la inhabilidad establecida en ese artículo se mantendrá hasta doce meses después de
haber expirado en sus cargos.
3. Adicionalmente, los Directores de las Administradoras de Fondos de Pensiones carecen de la
obligación de efectuar una Declaración de Intereses. En efecto, si bien la Ley N° 20.880, señala
que "todo aquel que desempeñe funciones públicas, cualquiera sea la calidad jurídica en que lo
haga, deberá ejercerlas en conformidad con lo dispuesto en la Constitución y las leyes, con
estricto apego al principio de probidad", estableciendo –para ello-, autoridades y funcionarios que
deberán declarar sus intereses y patrimonio en forma pública, excluyó a los Directores de las AFP.
4. Sobre el tema planteado en el número 3 anterior, existe un proyecto de ley, Boletín N° 11.198-
06, que pretende incluir a gerentes y ejecutivos de las AFP en la obligación de declarar sus
intereses. No obstante lo loable del mencionado proyecto, éste se encuentra en la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización del Senado, desde el 18 de abril de 2017.
5. Los Directores y ejecutivos de las AFP, cumplen una función pública, consistente en la
administración de los fondos de todos los chilenos y chilenas cotizantes, por tanto deben cumplir
con máximos estándares de transparencia y probidad en su actuar.
6. Así las cosas, recientemente ha sido publicado un reportaje en Ciper [1], que da cuenta de
ciertos directores de AFP que tienen inversiones en sociedades extranjeras, las que por cierto
escapan de la fiscalización de las autoridades chilenas.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 205 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
7. Conforme al reportaje antes mencionado, directores y gerentes de AFP solo están obligados a
declarar sus sociedades constituidas en Chile. Las que se han creado en el extranjero quedan a
salvo de miradas inquisidoras. Más aún las fundadas en paraísos fiscales, jurisdicciones que
ofrecen baja tributación y un espeso manto de reserva para, precisamente, quedar a resguardo de
eventuales inquisidores.
CIPER rastreó sociedades creadas en paraísos fiscales y detectó al menos cinco que aparecen
relacionadas con personas que tienen o han tenido altos cargos en diversas AFP en los últimos
años. Dos de ellos son directores de AFP en ejercicio. Otro fue presidente de una AFP hasta el año
pasado. El cuarto es gerente de negocios internacionales de una de estas administradoras y el
quinto fue gerente general (y antes director) hasta 2018. Las cuatro AFP en las que se
desempeñan -o desempeñaban- son Habitat, Cuprum , Capital y Modelo.
8. De conformidad a lo expresado, actualmente, los directores y ejecutivos de las AFP, pueden
estar vinculados ellos o sus parientes con sociedades extranjeras, lo cual debe y merece ser
modificado, en resguardo de la transparencia que debe primar en la administración de los fondos
de nuestros compatriotas.
9. La actual reforma de pensiones, que se discute en el Parlamento bajo el Boletín N° 12212-13
desde el 06 de noviembre de 2018 - actualmente en segundo trámite constitucional- no se hace
cargo de este potencial conflicto de intereses que pudiera existir en los directores y ejecutivos que
tienen inversiones, constituyen o se vinculan con sociedades extranjeros o bien, alguno de sus
parientes. 10. Por tanto, el presente proyecto de ley pretende hacerse cargo de la problemática
planteada en los números anteriores, estableciendo una nueva causal de inhabilidad de los
Directores de las Administradoras de Fondos de Pensiones.
11. Por tanto y en mérito de lo expuesto, venimos en proponer el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY.
Agréguese una nueva letra c) al artículo 156 del Decreto Ley 3.500, cuyo tenor será el siguiente:
c) Aquellos que sean accionistas, tengan participación de cualquier clase que ésta sea y/o tengan
inversiones bajo cualquier modo, en sociedades constituidas en el extranjero o que operen en
forma exclusiva en él. Esta misma inhabilidad se aplicará a los gerentes de las Administradoras de
Fondos de Pensiones. Asimismo, regirá si dicha condición afecta a los cónyuges y parientes hasta
el segundo grado de consanguinidad o afinidad, de Directores o gerentes de las Administradoras.
Diputados señores Celis, don Andrés  ; Celis, don Ricardo  ; Rey , Romero  y Walker  ; y de las
diputadas señoras Leuquén y Luck
[1]  https://ciperchile.cl/2020/06/29/los-directores-y-gerentes-de-afp-que-tienen-soci-
dades-en-paraisosfiscales-que-nadie-fiscaliza/
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 206 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel , Álvarez, don
Sebastián ; Celis, don Ricardo , y Celis, don Andrés , que "Modifica la ley
N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para exigir etiquetado de seguridad en productos de aseo
doméstico". Boletín N° 13667-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Keitel , Álvarez, don Sebastián ; Celis, don Ricardo , y Celis, don Andrés .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán , Carvajal ,
Girardi y Parra ; y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; González,
don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N°19.828
que Crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor, para establecer la
obligatoriedad de registro, a los establecimientos de larga estadía para
adultos mayores (ELEAM)". Boletín N° 13671-18.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Marzán  , Carvajal  , Girardi  y Parra ; y de los diputados señores Celis, don
Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi y Cariola , y
de los diputados señores Celis, don Ricardo ; Soto, don Raúl ; Torres, y
Velásquez , don Pe-dro que "Regula el cierre temporal de las ferias libres y
establece medidas sanitarias para su funcionamiento, durante la vigencia
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 207 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
del estado de catástrofe motivado por la pandemia de Covid-19". Boletín
N° 13680-06
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República
de Chile, lo prevenido en la ley Nº18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo
establecido en el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme los fundamentos que se
reproducen a continuación vengo en presentar la siguiente moción.
FUNDAMENTOS:
1. Derecho a la Alimentación saludable: En nuestro país, la Constitución vigente no contiene un
apartado específico al derecho a la alimentación, tampoco se ha explicitado el reconocimiento
objetivo de la protección de un derecho a la alimentación adecuada ni las obligaciones que ello
implica para el Estado [1] (República de Chile, 1980). Sin embargo, la Constitución vigente
contempla otros derechos de igual jerarquía y los precisa en los siguientes artículos: artículo 19
N°1 reconoce el derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de la persona; artículo 19 Nº9
el derecho a la protección de la salud.
[2]
En el año 2005, al modificar la Constitución, se estableció en su Artículo 5° que, “el ejercicio de la
soberanía reconoce como limitación, el respeto a los derechos esenciales que emanan de la
naturaleza humana. Es deber de los órganos del Estado respetar y promover tales derechos,
garantizados por esta Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile
y que se encuentren vigentes”. [3]
Parte de la finalidad mencionada es extender la protección a los derechos humanos garantizados
por normas internacionales asumidas por el país. [4]
Es a raíz de los Derechos fundamentales, recién citados, y de la modificación del artículo N°5, que
se ha argumentado que nuestra Constitución considera el Derecho a la Alimentación de manera
tácita, esto, al estar íntimamente ligado a los anteriores y al consagrar la obligación del Estado de
respetar y promover los derechos fundamentales que emanan de los instrumentos internacionales
que ha ratificado nuestro país y se encuentran vigente en nuestro ordenamiento jurídico. [5]
En diversas ocasiones el Gobierno de Chile y la Secretaría General de la Presidencia han
manifestado el compromiso respecto a los derechos esenciales y fundamentales. Paradójicamente,
Chile ha ratificado gran parte de los instrumentos internacionales sobre Derechos Humanos que
imponen la obligación de respetar, proteger, promover y hacer efectivos los derechos que incluyen
a todas las personas.
En esta línea, y respecto al Derecho a la alimentación, la oficina de la Alta Comisionada de las
Naciones Unidas para los Derechos Humanos, lo define como "el derecho a tener acceso, de
manera regular, permanente y libre, sea directamente, sea mediante compra en dinero, a una
alimentación cuantitativa y cualitativamente adecuada y suficiente, que corresponda a las
tradiciones culturales de la población a que pertenece el consumidor y que garantice una vida
psíquica y física, individual y colectiva, libre de angustias, satisfactoria y digna”.[6] El corolario de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 208 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
lo anterior es la seguridad alimentaria; ésta existe cuando todas las personas tienen acceso físico
y económico a suficientes alimentos inocuos y nutritivos para satisfacer sus necesidades
alimenticias y sus preferencias a fin de llevar una vida activa y sana en todo momento. [7]
En efecto, se comprende a la alimentación como un derecho fundamental que debe reconocerse y
protegerse por cada Estado. Por ello, pasa a ser relevante la posición de los intérpretes de las
normas, de la jerarquía y la primacía de las obligaciones internacionales de los Estados respecto
del derecho interno y su autoejecutabilidad. [8] Bajo estos lineamientos internacionales, los
Estados  deben  examinar  además  periódicamente  sus  políticas  y  programas  nacionales
relacionados con los alimentos, con fin de garantizar que se respeten efectivamente la igualdad
del derecho de todos a la alimentación (ONU/FAO, 2010). Concretamente la Declaración Universal
de Derechos Humanos proclama que “toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que
le asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación”.[9]
Descansando en esto, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales
establece el derecho a la salud, a la vida digna y la alimentación. [10]
Como se dijo anteriormente, la Constitución actual, no contempla el derecho a la alimentación en
el catálogo de las garantías fundamentales, lo que no se condice con las normas internacionales
antes descritas, y llevaron a la presentación de un proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental para asegurar a todas las personas el derecho a la alimentación y a
la seguridad alimentaria y nutricional, y amparar su ejercicio con la acción constitucional de
protección, y que se encuentra en tramitación en la Cámara de Diputadas y Diputados (Boletín
N°12989- 07).
2. Situación alimentaria del La situación alimentaria de nuestro país demuestra grave falencias,
dado que, hoy en Chile al menos dos tercios de la población tiene “malnutrición por exceso”, es
decir el 39,8% de la población tiene sobrepeso, el 31,2% es obeso y el 3,2% sufre de obesidad
mórbida, liderando el ranking en comparación con los otros países de la OCDE. Estos datos
empeoran cuando se trata de obesidad infantil, puesto que aproximadamente la mitad de la
población que inicia el primer ciclo de enseñanza tiene malnutrición por exceso, 26,4% de
sobrepeso y 24,4% de obesidad en primer año de enseñanza básica, incluso cuando alcanzan el
5to año básico la cifra alcanza un 60% de estudiantes con obesidad y sobrepeso (según los datos
de la última encuesta nacional de salud 2016-2017). Como se puede apreciar, uno de los
principales problemas en nuestro país es la tendencia al sobrepeso y obesidad que existe tanto en
personas mayores de 18 años como en niños. Una de las principales causas de la obesidad y el
sobrepeso es la malnutrición y la prevalencia de alimentos no saludables y no nutritivos. Frente a
lo anterior se ha dado un esfuerzo legislativo para combatir los problemas que genera la
malnutrición en nuestro país, y en específico la prevalencia de consumo de alimentos poco
nutritivos por parte de sus habitantes, y más grave aún, nuestros niños. En esta línea podemos
encontrar, por ejemplo, la Ley de Etiquetados y el Programa Elige Vivir Sano.
Dado los altísimos índices de sobrepeso y obesidad presentes en el país y el aumento sostenido en
el tiempo de consumo de productos ultraprocesados y etiquetados, es que se hace necesario
potenciar, garantizar y fomentar el consumo de los alimentos y productos saludables, los cuales
son mayoritariamente vendidos en las ferias libres, para evitar la exposición a la compra de
productos ultraprocesados o etiquetados “Altos en.”
3. Importancia de las ferias libres:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 209 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La feria, es en esencia, el lugar en el cual se abastece de alimentos una gran parte de la
población, pese a la existencia actual de modernos sistemas de distribución y comercialización de
productos. Además, es parte la identidad cultural de las ciudades y barrios, por lo que su
funcionamiento y existencia requieren de la utilización de los espacios públicos de manera acorde
con el contexto nacional, es decir, deben tratarse de lugares limpios, higiénicos y eficientes.
En este sentido, las ferias libres son puntos de intercambio tanto social, económico y cultural que
cruzan la cotidianeidad de los barrios, y desempeñan un importante papel en el abastecimiento de
frutas y verduras de los hogares del país. Además de esto, son la principal vía por la cual las
familias campesinas pueden comercializar sus productos.
Sin embargo y a pesar de su existencia a lo largo de todo el país, actualmente no existe una ley
sistematizada que regule su funcionamiento. La normativa vigente en materias de ferias libres se
encuentra principalmente en las ordenanzas municipales, a través de la facultad otorgada por la
Ley Orgánica de Municipalidad (LOCM). En cuanto, al uso de bienes municipales o nacionales de
uso público la LOCM autoriza la entrega de concesiones y permisos, estos últimos generalmente
son  de  carácter  precario,  pudiendo  ser  modificados  o  terminados  sin  aviso  previo  ni
indemnización. Según el primer Catastro Nacional de Ferias Libres [11] realizado por el Servicio de
Cooperación Técnica (Sercotec), en Chile hay 1.114 ferias libres, de las cuales la mayoría se
encuentran en la Región Metropolitana, Región del Biobío y la Región de Valparaíso con 455, 143 y
119 ferias respectivamente. Teniendo en cuenta todas las ferias libres del país, estas están
integradas por 113.112 puestos, en los que trabajan 340.000 personas. Con respecto a su
funcionamiento, un 85,2% de estas ferias funciona en la vía pública, mientras que un 4,3% lo hace
en un recinto municipal.
Adicionalmente a esto, solo en la ciudad de Santiago alrededor de 2 millones de personas acuden
semanalmente a una feria libre para abastecerse de frutas y verduras frescas.
No es menos cierto, que la alimentación tiene un rol fundamental en la salud de las personas:
ayuda a mantener un sistema inmunológico robustecido que permite enfrentar de la mejor
manera, posibles contagios de enfermedades, por sobre todo aquellas de carácter respiratorio
durante los meses de invierno. Frente a ello es necesario potenciar la existencia de las ferias y que
estas mantengan su funcionamiento, a pesar de la pandemia que nos afecta, la cadena productiva
no puede cesar y los alimentos deben llegar a las mesas de las familias chilenas.
4. Covid-19:
El 31 de diciembre del año 2019, en la ciudad china de Wuhan, se notificó un síndrome respiratorio
agudo de origen desconocido que estaba afectando (en ese entonces) a 27 personas. Para el 7 de
enero del 2020 las autoridades chinas declararon que la causa de esta enfermedad era un virus
nuevo al que llamaron 2019- nCoV (luego fue rebautizado como SARS-CoV-2, popularmente
conocido como COVID-19 o coronavirus).
Posteriormente a esto se decretó el cierre de la ciudad de Wuhan para evitar la propagación del
virus, algo que no pudo lograrse debido a que días después se reportaron casos en Tailandia y
Japón , para luego expandirse por Estados Unidos, Europa y el resto de Asia.
En el caso de América Latina, el primer caso se reportó en Brasil el 26 de Febrero, y la primera
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 210 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
muerte fue anunciada en Argentina el 7 de marzo. El primer caso reportado oficialmente en Chile
fue el 3 de marzo, pero el gobierno, mediante el Ministerio de Salud, ya había decretado alerta
sanitaria el 8 de febrero por la eventual llegada del virus al país.[12]
Lo que se sabe hasta el momento de la enfermedad es que se transmite de persona a persona
cuando hay contacto cercano con alguien que tiene el virus. Los síntomas incluyen, en general,
fiebre sobre 37.8°, tos, dificultad para respirar, dolor de cabeza y garganta. Quienes se ven más
afectados son los adultos mayores y quienes tienen enfermedades médicas preexistentes como
hipertensión, problemas cardiacos o diabetes.[13]
En los días de emergencia sanitaria varios comercios no han podido funcionar de manera normal
debido a las limitaciones que la autoridad sanitaria ha puesto acerca de la reunión de personas y
el distanciamiento social que ellas deben tener. Es por esta razón que la población se ha estado
abasteciendo más frecuentemente en locales de barrio o ferias libres para no tener que recurrir a
las grandes cadenas de supermercados en las que hay que hacer filas y existen límites de
compras de ciertos productos básicos.
5. Efectos del Covid-19 en el hambre:
En cuanto a los efectos del Covid-19, el Programa Mundial de Alimentos, calcula que a finales del
2020 el número de personas expuestas a inseguridad alimentaria severa se elevará a 265
millones, casi el doble de la cifra del año 2019 (135 millones) [14].
Respecto a todo esto, el Director Ejecutivo del Programa Mundial de Alimentos David Beasley
declaró que “no sólo nos enfrentamos a una pandemia de salud a nivel global, sino también a una
catástrofe humanitaria mundial". Lo que prevé Beasley es un escenario con múltiples hambrunas
que él califica de “proporciones bíblicas”, ya que antes de la crisis ya había 821 millones de
personas con hambre en el mundo, esto convierte a esta crisis humanitaria en la más grande
desde la ocurrida por la segunda guerra mundial.[15]
Por otro lado, el economista en jefe del Programa Mundial de alimentos dijo que “el COVID-19 es
potencialmente catastrófico para millones de personas cuyas vidas ya penden de un hilo. Supone
un golpe para millones de personas más que solo pueden comer si ganan un salario”.[16]
Las recomendaciones de los organismos internacionales se centran en generar estrategias
coordinadas para enfrentar la hambruna provocada por la crisis económica post-pandemia. Con
respecto a esto, se está intentando convencer a los países que no se puede pensar en la
enfermedad sólo desde un punto de vista sanitario, sino que también económico y social. En este
sentido, el Programa Mundial de Alimentos solicita a los países a que no impongan vetos a las
exportaciones o restricciones en controles fronterizos, cierres de puertos o cualquier canal por el
que se traslade alimento. [17]
Por ello FAO, en documento del 27 de abril, advirtió del impacto del COVID-19 en la seguridad
alimentaria de América Latina y el Caribe, indicando que la pandemia repercutirá en un
incremento del hambre y la pobreza en los países de la CELAC, entre ellos Chile.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 211 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La seguridad alimentaria, como el derecho a todo ciudadano al acceso a alimentarse en cualquier
circunstancia, en un país que generalmente está expuesto a catástrofes naturales, exige una
política de prevención alimentaria, lo que actualmente no existe, para ello se requiere del
cumplimiento  e  intercambio  con  instituciones  y  organizaciones  que  son  parte  del  canal
alimentario, que contribuyen a la alimentación de la población, con las autoridades locales,
regionales y nacionales.
6. Necesidad de proteger las ferias libres y el canal alimentario:
Haciendo eco de las consecuencias que tendrá el Covid-19 en relación con la alimentación de la
población es que se realizó, el día 04 de mayo del presente año, una reunión intersectorial para
tratar sobre temas del canal alimentario en tiempos de crisis por el Covid-19. En dicha reunión
asistieron los presidentes de los Frentes Parlamentarios contra el Hambre y la Malnutrición de
ambas cámaras, representantes de FAO, miembros de la Corporación Observatorio del Mercado
Alimentario (CODEMA), Miembros de la Confederación Gremial Nacional de Organización de Ferias
Libres, Persas y Afines (ASOF), el Ministro de Agricultura Sr. Antonio Walker Prieto , el
Subsecretario  de  Economía  Sr.  Esteban  Carrasco  Zambrano  ,  la  Directora  Nacional  de
SERNAPESCA Sra. Alicia Gallardo Lagno , el Director Nacional del INDAP Sr. Carlos Recondo y la
Directora Nacional de ODEPA Sra. María Emilia
Undurraga.
En dicha reunión los representantes de las organizaciones manifestaron sus preocupaciones
respecto al mantenimiento del canal alimentario durante la pandemia y las diversas situaciones
que estaban afectando a los distintos gremios que lo componen, que siguen siendo la base
principal del abastecimiento saludable a la población popular y sectores medios del país.
Frente a lo anterior, las autoridades mencionaron la importancia que cumplen todas las cadenas
del canal alimentario, en particular, el Ministro de Agricultura, intervino diciendo que no se puede
romper la cadena de abastecimiento del país, lo que hace necesario proteger a todos los
eslabones de la misma, partiendo por la agricultura familiar campesina y terminando en el
consumidor final. Así también, manifestó la importancia que tienen las ferias libres respecto al
acceso a la alimentación de la población, y se comprometió a tomar las medidas necesarias para
mantener el funcionamiento de las mismas.
Un ejemplo de lo anterior es que el Ministerio de Agricultura, mediante la Agencia Chilena para la
Inocuidad y Calidad Alimentaria, presentó un protocolo para este tipo de comercio en el que se
indica que en lugares en donde solamente se deben vender alimentos, debe haber un espacio por
medio entre un puesto y otro, mantener basureros con tapa y bolsas plásticas en su interior,
contar con pago electrónico y desinfectar las máquinas constantemente, higiene frecuente de
manos, sobre todo luego de tener contacto con dinero físico, mantener distancia social de 1 metro,
contar con alcohol gel disponible, entre otras.[18]
Todo esto responde a la importancia que tienen las ferias libres como elemento esencial en la
cadena alimentaria del país. Incluso, se encuentran contempladas en los “servicios esenciales”, y
por  tanto,  el  personal  necesario  para  el  funcionamiento  de  las  mismas  pueden  solicitar
Salvoconductos Colectivos y Permisos de Desplazamiento Colectivos.[19] Asimismo, frente a
dudas planteadas por representantes de la ASOF, la Subsecretaría de Prevención del Delito Sra.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 212 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Katherine Martorell Awad , respondió, mediante correo electrónico que, “las ferias libres son parte
del Instructivo para Permisos de Desplazamiento en el punto referido alimentos y Comercio
Esencial, señalando que podrán desarrollar sus actividades presentando su patente municipal y su
cédula de identidad.”
Como podemos ver, las ferias libres cumplen un rol esencial para la alimentación del país y su
funcionamiento debe mantenerse durante esta época de crisis.
También es necesario recordar que los feriantes para poder realizar su actividad económica deben
cumplir ciertas obligaciones legales que, se derivan de las distintas Ordenanzas Municipales del
territorio correspondiente. En particular Los Municipios cuentan con una Ordenanza de Ferias
Libres, en las que se regulan materias como: los diversos rubros o productos que se pueden
vender en las Ferias; El pago de una patente para ejercer el comercio; Los lugares de
funcionamiento de las Ferias; Normas sobre condiciones Sanitarias; Obligaciones de los Feriantes;
Prohibiciones y
Sanciones y normas sobre la Fiscalización en las Ferias; Entre otras.[20]
Lo anterior es importante ya que demuestra que para que un feriante pueda realizar ventas en
una feria, debe cumplir con los requisitos establecidos en la ordenanza municipal correspondiente,
las obligaciones que ella le imponga y pagar la patente municipal respectiva. Esto demuestra que
el servicio que realizan los feriantes no es gratuito, por el contrario, deben cumplir con las
obligaciones legales necesarias para poder realizar su actividad. Así las cosas, la situación de las
ferias libres es altamente preocupante, por un lado, se deben tomar todas las medidas necesarias
para que no sean una fuente de contagio de la pandemia que nos afecta, tal como lo busca el
protocolo antes citado, y, por otro lado, es necesario garantizar su funcionamiento, entendiendo la
importancia que tienen para que las familias puedan acceder a alimentos saludables.
En conclusión, se hace menester fortalecer el funcionamiento de las ferias libres durante la
pandemia que nos aqueja, considerando la importancia que tienen para garantizar el acceso a
alimentos saludables para la población, y entendiendo que para evitar que se transformen en un
foco de contagio, es necesario fiscalizar la implementación de las medidas sanitarias necesarias
para impedir la propagación del virus Covid-19. Los cierres actuales de algunas ferias libres en
comunas de la capital no solo generan impacto económico en el mismo feriante y su familia, sino
que además el desabastecimiento de la población local, y el desplazamiento a otras comunas en
búsqueda de la misma oferta, lo que evidentemente aumenta el contagio.
Es por lo anterior que la presente moción busca proteger el funcionamiento de las ferias libres,
prohibir el cierre unilateral de las mismas, entendiendo que esta medida debe ser de ultima ratio;
Y, obligar a que en los casos en que sea absolutamente necesario cerrar las ferias libres, se tomen
las medidas necesarias para garantizar el acceso a alimentos saludables para la población que se
abastece en ellas.
IDEA MATRIZ:
El presente proyecto de ley busca prohibir la suspensión unilateral de las ferias libres por parte de
las autoridades, permitiéndose sólo en los casos en que exista acuerdo entre los comerciantes y la
autoridad competente, y para que ello se concrete debe asegurarse la alimentación a la población
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 213 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
local que accede a la feria como canal alimentario.
Asimismo, se incorporan algunas normas sanitarias para el funcionamiento de la feria libre,
durante una pandemia o epidemia.
En consecuencia, y de acuerdo con los antecedentes anteriormente expuestos es que vengo en
proponer el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1. - Para proceder al cierre total o parcial del funcionamiento de las ferias libres, durante
el periodo que dure el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, se deberá consultar a la
dirigencia, asamblea, directorio o presidencia de los comerciantes participantes de la feria libre. La
decisión adoptada deberá quedar establecida en el acto administrativo correspondiente, en el cual
se dejará constancia que se escuchó a los representantes de los comerciantes participantes de la
feria libre.
Artículo 2. - En el caso de que proceda, por común acuerdo, la suspensión del funcionamiento de
la feria libre, se deberán implementar medidas o planes para garantizar el acceso a los alimentos
frescos y saludables para la población.
Artículo 3. - Para el funcionamiento y establecimiento de la feria libre se deberán mantener como
medidas sanitarias obligatorias:
1. La utilización de elementos de protección personal para la atención de público.
2. Utilización constante de alcohol gel, antes, durante y después de la venta de productos.
3. Los puestos deberán establecerse con una distancia adecuada del siguiente puesto, y podrán
funcionar por un solo lado de la calle o incluyendo el lugar de circulación del público general.
También  podrán  establecerse  en  recintos  o  espacios  territoriales  delimitados  tales  como:
multicanchas, gimnasios techados, entre otros.
4. Habilitación de estaciones de lavado de manos con agua y jabón.
5. Limitación de entradas de acceso del público a la feria libre, mediante cercamiento y
fiscalización de los permisos de desplazamiento.
Estas medidas para el funcionamiento de la feria libre deberán ser apoyadas y gestionadas a
través  de  sus  administraciones,  gremios,  asociaciones  u  organizaciones  ante  la  autoridad
competente.
Artículo 4. - Para efectos de esta ley se entenderá por feria libre, el conjunto de comerciantes que
venden productos alimenticios de origen animal o vegetal, u otros artículos o especies o prestan
servicios, de manera periódica, regular y programada, de acuerdo con la autorización municipal
correspondiente, en un recinto o espacio
territorial determinado que corresponderá a bienes nacional de uso público o bienes de propiedad
municipal.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 214 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputadas señoras Girardi y Cariola , y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; Soto, don Raúl
; Torres, y Velásquez, don Pedro
[1] República de Chile. (1980). Constitución de la República de Chile. Santiago de Chile:
República de Chile.
[2] Ibidem.
[3] Ibidem.
[4] Silva-Bascuñán A. (1989). Reforma sobre derechos humanos. Revista Chilena de Derecho
16 579-589.
[5] Así lo declara por ejemplo el sitio web de la “Plataforma para la Seguridad Alimentaria y
Nutricional” (PSAN por sus siglas) creada por la FAO y ALADI. La información se encuentra en el
siguiente link: https://plataformacelac.org/es/derecho-alimentacion/CHL
[6]  ONU.  Consejo  Económico  y  Social.  El  derecho  a  la  alimentación.  Febrero  2001.
E/CN.4/2001/53.
[7] ONU. FAO Declaración de Roma sobre la Seguridad Alimentaria Mundial y Plan de Acción de
la Cumbre Mundial sobre la Alimentación. Roma 13-17 de noviembre 1996. Recuperado de:
http://www.fao.org/docrep/003/w3613s/w3613s00.HTM
[8] El concepto refiere que los tribunales puedan forzar sin necesidad de una norma posterior
que la implemente y que sin ella no pueda ser exigible en el caso particular.
[9] ONU. Declaración Universal de los Derechos Humanos. Artículo 25. Disponible en:
https://www.un.org/es/documents/udhr/UDHR_booklet_SP_web.pdf
[10] ONU. FAO Declaración de Roma sobre la Seguridad Alimentaria Mundial y Plan de Acción
de la Cumbre Mundial sobre la Alimentación Ob cit.
[11] https://www.catastroferiaslibres.cl/doc/catastro_ferias.pdf
[12]  https://www.minsal.cl/wp-
content/uploads/2020/02/1724518_alerta_sanitaria_coronavirus.pdf
[13] https://www.gob.cl/coronavirus/
[14] https://news.un.org/es/story/2020/04/1473162
[15]  Disponible:  https://www.clarin.com/internacional/hambrunas-mundiales-proporcion-
s-biblicaspronostico-onu-efecto-pandemia-coronavirus_0_fWCNestQfF.html
[16]  Disponible:  https://www.voanoticias.com/a/informe-covid-19-duplicaria-hambru-
a-en-elmundo/5385266.html
[17]  Disponible:  https://www.theclinic.cl/2020/04/22/onu-advierte-riesgo-de-hambr-
nas-deproporciones-biblicas-como-consecuencia-del-covid-19/
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 215 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
[18]  Disponible:  https://www.economia.gob.cl/wp-content/uploads/2020/04/PROTOCOL-
-DEMANEJO-Y-PREVENCI%C3%93NANTE-COVID-19-EN-FERIAS-LIBRES.pdf
[19] Tal como lo establecen la letra c) del número 5 del ítem IV del “instructivo para permisos
de desplazamiento” y la letra J. del ítem II del “Instructivo Salvoconducto” del Ministerio del
Interior  y  Seguridad  Pública.  Disponibles  en  los  siguientes  enlaces:
https://cdn.digital.gob.cl/public_files/Campa%C3%B1as/CoronaVirus/documentos/Instructivo_Cu
arentena_19062020v4.pdf  y
https://cdn.digital.gob.cl/public_files/Campa%C3%B1as/CoronaVirus/documentos/Descargas/ins
tructivo-salvoconducto.pdf
[20] Disponible: https://asof.cl/acceder-a-un-puesto-de-feria-libre/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado , Hertz , Mix
y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los diputados señores Celis, don
Ricardo , Crispi , Ilabaca , Monsalve , Rocafull , y Soto, don Leonardo , que
“Modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal, para reconocer
derechos penales y procesales, en favor de las personas pertenecientes a
los pueblos indígenas”. Boletín N° 13715-17.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Nuyado , Hertz , Mix y Sepúlveda , doña Alejandra  ; y de los diputados señores
Celis, don Ricardo , Crispi , Ilabaca , Monsalve , Rocafull , y Soto, don Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez ; y de las diputadas
señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que “Modifica el decreto ley
N°321, de 1925, en lo relativo a los requisitos y al procedimiento de
concesión de la libertad condicional a los condenados a penas privativas
de libertad”. Boletín N° 13723-07.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 216 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Moción Parlamentaria
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez ; y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola y Mix; y de
los diputados señores Barrera; Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ;
Crispi , Ibáñez , Rosas , Teillier y Torres, que "Establece fuero laboral y un
descanso compensatorio para las trabajadoras y los trabajadores de la
salud, en contexto de estado de excepción constitucional por pandemia de
Covid-19, en las condiciones y con los efectos y excepciones que señala".
Boletín N°13778-13.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Cariola y Mix; y de los diputados señores Barrera; Castro, don Juan Luis  ; Celis,
don Ricardo ; Crispi , Ibáñez , Rosas , Teillier y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Amar ,
Carvajal , Orsini , Ossandón y Vallejo ; y de los diputados señores Celis,
don Ricardo ; Celis, don Andrés , y Prieto , que “Modifica la ley N°19.712,
ley del Deporte, y la ley N°20.019, que Regula las sociedades anónimas
deportivas profesionales, para exigir la aplicación, a los deportistas y en la
actividad deportiva, de protocolos preventivos y sancionatorios de
violencia de género e intrafamiliar”. Boletín N° 13799-29.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Olivera  , Amar , Carvajal  , Orsini  , Ossandón  y Vallejo  ; y de los diputados
señores Celis, don Ricardo ; Celis, don Andrés , y Prieto .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 217 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal , Boric ; Celis,
don Ricardo ; Díaz , Mirosevic y Mulet ; y de las diputadas señoras Castillo,
Fernández , Hertz , y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Carta
Fundamental para crear distritos electorales en el extranjero, en los que
los chilenos podrán votar y postular a la convención a que alude su
artículo 131". Boletín N° 13813-07
I. INTRODUCCIÓN
En primer lugar, sobre la habilitación del voto para los chilenos y chilenas que habitan en el
extranjero para la elección de representantes que participen en el órgano constituyente, se debe
indicar que, actualmente, la legislación sólo los autoriza a participar en la votación de elecciones
primarias  presidenciales,  las  elecciones  de  Presidente  de  la  República  y  los  plebiscitos
nacionales[1], no contemplando la posibilidad de sufragar en la elección de delegados al órgano
constituyente, aun cuando no existe ningún impedimento en su contra.
De acuerdo con la historia de la ley Nº 20.960, que regula el derecho a sufragio en el extranjero:
“El derecho a sufragio, y su efectivo ejercicio, es un elemento esencial de toda democracia. Por
ello, por muchos años ha sido nuestra convicción que el vivir fuera de Chile no puede continuar
siendo un obstáculo para participar de la democracia a través del voto”.[2]
En otras palabras, impedir la votación de los chilenos y chilenas en la elección de constituyentes
no cuenta con justificación alguna, por el contrario, implica un acto de discriminación arbitraria e
incluso vulneratorio del ejercicio de un derecho democrático esencial para la configuración de un
Estado de Derecho y el ejercicio de la democracia participativa.
En segundo lugar, con respecto a la creación de uno o más distritos internacionales para chilenos
y chilenas que habitan en el extranjero, con el único objeto de permitirles la elección de
representantes en el órgano constituyente, se debe señalar - que de acuerdo al registro realizado
por INE-DICOEX de 2017[3] - se estima que existen 1.037.346 chilenos y chilenas que habitan en
el exterior, de ellos 570.703 habrían nacido en Chile y el resto corresponde a hijos de madre o
padre chilenos, representando un 5.5% de la población total de los chilenos en el mundo. De este
modo, el número total de nacionales en el exterior resulta similar a la cantidad de población de
regiones como La Región del Maule o la Región de la Araucanía.[4]
Por otra parte, el número de chilenos y chilenas inscritos en el extranjero para participar de los
próximos procesos electorales ha aumentado de manera significativa. En el año 2017, de acuerdo
con el padrón publicado por el Servicio Electoral (SERVEL), el número de personas habilitadas para
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 218 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
votar correspondía a 39.137 votantes. Sin embargo, el ‘Padrón Electoral Definitivo del Plebiscito
2020’, publicado por el SERVEL con fecha 26 de agosto del año 2020, establece que la cifra
alcanza los 59.522 chilenos y chilenas en el extranjero habilitados para votar[5]. Esta situación, da
cuenta de un aumento importante de alrededor de 20.000 votantes que se han inscrito para
participar en el próximo plebiscito de octubre.
En definitiva, tomando en cuenta la cantidad de nacionales en el extranjero, y asimismo,
considerando que cualquier chileno o chilena cuenta, en abstracto, con el derecho a elegir un
representante y ser representado en relación al territorio que habita, resulta de suma importancia
incluir a todos quienes, pese a no encontrarse en territorio nacional, conservan un fuerte vínculo
con el país y quieren - igualmente - tener la posibilidad de ser representados en relación a las
demandas específicas que les conciernen. En especial en un momento trascendente de la historia
republicana de Chile, como es el actual proceso constituyente, donde se persigue construir un
nuevo pacto social en el que enmarcar nuestra convivencia democrática.
II.- FUENTES NORMATIVAS
Profusa es la normativa nacional e internacional contenida en diversos instrumentos que protegen
y regulan el ejercicio de los derechos políticos, tanto en su contenido y alcance, como en sus
oportunidades de ejercicio, primando en todos ellos los principios de igualdad ante la ley, libertad,
derecho a participación política y democracia.
En nuestro país, la Constitución Política de la República en su artículo 13, confiere el derecho a
sufragio a todos los ciudadanos, entendiendo por tales: “los chilenos que hayan cumplido
dieciocho años de edad y que no hayan sido condenados a pena aflictiva”. Además, precisa en el
artículo 15 que en “las votaciones populares, el sufragio será personal, igualitario, secreto y
voluntario”.
Por otra parte, la Ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios,
dispone en su artículo 66 que: “Son electores, para los efectos de esta ley, los ciudadanos con
derecho a sufragio y extranjeros que figuren en los padrones de mesa y que tengan cumplidos
dieciocho años de edad el día de la votación”.
De momento, no existe ninguna restricción expresa del derecho de sufragio de aquellos
ciudadanos chilenos que no se encuentran en el territorio nacional. Sin embargo, los ciudadanos
chilenos en el extranjero se encuentran ante condiciones fácticas que obstaculizan un derecho
consagrado internacionalmente y que los ponen en una situación de notable desventaja respecto
de otros ciudadanos chilenos que se encuentran en el territorio nacional, y por ello pueden
participar en la decisión sobre el camino que tomará nuestro país, lo que sin duda afectará otros
derechos adquiridos por ciudadanos chilenos en Chile. Es relevante destacar en este punto, que
aun cuando se trate de un impedimento que alcanza también el caso de la representación de
diputados y senadores, la cuestión se vuelve más evidente de frente a la posibilidad de redactar
un cuerpo constitucional que define las ‘nuevas reglas del juego’ del ‘pacto social’, del que -
quienes habitan en el exterior- no han dejado de ser parte, por ese sólo hecho circunstancial.
En el ámbito del derecho internacional, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 219 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
establece en su artículo 25 que:
“Todos los ciudadanos gozarán, sin ninguna de la distinciones mencionadas en el artículo 2, y sin
restricciones indebidas, de los siguientes derechos y oportunidades:
a) Participar en la dirección de los asuntos públicos, directamente o por medio de representantes
libremente elegidos;
b) Votar y ser elegidos en elecciones periódicas, auténticas, realizadas por sufragio universal e
igual y por voto secreto que garantice la libre expresión de la voluntad de los electores;
c) Tener acceso, en condiciones generales de igualdad, a las funciones públicas de su país.”
Cabe hacer mención que el artículo 2 mencionado hace referencia a la no discriminación, piedra
angular del sistema internacional de los derechos humanos.
En este mismo orden de ideas, la Convención Americana sobre Derechos Humanos (CADH), en su
artículo 23, relativo a los Derechos Políticos, expresa, en lo pertinente:
“1. Todos los ciudadanos deben gozar de los siguientes derechos y oportunidades:
b) de votar y ser elegidos en elecciones periódicas auténticas, realizadas por sufragio universal e
igual y por voto secreto que garantice la libre expresión de la voluntad de los electores.
2. La ley puede reglamentar el ejercicio de los derechos y oportunidades a que se refiere el inciso
anterior, exclusivamente por razones de edad, nacionalidad, residencia, idioma, instrucción,
capacidad civil o mental, o condena, por juez competente, en proceso penal”.
Finalmente, es importante tener en consideración los diversos pronunciamientos que ha realizado
la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), con respecto al ejercicio de los
derechos políticos y a la obligación de garantizar su realización de manera efectiva para todos los
ciudadanos, sin excepción. A modo meramente ejemplar, en el caso López Mendoza vs.
Venezuela, el tribunal regional en su parágrafo 108 señaló:
“La Corte estima pertinente reiterar que ‘el ejercicio efectivo de los derechos políticos constituye
un fin en sí mismo y, a la vez, un medio fundamental que las sociedades democráticas tienen para
garantizar los demás derechos humanos previstos en la Convención y que sus titulares, es decir,
los ciudadanos, no sólo deben gozar de derechos, sino también de ‘oportunidades’. Este último
término implica la obligación de garantizar con medidas positivas que toda persona que
formalmente sea titular de derechos políticos tenga la oportunidad real para ejercerlos”.[6]
De la misma forma, sobre la importancia de garantizar el ejercicio de los derechos políticos y su
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 220 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
importancia como elemento fundamental en la construcción de la democracia de un Estado, la
Corte IDH indicó en el caso Yatama vs. Nicaragua , en el parágrafo 207, lo siguiente:
“Los Estados pueden establecer estándares mínimos para regular la participación política, siempre
y cuando sean razonables de acuerdo a los principios de la democracia representativa. Dichos
estándares, deben garantizar, entre otras, la celebración de elecciones periódicas, libres, justas y
basadas en el sufragio universal, igual y secreto como expresión de la voluntad de los electores
que refleje la soberanía del pueblo, tomando en qué cuenta que, según lo dispuesto en el artículo
6 de la Carta Democrática Interamericana, ‘[promover y fomentar diversas formas de participación
fortalece la democracia”[7].
De lo señalado precedentemente, se puede observar la importancia que da nuestra legislación y el
derecho internacional al ejercicio de los derechos políticos como instrumento para consolidar la
democracia, dentro de los cuales se incluye no sólo votar en plebiscitos, sino también escoger
representantes. La igualdad ante la ley, los derechos de participación en los procesos electorales,
y la libertad, constituyen elementos esenciales en el Derecho Internacional de los Derechos
Humanos (DIDH).
Es entonces, responsabilidad del Estado velar por asegurar la igualdad ante la ley entre
ciudadanos chilenos en el territorio nacional y ciudadanos chilenos en el exterior. El Estado tiene
la obligación de no discriminar arbitrariamente en el ejercicio de los derechos políticos, y debe
buscar un mecanismo que garantice la mayor participación política posible, asegurando la
universalidad, precisamente, de derechos como el sufragio. Es también deber del Estado promover
la realización de estos derechos en todo país democrático, lo que implica la remoción razonable de
todo obstáculo que impida o restrinja el goce y ejercicio de estos derechos.
Atendiendo a las circunstancias fácticas, a saber; la necesidad y demanda por parte de la
ciudadanía de participar en un evento irrepetible como es la elección de constituyentes, la
existencia de un padrón electoral para chilenos en el extranjero, la existencia de mesas para
realizar votaciones en el extranjero, la autorización para votar en elecciones presidenciales y
plebiscitarias en el extranjero, así como las facilidades tecnológicas para facilitar el voto; el Estado
chileno se encuentra lejos de realizar una remoción razonable de todo obstáculo, como tampoco
de garantizar la participación de los ciudadanos chilenos con derecho a voto en los procesos
electorales. El sufragio universal es el mecanismo para propender a la participación política, así
como el derecho de los ciudadanos a tener elecciones periódicas y elegir a sus representantes, no
importando el lugar donde se encuentren, puesto que el vínculo que une a un individuo con un
Estado es personalísimo e inquebrantable.
En conclusión, lo anterior permite el fortalecimiento de la democracia y el Estado de Derecho y,
además, otorga legitimidad al proceso electoral como elemento fundamental de una sociedad
democrática, cuya soberanía recae en el pueblo, quien la ejerce mediante elecciones periódicas.
Sin embargo, para que esto ocurra, es necesario que se establezcan no sólo las garantías, sino
también  las  oportunidades  concretas  de  que  la  participación  electoral,  sea  democrática,
participativa, igualitaria y no discriminatoria.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 221 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
III. DERECHO COMPARADO
Tanto en Europa como en América Latina, existen países que permiten la votación por parte de
ciudadanos que habitan en el exterior en elecciones de carácter legislativo, asimilables a la
elección de constituyentes. Estos países, además, han avanzado en la creación de distritos o
circunscripciones internacionales, cuyos representantes son electos por ciudadanos que habitan
fuera del territorio nacional. Atendiendo a los fundamentos normativos mencionados en la sección
anterior, se puede observar como estos países han tomado medidas con el fin de remover
obstáculos para la participación democrática y facilitar así el derecho al sufragio de aquellos
ciudadanos que se encuentran en el exterior.
A continuación, se exponen cuatro casos de Estados que han optado por regular estas materias y
que, además, comparten factores culturales, políticos y jurídicos con el sistema chileno.
1. Colombia
Desde el año 1961 Colombia reconoce a sus nacionales el derecho a la participación en las
elecciones presidenciales, “lo que sitúa a este país dentro de los pioneros en materia de reglas de
participación electoral en América Latina”[8]. Posteriormente, mediante la Constitución de 1991,
dicha posibilidad de participación se amplió para quienes habitaban fuera del territorio nacional
permitiéndoles  escoger  representantes  sea  para  el  Senado  como  para  la  Cámara  de
Representantes, consagrándolo así en los artículos 171[9] y 176. En el primer caso, sólo pueden
escoger a los senadores, tal como los residentes en territorio nacional, sin embargo, en el caso de
la Cámara de Representantes, la Constitución establece una circunscripción especial para los
colombianos en el exterior, juntamente con aquella establecida para los grupos étnicos.
Art. 176: “Cada departamento y el Distrito capital de Bogotá, conformarán una circunscripción
territorial. Habrá dos representantes por cada circunscripción territorial y uno más por cada
365.000 habitantes o fracción mayor de 182.500 que tengan en exceso sobre los primeros
365.000.
Las circunscripciones especiales asegurarán la participación en la Cámara de Representantes de
los grupos étnicos y de los colombianos residentes en el exterior. Mediante estas circunscripciones
se elegirán cuatro (4) Representantes, distribuidos así: dos (2) por la circunscripción de las
comunidades afrodescendientes, uno (1) por la circunscripción de las comunidades indígenas, y
uno (1) por la circunscripción internacional. En esta última, sólo se contabilizarán los votos
depositados fuera del territorio nacional por ciudadanos residentes en el exterior”.
Adicionalmente, en Colombia se reguló la existencia de un registro de carácter permanente a
cargo del personal de las embajadas y consulados del Estado. Se estableció un plazo de
inscripción temporal de hasta 3 meses antes de las elecciones, y se exige acreditar ciudadanía
mediante la cédula ciudadana y el pasaporte vigente. La modalidad del voto según la regulación
colombiana es presencial. Además, a quienes ejercen su derecho a voto, ya sea dentro o fuera del
país, se les ofrece un descuento del 10% en el importe de cualquier servicio consultar y 30% en el
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 222 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
impuesto de salida del país.
El escrutinio y conteo de los votos se realiza en la misma mesa al concluir la votación, cuyo horario
se ajusta al huso de los países en los que se lleva a cabo[10].
b. Portugal
Portugal comparte con Chile un sistema político y el sistema jurídico continental. Tras el fin de la
dictadura en 1974, la Constitución de Portugal estableció en su artículo 121.2 la posibilidad de que
las personas en el extranjero pudieran votar. La Constitución le entrega a la ley la regulación del
ejercicio del derecho a voto de los portugueses en el extranjero estableciendo que: “2. La Ley
regulará el ejercicio del derecho de voto de los ciudadanos portugueses residentes en el
extranjero, debiendo tener en cuenta la existencia de lazos de vinculación efectiva a la comunidad
nacional”[11].
La Ley Nº 14/79 gobierna las elecciones de la Asamblea de la República, señalando en su artículo
3 que los ciudadanos inscritos en el registro electoral en el extranjero podrán elegir a miembros de
la Asamblea de la República. El artículo 12.4 se explaya en esto y establece que aquellos que
estén en el extranjero serán agrupados en dos circunscripciones, una de las cuales abarca a toda
Europa y la otra al resto del mundo y a Macao. El artículo 13 establece que cada circunscripción
elegirá a un miembro de la Asamblea[12].
Los votantes registrados en el exterior pueden votar por correo o presencialmente[13] y se
encuentra regulado también el voto como forma anticipada en el caso de que ciudadanos
portugueses se encuentren lejos de su circunscripción, de acuerdo con el artículo 79 D de la Ley
Nº 14/79[14].
Los  ciudadanos  y  ciudadanas  portugueses  que  habitan  en  el  extranjero  también  pueden
presentarse como candidatos en las elecciones a la Asamblea de la República Portuguesa, de
acuerdo con el artículo 4 de la Ley Nº 14/79. Además, para que los ciudadanos y las ciudadanas
puedan presentarse a las elecciones de la Asamblea de la República Portuguesa, deben estar en el
censo electoral y si tienen otra nacionalidad (independientemente de que residan o no en
Portugal) no pueden presentarse a las elecciones en dos países.
c. Italia
El sistema político italiano es una república parlamentaria, donde el presidente del consejo de
ministros es elegido por el parlamento. El poder legislativo está compuesto por una Cámara y por
el Senado[15]. Tras fuertes llamados de atención por parte de la ciudadanía, en el año 2000 se
realizó una reforma constitucional, la cual habilitó a italianos que habitan en el extranjero para
poder votar tanto en elecciones parlamentarias como en plebiscitos. Asimismo, la reforma
constitucional introdujo la creación de una Circunscripción Exterior para los italianos en el
extranjero. La constitución italiana dispone que:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 223 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Art. 48 inc. 3 “La ley establecerá los requisitos y las formas para el ejercicio del derecho a voto por
parte de los ciudadanos residentes en el extranjero, y garantizará la efectividad del mismo. Con
este fin se instituirá una circunscripción del Extranjero para las elecciones de las Cámaras, a la
que se asignará un número de escaños establecido por norma de rango constitucional y con
arreglo a los criterios que disponga la ley”.
Art. 75 inc. 3 “Tendrán derecho a participar en el referéndum todos los ciudadanos llamados a
elegir la Cámara de los Diputados”[16].
La ley que regula esto en más detalle es la Ley Nº 459, que entró en vigencia el año 2002. Dicha
ley establece que aquellos que habitan en el extranjero votarán en la Circunscripción Exterior por
voto postal. En su artículo primero, la ley establece que: “Los ciudadanos italianos residentes en el
extranjero, inscritos en las listas electorales descritas en el artículo 5, apartado 1, votan en la
circunscripción Exterior, contemplada por el artículo 48 de la Constitución, para la elección de las
Cámaras y para los referendos previstos por los artículos 75 y 138 de la Constitución, dentro de los
límites y en las formas indicados por la presente ley”[17].
Aquellos ciudadanos italianos registrados en el consulado estarán habilitados automáticamente
para votar. Aquellos que opten por votar en territorio italiano deben notificar al consulado dentro
del plazo establecido en el artículo 4 de la ley. Así, el artículo 4 establece que “en caso de
disolución anticipada de las Cámaras o de convocación de referéndum, el elector puede ejercer su
opción de votar en Italia dentro del décimo día sucesivo a la convocación de las elecciones”[18].
El artículo 6 de la ley crea las diferentes zonas geográficas internacionales que forman parte de la
Circunscripción Exterior, incluyendo: “a) Europa, incluso los territorios asiáticos de la Federación
Rusa y de Turquía; b) América meridional; c) América septentrional y central; d) África, Asia ,
Oceanía y Antártida ”, estableciendo que “En cada una de las reparticiones indicadas en el
apartado 1, se elegirá un diputado y un senador, mientras que los demás escaños se distribuirán
entre las mismas reparticiones proporcionalmente al número de ciudadanos italianos que allí
residan…”[19]. Lo anterior, se lleva a cabo de acuerdo con la creación de un padrón internacional
regulado en el artículo 5 de la ley, el cual ya se encuentra disponible en Chile.
d. Francia
Francia ha sido partidaria de la tradición de permitir el voto de extranjeros en el exterior respecto
a elecciones presidenciales, plebiscitos e incluso elección de miembros del Senado de forma
indirecta,  creando  una  Asamblea  de  franceses  residentes  en  el  extranjero  como  órgano
especializado[20].
Siguiendo esta tradición, en julio del 2008, se impulsó una reforma constitucional con el fin de
extender los derechos de los franceses en Francia a aquellos en el exterior respecto de las
elecciones legislativas. Así, se modificó el artículo 24 de la Constitución francesa, el cual ahora
dispone que “los franceses que viven fuera de Francia están representados en la Asamblea
Nacional y en el Senado"[21].
A través de la Ley Nº 2010-165[22] se ratificó la Ordenanza Nº 2009-935[23], la cual formula la
distribución de escaños y delimitación de circunscripciones para la elección de diputados en el
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 224 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
extranjero.  La  distribución  incluye  la  creación  de  11  circunscripciones  en  el  extranjero,
estableciendo la elección de un diputado por cada circunscripción. El proceso de delimitación de
circunscripciones incluyó la reformulación de circunscripciones a nivel nacional, con el fin de no
aumentar el número de circunscripciones.
La Ley Nº 2011-411[24], por su parte, ratificó la Ordenanza N° 2009-936[25], la cual reguló en el
Código Electoral Francés las consideraciones prácticas para permitir la elección de diputados en el
extranjero. El artículo L330-1 establece la actualización anual de un padrón electoral de residentes
en el extranjero, con asistencia del Instituto Nacional de Estadística y Estudios Económicos y el
artículo L330-13 facilita la votación de personas en el extranjero, habilitando la votación en
persona como también por correspondencia, por delegación, en sobres cerrados o por medios
electrónicos, para estos fines[26].
Estos cuatro países escucharon las demandas de una creciente ciudadanía que habita en el
extranjero, solicitando que se le dieran los mismos derechos al voto que a los habitantes del
territorio nacional. Así, enfrentando los desafíos de fortalecer la democracia, la participación y el
estado de derecho, sus reformas estuvieron a la altura de las necesidades de una ciudadanía
dinámica. Al impulsar estas reformas y promover la participación de la ciudadanía, se abre la
puerta al fortalecimiento de la colaboración, innovación y emprendimiento entre ciudadanos
chilenos en el extranjero y su interés por promover el desarrollo de Chile como país.
Por todo lo señalado anteriormente, las diputadas y diputados que suscriben, venimos a proponer
el siguiente Proyecto de Reforma Constitucional:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO: Agrégase una disposición transitoria cuadragésima tercera a la Constitución
Política de la República, en el siguiente tenor:
“Créanse los distritos electorales en el extranjero que se indica más adelante, con el único objeto
de  permitir  que  los  chilenos  que  habitan  fuera  del  territorio  nacional  puedan  escoger
representantes para el órgano que sea escogido con el objeto de redactar la nueva Constitución,
sea este la Convención Constitucional o sea la Convención Mixta Constitucional, escaños que, en
cualquier caso, serán adicionales a aquellos establecidos en el artículo XV del texto Constitucional
vigente.
Dichos distritos serán adicionales a los veintiocho enumerados en el artículo 188 de la ley Nº
18.700 sobre votaciones populares y escrutinios, deberán confeccionarse en base a la información
disponible en el padrón electoral para chilenos en el extranjero indicado en el artículo 31 de la ley
Nº 18.556 sobre sistema de inscripciones electorales y sistema electoral, teniendo a la vista
aquellos países en que habite – a lo menos – un chileno o chilena, y se distribuirán de acuerdo al
siguiente detalle:
1º Distrito Internacional: compuesto por América del Norte, Central y Sur, que en el caso de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 225 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
escogerse la Convención Constitucional pueda escoger 4 representantes y, en el caso de
escogerse la Convención Mixta Constitucional pueda escoger 2 representantes.
2º Distrito Internacional: compuesto por Europa y África, que en el caso de escogerse la
Convención Constitucional pueda escoger 2 representantes y, en el caso de escogerse la
Convención Mixta Constitucional pueda escoger 1 representante.
3º Distrito Internacional: compuesto por Asia y Oceanía , que en el caso de escogerse la
Convención Constitucional pueda escoger 2 representantes y, en el caso de escogerse la
Convención Mixta Constitucional pueda escoger 1 representante.
Podrán presentar candidaturas los chilenos que cumplan con los requisitos establecidos en el
artículo 132 de la Constitución Política de la República, con la única condición que, en el caso de
habitar en el extranjero al momento de la elección del órgano encargado de redactar la nueva
Constitución, se avecinde en Chile durante el período de ejercicio de sus funciones como
Convencional Constituyente, cual sea el órgano electo.
La conformación de listas y la elección de los escaños, para estos efectos, deberá respetar las
mismas reglas establecidas para la elección de diputados en territorio nacional, sobre sistema
electoral descrito en el artículo 121, de la ley Nº 18.700 (refundida por medio del decreto con
fuerza de ley Nº 2, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia), garantizando
además la participación de independientes y la paridad de género en las candidaturas y en la
integración del órgano constituyente de acuerdo a lo establecido en la ley N° 21.216.
Diputados señores Vidal , Boric ; Celis, don Ricardo  ; Díaz , Mirosevic y Mulet ; y de las diputadas
señoras Castillo, Fernández , Hertz , y Pérez , doña Joanna
[1] Artículo 199 de la Ley Nº18.700.
[2]Mensaje  Nº  716-363  de  16  de  octubre  de  2015  pág.  3.  Disponible  en
https://www.bcn.cl/historiadelaley/fileadmin/file_ley/5637/HLD_5637_749a0d2dec7072ac83d52
ebf0f2ff393.pdf
[3]Ver  Informe  INE-DICOEX  publicado  con  fecha  Diciembre  de  2017  disponible  en
http://www.registrodechilenos.cl
[4] Síntesis de Resultados Censo 2017 Instituto Nacional de Estadísticas (INE) Junio de 2018;
información  obtenida  en  https://www.censo2017.cl/descargas/home/sintesis-de-resultad-
s-censo2017.pdf
[5]  Padrón  electoral  obtenido  en  web
https://cdn.servel.cl/padron/padron_electoral_extranjero.pdf
[6] Corte IDH. Caso López Mendoza vs. Venezuela. Fondo Reparaciones y Costas. Sentencia de
1 de septiembre de 2011. Serie C No. 233.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 226 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
[7] Corte IDH. Caso Yatama vs. Nicaragua. Excepciones Preliminares Fondo Reparaciones y
Costas. Sentencia de 23 de junio de 2005. Serie C No. 127.
[8]  González  Olga  El  voto  de  los  colombianos  en  el  exterior:  elecciones  entre
disfuncionamientos y rebusque en Revista Ciencia Política Nº 9 enero-junio 2010 ISSN 1909-
230X pág. 62-77 (65).
[9] El artículo 171 dispone en lo pertinente que el Senado de la República estará integrado por
cien miembros elegidos en circunscripción nacional y que los ciudadanos colombianos que se
encuentren o residan en el exterior podrán sufragar en las elecciones para Senado de la
República.
[10] Navarro Fierrro Carlos Estudios Electorales en Perspectiva Internacional Comparada
Instituto Nacional Electoral Coordinación de Asuntos Internacionales México 2016 pág. 64.
[11]República  de  Portugal.  2005.  Constituição  da  República  Portuguesa.  Disponible  en
https://www.parlamento.pt/Legislacao/Paginas/ConstituicaoRepublicaPortuguesa.aspx  y  en
español  en  https://www.constituteproject.org/constitution/Portugal_2005.pdf?lang=es
[12]República de Portugal. 1979. Lei Eleitoral para a Assembleia da República. Disponible en
https://www.parlamento.pt/Legislacao/Documents/Legislacao_Anotada/LeiEleitoralAR_Simples.p
df  y  en  ingles
https://www.legislationline.org/download/id/7748/file/Portugal_Law_elections_to_the_Assembly_
1979_am2015_en.pdf
[13]  Información  obtenida  en  https://europa.eu/youreurope/citizens/residence/elections-
abroad/home-country-elections/portugal/index_en.htm
[14]República de Portugal. 1979. Lei Eleitoral para a Assembleia da República. Disponible en
https://www.parlamento.pt/Legislacao/Documents/Legislacao_Anotada/LeiEleitoralAR_Simples.p
df  y  en  ingles
https://www.legislationline.org/download/id/7748/file/Portugal_Law_elections_to_the_Assembly_
1979_am2015_en.pdf
[15]OSCE/ODIHR The Italian Republic: Parliamentary Elections 4 March 2018 OSCE/ODIHR
Needs  Assessment  Mission  Report.2018  pág.  3.  Disponible  en:
https://www.osce.org/files/f/documents/6/3/369086.pdf
[16]República  de  Italia  Constitución  de  la  República  Italiana.  1947.  Disponible  en:
https://www.senato.it/application/xmanager/projects/leg17/file/repository/relazioni/libreria/novit
a/XVII/COST_SPAGNOLO.pdf
[17]República de Italia Ley 459 del 27 de diciembre de 2001 Normas para el ejercicio del
derecho al voto de los ciudadanos italianos residentes en el extranjero. 2001. Disponible en:
https://www.esteri.it/mae/normative/normativa_consolare/votoestero/elezionipolitiche/l459_200
1_spagnolo.pdf.
[18]Idem.
[19]Idem.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 227 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
[20]Senado  Francés.  Representation  des  francais  etablis  hors  de  france.  Disponible  en
https://www.senat.fr/expatries/documentation/representation_des_francais_etablis_hors_de_fra
nce.html#c57973 2 (Acceso 16 Septiembre 2020
[21]República  de  Francia.  Constitution  du  4  octobre  1958.  1958.  Disponible  en
http://www.assemblee-nationale.fr/connaissance/constitution.asp  y  en  español  en
https://www.conseil-
constitutionnel.fr/sites/default/files/as/root/bank_mm/espagnol/constitution_espagnol.pdf
[22] República de Francia. LOI n° 2010-165 du 23 février 2010 ratifiant l'ordonnance n° 2009-
935 du 29 juillet 2009 portant répartition des sièges et délimitation des circonscriptions pour
l'élection  des  députés  (1).  2010.  Disponible  en:
https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000021865202/2020-09-16/
[23] República de Francia. Ordonnance n° 2009-935 du 29 juillet 2009 portant répartition des
sièges et délimitation des circonscriptions pour l'élection des deputes. 2009. Disponible en:
https://www.legifrance.gouv.fr/codes/id/LEGISCTA000020950783/2009-08-01
[24] República de Francia. Loi ratifiant l'ordonnance n° 2009-936 du 29 juillet 2009 relative à
l'élection  de  députés  par  les  Français  établis  hors  de  France.  2009  disponible  en:
https://www.senat.fr/dossier-legislatif/pjl10-210.html
[25] República de Francia. Ordonnance n° 2009-936 du 29 juillet 2009 relative à l'élection de
députés  par  les  Français  établis  hors  de  France.  2009  disponible  en:
https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000020915533/2020-09-16/
[26]Idem
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas , Bianchi ,
Celis, don Ricardo ; Díaz , y Mulet , y de la diputada señora Mix, que
"Modifica el Código Sanitario, para reconocer y regular el ejercicio de las
Profesiones de la Salud". Boletín N°13817-11
I. FUNDAMENTOS.
1) RAZONES TÉCNICAS Y POLÍTICO-INSTITUCIONALES.
A. Producto de la dispersión curricular y de la absoluta independencia en la gestión de procesos de
aprendizaje, evaluación, licenciamiento y acreditación del cual goza el sistema de educación
superior y el sistema de capacitación laboral en Chile, y, en particular, ante la carencia en la
determinación de estándares técnicos para la acreditación de profesiones que no correspondan a
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 228 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la de médico-cirujano; y, por lo demás, en virtud de la inexistencia de perfiles de egreso
profesional que orienten la labor educativa de carreras relacionadas al ámbito de la asistencia
sanitaria y de colaboración a la salud pública de parte del Ministerio de Salud, es que la posibilidad
de delimitar el cuerpo disciplinario de una profesión y ciertamente, de ejercer dicho programa
formativo en un contexto laboral relacionado a la salud, depende, básicamente y para su mejor
acierto, de la existencia de una regulación profesional específica, adecuada y pertinente, a través
de su consagración normativa con rango legal [1] y la consecuente dictación de un reglamento
relacionado.
Sólo un cuerpo normativo en dicho sentido, proveerá de claridad en las funciones y labores que le
compete a cada integrante del equipo médico o de los equipos de salud multidisciplinarios e
interdisciplinarios, o bien, en su ejercicio individual, según el nivel de atención en salud, a fin de
evitar posibles injusticias en el reconocimiento a la trayectoria curricular de los trabajadores. Sólo
una reglamentación actualizada en el ámbito del ejercicio de la profesión de salud, contribuirá a
uniformar las habilidades, conocimientos y competencias que deben ostentar estos profesionales,
ya sea porque, simplemente no se encuentran contemplados en el actual artículo 112 y siguientes
del Código Sanitario, como los servicios de kinesiología y nutrición; o de hacerlo, su descripción es
deficitaria e incompleta, como en el caso las profesiones relacionadas con la conservación y el
restablecimiento de la salud, donde se opta por no mencionar y caracterizar, por ejemplo, a los
servicios técnicos de enfermería.
Una  modernización  en  la  regulación  profesional  contemplada  en  nuestro  Código  Sanitario
posibilitaría elevar los estándares técnicos en el otorgamiento de prestaciones médicas hacia los
pacientes, usuarios y sus familias; implica fomentar liderazgos, mejorar las tutelas técnicas y con
ello, contribuir a una mejor supervigilancia profesional al interior de los recintos de salud. Un
cambio a nivel legal en los términos expuestos, terminaría con las indeterminaciones en el
ejercicio de una o más profesiones, lo que apareja notables problemas normativos en la aparente
privación de funciones, múltiples riesgos jurídicos y conflictos gremiales; propiciaría mejoras en la
organización de la estructuras y sistemas de atención y de cuidados y, sin duda, favorecería la
autonomía que debe primar en el ejercicio de toda labor ejercida en el ámbito de la salud, ya sea,
en la función sanitaria asistencial y de gestión en la administración, además, de las diversas
tareas que aportan a la promoción y al fortalecimiento de la salud pública, verbigracia, la medicina
veterinaria.
Por ello, es que resulta imperativo modificar y modernizar nuestra actual reglamentación
profesional en el ámbito sanitario inscrita en el Código del ramo, en orden a la mejorar la decisión
estratégica en la formación de recursos humanos para enfrentar las necesidades sanitarias de
nuestro país.
B. Nuestras debilidades jurídico-sanitarias han afectado particular y perniciosamente a los
Técnicos en Nivel Superior de Enfermería (TENS) toda vez que la regulación administrativa
vigente, a pesar de la profesionalización evidente de esta labor, modulada por las progresivas
exigencias técnicas de la autoridad sanitaria y cristalizada en la multiplicidad de alternativas de
formación ofrecidas por distintas casas de estudio que reconocen y aseguran formación técnico de
nivel superior que alcanza o supera incluso las 2.500 horas académicas, impide la contratación de
estos profesionales en virtud de su título técnico obtenido, debiendo ser asimilados a labores
auxiliares las cuales, si bien, revisten gran importancia en los procesos sinérgicos efectuados por
los equipos de salud, no son equiparables, dada la diferencia en los procesos de formación y
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 229 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
especialización. Ello repercute en la falta de reconocimiento a su categoría profesional y por tanto,
a  la  función  social  desempeñada,  en  el  detrimento  del  ejercicio  autónomo  de  labores
colaborativas, a la incerteza en el cumplimiento de sus obligaciones funcionarias, y en términos
personales, a menores expectativas de ascender en la carrera funcionaria y por tanto, mejorar sus
condiciones de vida.
C. Finalmente, vale tener a la vista el “Informe Técnico de la Comisión de Actualización del Libro V
del Código Sanitario”, emitido por el Ministerio de Salud con fecha 17 de enero del año 2020 [2],
que concentra y expone una serie de propuestas y recomendaciones de la Comisión de Expertos
conformada para la actualización del Código Sanitario, cuyos puntos claves, descansan, entre
otros, en los siguientes contenidos específicos:
a) Caracterizar a las profesiones de la salud, como aquellas que son ejercidas por personas
naturales legalmente habilitadas que otorgan prestaciones de salud y que incluye a profesionales,
técnicos y profesiones auxiliares de la salud.
b) Incluir como profesionales de la salud, a bioquímicos, enfermeros, fonoaudiólogos, kinesiólogos,
matrones, médicos cirujanos, cirujanos dentistas, psicólogos, químico-farmacéuticos, tecnólogos
médicos, terapeutas ocupacionales, trabajadores sociales y otros profesionales de la salud
reglamentados por el Ministerio de Salud.
c) Incorporar la categoría de profesional que coadyuvan con el cuidado de la salud de las personas
y poblaciones.
d) Reconocer la categoría de técnicos de la salud, incluyendo a éstos a los Técnicos de Enfermería
de Nivel Superior, Técnicos de Enfermería de Nivel Medio y otros Técnicos de Salud reglamentados
por el Ministerio.
e) Que mediante la dictación de uno o más reglamentos, por parte del Presidente de la República,
a través del Ministerio de Salud, se regulen, mínimamente, materias tales como lugares de
desempeño de la profesión de salud, una definición precisa de sus quehaceres, la formación
curricular que deberán alcanzar los profesionales de la salud, los ámbitos de acción propios,
ámbitos de acción privativa y ámbitos de acción compartida en el desempeño de sus labores,
áreas de desempeño y competencias, como así, las hipótesis de ejercicio ilegal de cada actividad y
precisar los organismos y facultades de fiscalización del cumplimiento normativo en el ejercicio de
la profesión de salud. Para la elaboración del o los reglamentos ya indicados, deberá promoverse
un proceso consultivo y participativo de todos los actores sociales relevantes, inspirados en los
principios de transparencia y publicidad, participación e inclusión, reconociendo la garantía
constitucional de libertad en la asociación y el ejercicio del derecho ciudadano a la participación
en políticas, planes, programas y acciones del Estado, cuyo marco jurídico se despliega
principalmente en la Ley Número 20.500 sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la
Gestión Pública.
f) A juicio de los integrantes de la Comisión de Expertos, es preferible la enunciación a nivel legal
de las nuevas profesiones de salud a incorporar y que su reserva legal en actos de desempeño,
como así, la descripción de sus servicios sanitarios, se regule mediante potestad reglamentaria,
puesto que si bien, el reglamento tiene una jerarquía legal inferior a la legal, las posibilidades de
reforma resultan mucho más expeditas y permiten actualizarse con mayor regularidad, precisión y
robustez técnica.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 230 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
D. Así pues, con el objeto de permear en las futuras discusiones legislativas y configuraciones
normativas y reglamentarias, debe establecerse, mediante la presente propuesta de actualización
de Código Sanitario, la existencia de profesiones de la salud, que pueden ser ejercidas por
profesionales, técnicos y auxiliares, reconociéndose funciones profesionales autónomas en el
contexto de la atención en salud, las que pueden ser de los siguientes tipos: (1) asistencia
sanitaria directa en la atención del paciente, como el tratamiento, diagnóstico, rehabilitación y
recuperación del individuo, familias y comunidad; la de prevención, promoción y cuidado de la
salud de las personas y poblaciones, entre otras, (2) labores de colaboración y apoyo en las
actividades antedichas; (3) labores de coadyuva en el cuidado de la salud de la persona y las
poblaciones, y, finalmente, (4) labores auxiliares al ejercicio de todas las funciones precedentes.
E. En síntesis, y en relación a los puntos C y B de este acápite fundante, los Técnicos de
Enfermería de Nivel Superior, participan como profesionales de apoyo en las acciones de
promoción, prevención, diagnóstico, tratamiento, rehabilitación y recuperación del individuo, las
familias y la comunidad, durante todo el ciclo vital, ejecutando procedimientos de enfermería,
colaborando activamente en el equipo multidisciplinario e interdisciplinario de salud, como así, en
el cuidado del paciente, de acuerdo a las políticas, programas, normas y protocolos vigentes,
dictados por el Ministerio de Salud, bajo la debida supervisión técnica.
2) CONSIDERACIONES A NIVEL LEGISLATIVO.
Han sido numerosas las ocasiones en que el legislador, traducido en múltiples iniciativas de ley
tanto en la Cámara como en el Senado, ha intentado robustecer la regulación legal de la profesión
de salud en el Código Sanitario, como así, incluir en su prescripción normativa a profesiones no
incluidas actualmente por el artículo 112 de dicho cuerpo legal, además, de pretender modernizar
el tratamiento a las mismas, en consonancia con las modificaciones experimentadas por la
autoridad sanitaria en las últimas décadas [3].
Igualmente, es menester referirse al Proyecto de Resolución adoptado por la Cámara de Diputadas
y Diputados, con fecha 06 de agosto del presente año y en su sesión número 54°, ocasión en que
se resolvió solicitar a S.E., el Presidente de la República, el envío de un Proyecto de Ley que
incorpore a los técnicos en enfermería al Código Sanitario y que al mismo tiempo entregue al
Ministerio de Salud la facultad de fijar mediante reglamento los procesos de reconocimiento de las
demás profesiones de salud que no están expresamente incorporadas a él [4], respuesta
institucional que no se ha manifestado en los términos solicitados, hasta el presente.
II. OBJETIVOS DEL PROYECTO DE LEY.
Actualizar el libro V del Código Sanitario, actualmente denominado, “Del ejercicio de la medicina y
profesiones afines” para efectos de reconocer la existencia y el ejercicio legal de otras profesiones
de la salud a las actualmente consideradas, incorporándose para tal, a los profesionales de
kinesiología, de nutrición, de terapia ocupacional, de fonoaudiología y médicos veterinarios; y
establecer la existencia profesionales técnicos encargados de efectuar labores de colaboración en
la conservación, cuidado y restablecimiento de la salud, los Técnicos en Enfermería de Nivel
Superior y Nivel Medio. Para el cumplimiento de tales objetivos, se propine modificar el actual
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 231 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
artículo 112 del Código Sanitario en todos sus incisos e incorporar un nuevo artículo 112 bis, que
caracteriza a las profesiones de la salud.
III. TEXTO DEL PROYECTO DE LEY.
a. Reemplácese el título del libro V del Código Sanitario denominado “Del ejercicio de la medicina
y profesiones afines”, por “De las profesiones de la salud”.
b. Modifíquese el inciso primero del artículo 112 en los siguientes términos:
“Art. 112. Sólo podrán ejercer las actividades propias de la salud, las personas que se
desempeñen  en  las  profesiones  de  Médico(a)  Cirujano(a),  Cirujano(a)  dentista,  Químico(a)
Farmacéutico(a), Enfermero (a), Matrón (a), Kinesiólogo (a), Terapeuta ocupacional, Nutricionista ,
Psicólogo(a), Bioquímico (a), Fonoaudiólogo (a), Tecnólogo (a) Médico(a), Trabajador(a) social,
Psicopedagogo (a), Médico(a) Veterinario(a) o, en otras relacionadas con la conservación y
restablecimiento de la salud que determine el reglamento, las que deberán contar con el título de
profesional y/o grado académico de licenciado, si correspondiere, otorgado por una institución de
educación superior del Estado o reconocida por éste, y, que estén legalmente habilitados para el
ejercicio de sus funciones”.
c. Agréguese un nuevo inciso segundo, reemplazándose al anterior e incorporando lo siguiente:
“Las profesiones técnicas de la salud serán ejercidas por Técnicos de Enfermería de Nivel Superior,
Técnicos de Enfermería de Nivel Medio y otros Técnicos de la Salud reglamentados por el
Ministerio de Salud, en sus diferentes especialidades. Sólo podrán ejercer como Técnicos de
Enfermería de Nivel Superior y de Nivel Medio, quienes posean un título o certificación otorgado
por un centro de formación técnica o un instituto profesional del Estado o reconocido por éste”.
d. Modifíquese el actual inciso segundo, ahora inciso tercero, reemplazándose por lo siguiente:
“Asimismo, podrán ejercer profesiones auxiliares a las reconocidas en el inciso anterior, tales
como  la  de  técnico  paramédico,  auxiliar  paramédico,  laboratorista  dental,  optometrista,
contactólogo, podólogo y demás que defina el reglamento, quienes cuenten con la autorización
respectiva. El o los reglamentos establecerán la forma y condiciones en que se concederá tal
autorización, la que será permanente, a menos que por resolución fundada se disponga de su
cancelación”.
e. Agréguese un inciso cuarto, en los siguientes términos:
“Los requisitos y aspectos específicos a que estarán sujetas las personas señaladas en los incisos
precedentes en el ejercicio de sus respectivas actividades, así como las acciones, procedimientos
y prestaciones que tales profesionales, técnicos o auxiliares, estarán habilitados para desarrollar,
se determinarán mediante uno o más reglamentos dictados por el Presidente de la República, a
través del Ministerio de Salud.”.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 232 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
f. En el inciso tercero, que pasó a ser el nuevo inciso quinto, sustituir la expresión “o matronas”
por  la  siguiente  oración:  “matronas(es)  y  otros  profesionales  que  se  relacionen  con  la
conservación y restablecimiento de la salud”.
g. Incorpórese el nuevo artículo 112 bis, al tenor de lo siguiente:
“Las profesiones de la salud son aquellas ejercidas por personas naturales, profesionales, técnicos
y profesiones auxiliares de la salud, los que, legalmente habilitados y debidamente autorizados en
su caso, otorgan atenciones de salud [5], colaboran y coadyuvan con el cuidado de la salud de las
personas y comunidades. Los profesionales de la salud que coadyuvan con el cuidado de la salud
corresponden al Médico Veterinario y a otros profesionales y técnicos de la salud reglamentados
por el Ministerio de la Salud.
Las profesiones de la salud persiguen responder de manera integral a las necesidades de salud de
las personas, familias y comunidades, actuando de forma individual o conformando equipos.
Desarrollan acciones de promoción, prevención y protección de salud, y, desde su ámbito
profesional específico, efectúan labores de diagnóstico, tratamiento y rehabilitación, a fin de
mantener y mejorar el nivel de salud de los individuos y poblaciones, desde una perspectiva
biopsicosocial”.
Atentamente,
Diputados señores Rosas , Bianchi , Celis, don Ricardo  ; Díaz , y Mulet , y de la diputada señora
Mix.
[1] En ese sentido véase a CAMPOS Claudia et al Los servicios profesionales de la enfermera
(o) en la legislación chilena Revista Médica Clínica Las Condes 29 (3) pp.270-277 2018.
[2] Véase: Informe Técnico de la Comisión de Actualización del Libro V del Código Sanitario
División  de  Ministerio  de  Salud  Gobierno  de  Chile  (2020)  [Disponible  en  línea  en:
https://www.minsal.cl/wpcontent/uploads/2020/01/2020.01.23_Infome-
T%C3%A9cnico_Comit%C3%A9-Experto-
-C%C3%B3digoSanitario_versi%C3%B3n_digital_20200129.pdf]
[3] A saber boletín número 9260-11 ingresado con fecha 08/08/2017 en el Senado boletín
número 8106-11 ingresado con fecha 03/07/2012 en la Cámara boletín número 10574-11
ingresado con fecha 16/03/2017 en la Cámara entre otros.
[4] Resolución número 1184 Sesión Número 54 06 de agosto de 2020. Cámara de Diputados
Congreso Nacional de Chile.
[5] Por atenciones de salud deberá estarse a lo preceptuado en el artículo número 2 de la Ley
Número 20.584 que regula los Derechos y Deberes de la Atención del Paciente en relación a su
Atención de Salud.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 233 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Castro, don José Miguel ; Castro, don Juan Luis ; Crispi , Ibáñez , Macaya ,
Rosas y Torres, y de las diputadas señoras Girardi y Hernando , que
"Modifica el Código Sanitario, para regular el ejercicio de las Profesiones
de la Salud". Boletín N° 13818-1
Antecedentes:
El Código Sanitario es la normativa dentro del marco jurídico nacional que establece las bases de
la institucionalidad sanitaria chilena. Ya han pasado 100 años desde la promulgación del primer
Código Sanitario de Chile en 1918, el que sería reformado en 1931 y 1967, promulgándose en
enero de 1968 el DFL NO 725 del Ministerio de Salud que establece el Código Sanitario que ha
estado vigente por los últimos 50 años.
Al promulgar el primer Código Sanitario 1918, muchas de las actuales profesiones de la salud no
existían, lo que seguía sucediendo cuando se promulgó el DFL NO 725 de 1968 del Ministerio de
Salud. Sin embargo, en los últimos 50 años en Chile y el mundo, las disciplinas de las ciencias de
la salud se han expandido, desarrollándose nuevas profesiones y, tanto estas nuevas profesiones,
como las de mayor antigüedad han ido evolucionando en sus quehaceres propios.
Es momento ya de hacer adecuaciones para reflejar el quehacer en el ámbito de la acción
profesional de los/as trabajadores/as que forman parte de los equipos de salud, y así servir
integralmente  a  la  población  con  respuestas  multisectoriales  en  aspectos  de  promoción,
prevención, curación y rehabilitación, que les son propios al quehacer del sector de la salud. Se
requiere una concepción del trabajo en salud como tarea de un equipo multiprofesional
reconociendo espacios de autonomía que, en la práctica, han ido desarrollando las diversas
profesiones.
El artículo 112 del Código Sanitario establece que “sólo podrán desempeñar actividades propias de
la medicina, odontología, química y farmacia u otras relacionadas con la conservación y
restablecimiento de la salud, quienes poseen el título respectivo otorgado por la Universidad de
Chile u otra Universidad reconocida por el Estado y estén habilitados legalmente para el ejercicio
de sus profesiones.” Indica además que, “asimismo, podrán ejercer profesiones auxiliares de las
referidas en el inciso anterior quienes cuenten con autorización del Director General de Salud.”
Por su parte, el artículo 113 del mismo cuerpo legal, establece que quienes cumplan funciones de
colaboración médica, podrán realizar algunas de las actividades señaladas, siempre que medie
indicación y supervigilancia médica. Indica, además, cuáles son los procedimientos y actividades
que comprenden los servicios profesionales del psicólogo y de la enfermera.
Entonces, actualmente el Libro V del Código Sanitaria vigente, se refiere de manera explícita a
Medicina, Odontología, Química y Farmacia y “otras relacionadas con la conservación y restable
cimiento de la salud”. Se mencionan también, para algunos aspectos específicos relacionados con
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 234 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la atención de personas, a Matronas, Psicólogos, Enfermeras y Tecnólogos Médicos. No se
mencionan en el Libro V del DFL NO 725 a Nutricionistas, Fonoaudiólogos/as, Psicopedagogos/as,
Terapeutas Ocupacionales, Kinesiólogos/as, Bioquímicos/as, Trabajadores/as Sociales ni Médicos
Veterinarios/as. Tampoco se menciona de manera específica a los/as Técnicos en Salud, quienes
se entienden incluidos en el art. 112, referido al ejercicio de “profesiones auxiliares”.
Por lo anterior, al no estar incorporados en la norma, provoca invisibilizar su labor y someterse a
restricciones múltiples en su quehacer laboral, no siendo parte del equipo multidisciplinario de
salud.
Es así como se propone incorporar al Código Sanitario a profesionales de la salud que no están
incluidos actualmente, modificando el Libro V del Código “Del ejercicio de la medicina y
profesiones afines”, establecido en el DFL N° 725 de 1968, incluyendo a profesionales, técnicos y
profesiones auxiliares de la salud.
La situación de los Técnicos de Enfermería de Nivel Superior (TENS):
Un claro ejemplo de las restricciones en su quehacer laboral en el de los Técnicos de Enfermería
de Nivel Superior (TENS), a saber:
La carrera de Técnico/a de nivel superior en enfermería corresponde a una carrera técnico
profesional impartida por una institución educación superior, el cual tiene un perfil de egreso
definido y reconocidos por instituciones acreditada por la CNA chile. Por ejemplo: “El Técnico en
Enfermería es un técnico de nivel superior capacitado para integrarse al equipo de salud,
colaborando con los profesionales del área en la ejecución de procedimientos básicos de
enfermería y en acciones de promoción, protección, recuperación y rehabilitación del individuo,
familia y comunidad.” (AIEP, 2018)
A diferencia del curso de auxiliar de enfermería que dura un año, la carrera de TENS dura 4
semestres académicos más la práctica profesional, tenidos diversas ramas académicas no solo de
del  área  de  la  salud  si  no  habilidades  como  la  comunicación  escrita,  emprendimiento,
matemáticas, administrativas entre otras.
Las horas de formación de una TENS son alrededor de las 2.000 y 2.500 horas dependiendo de
institución, la cual tiene mallas curriculares definidas por la misma, la cual constan de módulos
teóricos, tórico - prácticos, practicas intrauriculares y prácticas profesionales. Lo que da una
totalidad de 5 semestres académicos como lo dicta la ley.
Respecto de la situación laboral, para poder titularse de TENS y poder trabajar en el sistema de
salud hay que ingresar a un CFT o IP o universidad que dicten carreras técnicas. El sistema de
salud público cuando hace llamado para postular a cargos de Auxiliar técnico paramédico, solicita
los siguientes requisitos: “Título técnico de Nivel Superior otorgado por un Establecimiento de
Educación Superior del Estado o reconocido por este”. Es decir, en la actualidad para trabajar en el
sistema de salud hay que estar en posesión de títulos técnicos otorgados por organismo de
educación superior, ya que los cursos de auxiliares de enfermería no existen o son muy escaso y
la superintendencia de salud solo habilita para trabajar por 2 años a las personas que autorizó la
SEREMI de salud, para hacer el curso de auxiliar de enfermería desde el año 2018.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 235 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Entonces, para poder trabajar en el sistema de salud público o privado es requisito que las
personas este en posesión de títulos técnicos o profesional de diversas profesiones, sin embargo,
al no estar estas carreras insertas dentro del código sanitario, no tienen base legal para que los
profesionales  universitarios  y  profesionales  técnicos  puedan  realizar  acciones  de  fomento,
recuperación y rehabilitación de salud de la población chilena. Esto trae como consecuencia que
se pasen a llevar los roles del TENS contratándolos como auxiliares.
Idea Matriz:
Actualizar disposiciones del Libro V del Código Sanitario “Del Ejercicio de la Medicina y Profesiones
Afines”, ya que en la actualidad no existe una regulación sistemática del ámbito de acción
profesional de los profesionales de la salud, lo que arroja como resultado regulación parcial, que
presenta limitaciones para el proceso de atención de salud.
Se propone incorporar en su regulación profesiones afines en el ejercicio de la medicina, ejercidas
por personas naturales legalmente habilitadas, que otorgan prestaciones de salud, que incluye a
profesionales, técnicos y profesiones auxiliares de la salud.
Por todo lo anterior los Diputados firmantes adherimos al siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Reemplázase en el DFL 725 su artículo 112° por el siguiente:
“Son profesionales de la salud de las personas, pudiendo desempeñar acciones propias de su
oficio y formar parte de los distintos equipos de salud en un trabajo sinérgico, los/as siguientes:
Bioquímico/a,  Enfermero/a,  Fonoaudiólogo  /a,  Kinesiólogo  /a,  Matrón  /a,  Médico  Cirujano/a,
Nutricionista  ,  Cirujano/a  Dentista,  Psicólogo/a,  Psicopedagogo/a,  Químico-  Farmacéutico,
Tecnólogo /a Médico/a, Terapeuta Ocupacional, Trabajador/a Social, y otros profesionales de la
salud reglamentados por el Ministerio de Salud.
Asimismo, formarán parte de los equipos de salud, los técnicos de la salud de las personas que
incluyen a Técnicos de Enfermería de Nivel Superior, Técnicos de Enfermería de Nivel Medio y
otros Técnicos en salud reglamentados por el Ministerio de Salud.
Colaboran en el cuidado de la salud de las personas, el Médico Veterinario/a y otros profesionales
de la salud reglamentados por el Ministerio de Salud o que tengan dicha calidad reconocida
legalmente.
Mediante uno o más reglamentos dictados por el Presidente de la República, a través del
Ministerio de Salud, se deberán determinar los aspectos específicos y requisitos del ejercicio de
cada profesión.
Podrán ejercer profesiones auxiliares de la salud de las personas quienes cuenten con autorización
de la Autoridad Sanitaria. Un reglamento determinará las profesiones auxiliares y la forma y
condiciones en que se concederá dicha autorización, la que será permanente, a menos que la
Autoridad Sanitaria, por resolución fundada, disponga su cancelación.”
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 236 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputados señores Celis, don Ricardo  ; Castro, don José Miguel  ; Castro, don Juan Luis  ; Crispi ,
Ibáñez , Macaya , Rosas y Torres, y de las diputadas señoras Girardi y Hernando .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Marzán ;
Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra , y de los diputados señores
Álvarez, don Sebastián ; Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Rosas
y Torres, que "Modifica el Código Sanitario para reconocer a la acupuntura
como profesión auxiliar de la medicina". Boletín N° 13821-11.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Girardi ; Marzán ; Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra , y de los diputados
señores Álvarez, don Sebastián ; Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Rosas y Torres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Celis, don Ricardo ; Rey , Torrealba y Verdessi ; y de las diputadas
señoras Cid, Del Real; Flores, doña Camila , y Ossandón , que "Modifica el
Código Penal para prohibir las peleas de animales propiciadas por el ser
humano y las declara constitutivas de maltrato animal". Boletín N°13840-
12
Antecedentes:
1. En nuestro país, el origen de las peleas de gallo encuentra su origen en la época de la Colonia,
como una actividad cotidiana de entretención entre los hombres de la época. La razón inicial de
esta actividad radicaba, al menos en su origen, en determinar el poder de una raza por sobre otra,
de tal manera que el gallo que ganaba era por consecuencia, la raza triunfadora. [1]
2. Desde antaño, quienes realizan esta actividad la defienden como una actividad del tipo
recreativa. Así, con el pasar de los tiempos, ya no sólo se determinaba la raza más poderosa, sino
las ideas, incluso políticas, eran representadas por gallos.
3. Si bien las peleas de gallo tienen una larga data, con el pasar de los años ha sido posible
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 237 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
visibilizar y tomar conciencia sobre el daño y el dolor que se [2] les genera a los animales, sin
embargo, pese a ello existen personas que siguen realizando esta dañina y cruel actividad. Hace
pocos días, la prensa informó de un caso de peleas de gallos en Antofagasta, donde se
constataron las deplorables condiciones en que se encontraban estos animales, además de
haberles encontrado elementos corto punzantes en sus patas.
4. Según el Ministerio Público, el maltrato animal es todo acto de crueldad en el que se le
provoque un dolor o sufrimiento innecesario al animal. Nuestra legislación sanciona esta conducta
y la considera un delito. Éste se encuentra contemplado en el artículo 291 bis del Código Penal y
se encuentra sancionado con una pena que puede ir desde presidio menor en su grado mínimo a
medio, o con una multa que puede estar entre los 2 y los 30 UTM o sólo esta última. Este artículo
no señala casos, ni ejemplos de maltrato animal [3].
5. Proteger a los animales es obligación de todos, no es posible permitir el sufrimiento de los
animales, ya que éstos son seres vivos, capaces de sentir y de sufrir, facultades que por sí solas
los hacen acreedores de protección y de respeto.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO:
Hoy por hoy, seguimos encontrando noticias sobre nuevas peleas de gallos o de perros que han
quedado al descubierto. Actividades en las que se exponen a los animales, pudiendo incluso
terminar con la muerte de uno o incluso de ambos. Hay quienes estiman, que los animales pueden
pelear sin que entre ellos medie el interés o contribución de una persona para que esto ocurra, es
decir, que se debería a una condición propia del reino animal, sin embargo, la realidad es que
cuando estos hechos suceden, se debe a que los humanos han expuesto y provocado esta
situación. Por ello, resulta imperioso que no se requiera una interpretación sobre este tipo de
actividades y sean consideradas maltrato animal siempre, para que así sean consecuentemente
prohibidas y sancionadas.
PROYECTO DE LEY
Modifica el artículo 291 bis del Código Penal, incorporando un inciso final en el siguiente tenor:
“Se prohíben las peleas entre animales provocadas o en que tenga incidencia el ser humano y
serán entendidas las peleas de gallos y peleas de perros como ejemplo expreso de maltrato
animal”
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Celis, don Ricardo  ; Rey , Torrealba y Verdessi ; y de
las diputadas señoras Cid, Del Real; Flores, doña Camila , y Ossandón
[1]http://cybertesis.uach.cl/tesis/uach/2007/fvr788e/doc/fvr788e.pdf
[2]  Noticia  disponible  en  el  siguiente
link:https://www.24horas.cl/regiones/antofagasta/descubren-peleasilegales-de-gallos-en-el-sect
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 238 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
or-norte-de-antofagasta-4436835
[3]Información  disponible  en  el  siguiente
link:http://www.fiscaliadechile.cl/Fiscalia/sala_prensa/noticias_regional_det.do?id=6344
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Celis, don
Ricardo ; González, don Félix , y Velásquez, don Esteban ; y de las
diputadas señoras Álvarez , doña Jenny y Mix, que "Modifica el Código
Penal, y la ley N°18.216, para aumentar las penas y sanciones aplicables,
así como la prosecución del delito de maltrato animal". Boletín N°13884-
07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mulet ; Celis, don Ricardo  ; González, don Félix  , y Velásquez, don Esteban  ; y
de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny y Mix
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Celis, don Ricardo ; Flores, don Iván , y Saldívar ; y de las diputadas
señoras Jiles , Mix, y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la ley
N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para incorporar la
segunda vuelta en las elecciones de alcaldes". Boletín N°14014-06
Ver Texto Moción
Diputados señores González, don Félix ; Celis, don Ricardo ; Flores, don Iván , y Saldívar ; y de las
diputadas señoras Jiles , Mix, y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 239 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Marzán y
Parra ; y de los diputados señores Álvarez, don Sebastián ; Celis, don
Ricardo ; Ibáñez y Labra , que "Modifica la ley N° 20.283, sobre
Recuperación del bosque nativo y fomento forestal, para establecer
deberes, exigencias y prohibiciones en relación con los incendios
forestales y los terrenos siniestrados". Boletín N°14017-12
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi , Marzán y Parra ; y de los diputados señores Álvarez, don Sebastián  ;
Celis, don Ricardo ; Ibáñez y Labra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán , Carvajal ,
Girardi y Parra ; y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; González,
don Rodrigo ; Jiménez ; Rosas , y Soto, don Raúl , que "Modifica diversos
cuerpos legales, a fin de establecer prohibiciones y obligaciones respecto
de terrenos afectados por incendios forestales". Boletín N° 14023-12.
Ver Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Marzán  , Carvajal  , Girardi  y Parra ; y de los diputados señores Celis, don
Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez ; Rosas , y Soto, don Raúl .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Calisto ; Celis, don Ricardo ; Flores, don Iván ; González, don Rodrigo ;
Ilabaca , Jiménez y Rosas ; y de la diputada señora Marzán , que "Modifica
la Carta Fundamental, para permitir, a los cotizantes y a los pensionados
del Nuevo Sistema de Pensiones, retirar por única vez parte de sus fondos
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 240 de 379
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
previsionales, en las condiciones que indica". Boletín N° 14073-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Soto, don Raúl  ; Calisto ; Celis, don Ricardo  ; Flores, don Iván  ; González, don
Rodrigo ; Ilabaca , Jiménez y Rosas ; y de la diputada señora Marzán .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 241 de 379
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
Se declara admisible la indicación.
En consecuencia, corresponde proceder a su votación.
El señor Secretario le dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación N° 17, del diputado Ricardo Celis , tiene por objeto agregar una glosa nueva
asociada al programa 01, Subsecretaría de Redes Asistenciales, del capítulo 10 de la partida 16.
Su texto es el siguiente:
“Durante el mes de marzo de 2021, el Ministerio de Salud, a través de la Subsecretaría de Redes
Asistenciales, informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y a las comisiones de Salud
de la Cámara de Diputados y del Senado, acciones tendientes a la definición de centros de
derivación para el tratamiento de endometriosis, priorizando las alternativas de convenio de apoyo
con universidades u otras organizaciones afines, incorporando áreas de investigación básica o
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 242 de 379
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
clínica. Para el efecto se definirán protocolos de derivación, con el establecimiento de una red de
resolución de esta patología, tendientes al cierre de brechas en la red pública. Dichas definiciones
deberán contener los objetivos, metas y mecanismos de evaluación.”
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 83 votos; por la negativa, 35 votos. Hubo 15 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas , Florcita García García, René Manuel Mix Jiménez , Claudia Saldívar Auger , Raúl
Álvarez Vera , Jenny González Gatica , Félix Monsalve Benavides , Manuel Santana Castillo, Juan
Amar Mancilla , Sandra González Torres , Rodrigo Mulet Martínez , Jaime Santibáñez Novoa ,
Marisela Ascencio Mansilla , Gabriel Gutiérrez Gálvez , Hugo Naranjo Ortiz , Jaime Sepúlveda
Orbenes , Alejandra Auth Stewart , Pepe Hernández Hernández , Javier Núñez Arancibia , Daniel
Sepúlveda Soto , Alexis Barrera Moreno , Boris Hernando Pérez , Marcela Nuyado Ancapichún ,
Emilia Silber Romo , Gabriel Bernales Maldonado , Alejandro Hertz Cádiz , Carmen Olivera De La
Fuente , Erika Soto Mardones , Raúl Bianchi Retamales , Karim Hirsch Goldschmidt , Tomás Orsini
Pascal , Maite Teillier Del Valle, Guillermo Brito Hasbún , Jorge Ibáñez Cotroneo , Diego Ortiz
Novoa, José Miguel Tohá González , Jaime Cariola Oliva , Karol Ilabaca Cerda , Marcos Parra
Sauterel , Andrea Torres Jeldes , Víctor Carvajal Ambiado , Loreto Jackson Drago , Giorgio Pérez
Arriagada , José Trisotti Martínez , Renzo Castillo Muñoz , Natalia Jarpa Wevar , Carlos Abel Pérez
Olea , Joanna Troncoso Hellman , Virginia Celis Araya , Ricardo Jiles Moreno , Pamela Pérez Salinas
, Catalina Vallejo Dowling , Camila Celis Montt , Andrés Jiménez Fuentes , Tucapel Prieto Lorca ,
Pablo Velásquez Núñez , Esteban Cicardini Milla , Daniella Labra Sepúlveda , Amaro Rathgeb
Schifferli , Jorge Venegas Cárdenas , Mario Cid Versalovic , Sofía Leuquén Uribe , Aracely Rocafull
López , Luis Verdessi Belemmi , Daniel Crispi Serrano , Miguel Marzán Pinto , Carolina Rojas
Valderrama , Camila Vidal Rojas , Pablo Espinoza Sandoval , Fidel Matta Aragay , Manuel Rosas
Barrientos , Patricio Walker Prieto , Matías Fernández Allende , Maya Mellado Pino , Cosme
Saavedra Chandía , Gastón Winter Etcheberry , Gonzalo Flores García, Iván Meza Moncada ,
Fernando Sabag Villalobos , Jorge Yeomans Araya , Gael Gahona Salazar , Sergio Mirosevic
Verdugo , Vlado Saffirio Espinoza, René
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Baltolu Rasera, Nino Durán Salinas , Eduardo Macaya Danús , Javier Romero Sáez , Leonidas Barros
Montero , Ramón Eguiguren Correa , Francisco Melero Abaroa , Patricio Santana Tirachini ,
Alejandro Berger Fett , Bernardo Flores Oporto , Camila Molina Magofke , Andrés Sauerbaum
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 243 de 379
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Muñoz , Frank Bobadilla Muñoz , Sergio Fuenzalida Figueroa , Gonzalo Morán Bahamondes , Camilo
Schalper Sepúlveda , Diego Castro Bascuñán , José Miguel Galleguillos Castillo , Ramón Núñez
Urrutia  ,  Paulina  Torrealba  Alvarado  ,  Sebastián  CruzCoke  Carvallo  ,  Luciano  Jürgensen
Rundshagen , Harry Pardo Sáinz , Luis Undurraga Gazitúa , Francisco Cuevas Contreras , Nora
Kuschel Silva , Carlos Paulsen Kehr , Diego Urrutia Soto , Osvaldo Del Real Mihovilovic , Catalina
Longton Herrera , Andrés Pérez Lahsen , Leopoldo Urruticoechea Ríos , Cristóbal Durán Espinoza ,
Jorge Luck Urban , Karin Rey Martínez, Hugo
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez , Sebastián Lorenzini Basso , Pablo Norambuena Farías , Iván Urrutia Bonilla ,
Ignacio Fuenzalida Cobo , Juan Mellado Suazo , Miguel Ossandón Irarrázabal , Ximena Van
Rysselberghe Herrera , Enrique Kast Sommerhoff , Pablo Moreira Barros , Cristhian Ramírez Diez ,
Guillermo Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Kort Garriga , Issa Muñoz González , Francesca
Sanhueza Dueñas, Gustavo
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 244 de 379
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA PAGO DE RENOVACIÓN DE PERMISO DE
CIRCULACIÓN PARA VEHÍCULOS DE CARGA MÁXIMA DE MIL SETECIENTOS
CINCUENTA KILOS (No 889)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde votar, sin discusión y sobre tabla, el proyecto de resolución No 889.
En señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 889, de la diputada Marcela Hernando  ; diputados Cosme Mellado  ,
Alexis Sepúlveda  , René Saffirio  , Fernando Meza  ; de la diputada Carolina Marzán  , y de los
diputados Leonardo Soto  , Carlos Abel Jarpa  , Manuel Monsalve  y Ricardo Cel is , que en su parte
dispositiva señala:
Se solicita al Presidente de la República, Su Excelencia Sebastián Piñera Echenique , que
modifique el decreto No 2385, para que el pago de la renovación de los permisos de circulación de
los vehículos de la letra a) y No 5 de la letra b), de carga máxima de 1.750 kilos, sea hasta el 31
de octubre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
ADOPCIÓN DE DIVERSAS MEDIDAS EN MATERIA DE PREVENCIÓN Y
COMBATE DE LA PANDEMIA DE CORONAVIRUS (N° 897) [Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, con preferencia y sin discusión, el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 245 de 379
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de resolución N° 897 de los diputados Daniel Núñez  , Guillermo Teillier  , Karol Cariola  ,
Luis Rocafull  , Fidel Espinoza  , Alexis Sepúlveda  , Ricardo Celis  , Carolina Marzán  , Marcela
Hernando y Víctor Torres , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República la adopción de las siguientes medidas urgentes:
1. Que se destinen todos los recursos económicos, físicos, humanos y de equipamiento necesarios
para enfrentar la situación actual, tanto para la prevención como para la educación sanitaria.
2. El fortalecimiento de medidas sanitarias, como el cierre de fronteras, como también la adopción
de medidas para proteger la salud de los trabajadores.
3. Que se arbitren las medidas administrativas necesarias para que los servicios de salud privados
queden a disposición y dirección del Estado.
4. Que solo se les dé tramitación legislativa únicamente a aquellos proyectos de ley que tengan
relación directa con la pandemia y cambios constitucionales sobre la fecha del plebiscito y proceso
electoral.
5. Que se suspenda el cobro de los servicios básicos a las familias más vulnerables. Al mismo
tiempo, es necesario que se prohíba la suspensión del servicio a aquellas personas que no estén
en capacidad de pagarlos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA MANEJO DE PANDEMIA POR COVID-19 (N°
1.056)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1.056.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 1.056, del diputado Raúl Soto y otros diputados y diputadas que lo
acompañan en este proyecto, que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República
adoptar las medidas necesarias para actuar eficientemente en el manejo de la pandemia del
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 246 de 379
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
covid-19, para lo cual proponemos la adopción, al menos, de las siguientes medidas sanitarias y
económicas:
1.Aumentar la cobertura de exámenes al triple de la tasa actual. Esto se puede realizar por medio
de testeo aleatorio y periódico a grupos de riesgo sin síntomas, incluyendo contactos sin síntomas
de casos positivos, personas que viven o trabajan en lugares hacinados y personas que trabajan
con público, incluyendo al personal de salud.
2.Una estrategia centrada en las comunas, donde se entregan los lineamientos técnicos para
descentralizar el manejo de la pandemia y dar mayor rol a los gobiernos regionales y locales, con
un  fuerte  rol  a  la  atención  primaria,  dejando  atrás  una  mirada  compartimentalizada  y
hospitalocéntrica.
3.Evaluar un apoyo económico adicional dirigido a personas específicas (con nombre y RUT),
cuando una persona requiere hacer aislamiento, sea por estar en cuarentena comunal o
aislamiento individual, por ser caso o contacto. Este sería complementario al bono covid-19 y sería
un bono para aquel que está obligado a estar confinado.
4.Dada la máxima importancia que tiene, solicitamos que el ingreso familiar de emergencia
mejore su monto y no continúe la demora en su entrega. Así también debe ampliarse los grupos
que se benefician, reduciendo el exceso de focalización. Todo esto para permitir el cumplimiento
de las medidas sanitarias, el distanciamiento físico, las cuarentenas y mantener un mínimo nivel
de consumo de las familias.
5.Solicitamos que el apoyo bancario y no bancario a las pymes fluya efectivamente, con el apoyo y
las garantías estatales.
6.Solicitamos, además, la liberación de datos debidamente anonimizadas para su uso en análisis
científicos y mayor transparencia.
7.Por último, solicitamos que las medidas, tanto sanitarias como económicas, se tomen de manera
mucho más agresiva con el objetivo de salvaguardar la salud de nuestra población, la convivencia
nacional, la vida democrática y la economía.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señor Presidente, en relación con el proyecto que viene de la federación, solicito que se lean los
nombres de todas las personas que lo firman, incluso las que están presentes de manera
telemática, porque el proyecto no es solo de un diputado o diputada.
Lo segundo es que, por favor, para dar el ejemplo, mantengan un metro de distancia entre las
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 247 de 379
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
personas que están en la testera.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Así se hará, señora diputada.
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, en la misma línea de lo planteado por la diputada Sepúlveda , este proyecto de
resolución es de la bancada del PPD en su integridad.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Para el mayor conocimiento de la Sala, el proyecto es de los siguientes diputados y diputadas:
Raúl Soto , Loreto Carvajal , Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez, Carolina Marzán
, Ricardo Celis y Andrea Parra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
RECURSOS PARA LA IMPLEMENTACIÓN Y EJECUCIÓN EN TODAS LAS
REGIONES DEL PAÍS DEL PROGRAMA NACIONAL DE PREVENCIÓN DEL
SUICIDIO (N°734)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 248 de 379
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente, el proyecto de resolución N°734, firmado por las diputadas y diputados
Fernando Meza , Fidel Espinoza , Carlos Abel Jarpa , Jaime Bellolio , Matías Walker , Camila Vallejo ,
Marcela Hernand o , Gabriel Ascencio  , Ricardo Celis  y Gabriel Silber  , en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que instruya
al ministro de Salud para que disponga mayores recursos para la implementación y ejecución en
todas las regiones del país del Programa Nacional de Prevención del Suicidio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
INCENTIVOS PARA FORMACIÓN DE MÉDICOS GERIATRAS Y GERONTÓLOGOS
(N° 748)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 748, de las diputadas Sandra Amar  , Catalina Del Real  y Virginia
Troncoso , y de los diputados Cristhian Moreira  , Bernardo Berger  , Nino Baltolu ,  Álvaro Carter  ;
Ricardo Celis , Eduardo Durán y Gonzalo Fuenzalida , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través de una mesa multiministerial
de Educación, Salud y Desarrollo Regional, se generen los incentivos necesarios para la formación
de médicos especialistas en geriatría y gerontólogos y que aborde las siguientes materias:
1) Aumento de las horas de especialidad geriátrica durante la carrera de medicina pregrado,
tomando como ejemplo el plan de estudios impulsados por la Unión Europea;
2) Creación de programas y talleres extracurriculares en universidades públicas y privadas que
incentiven la formación de geriatras y gerontólogos;
3) Aumento de cupos disponibles para estudio de la subespecialidad de geriatría en la oferta
educativa actual, y
4) Revisión de los años de estudios y formación para obtener la especialidad de geriatría,
considerándola una especialidad y no una subespecialidad.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 249 de 379
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
CREACIÓN DE MINISTERIO DEL AGUA (N° 754)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 754.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 754, de los diputados y diputadas Jorge Sabag , Gastón Saavedra , José
Pérez  , Cosme Mellado  , Matías Walker  , Ricardo Celis  , Félix González  , Ximena Ossandón  y
Fernando Meza , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga de un estudio rápido, junto a
parlamentarios y a sectores involucrados en el tratamiento de agua para el consumo humano y de
regadío, a partir del cual se pueda crear un Ministerio del Agua que asuma la coordinación de
todos los servicios actualmente vigente que tengan relación con el tema del agua y tenga
capacidad ejecutiva para actuar en forma proactiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
ANÁLISIS DE LAS INCONGRUENCIAS DERIVADAS DE LA INFORMACIÓN
ENTREGADA POR EL MINISTERIO DE SALUD CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA
COVID-19, DEL MANEJO DE DATOS Y DE SU RECIENTE CORRECCIÓN
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primero de ellos, presentado por la
bancada del Partido por la Democracia.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.153 de los diputados Raúl Soto  , Loreto Carvajal  , Cristina Girardi  ,
Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Ricardo Celis  y Andrea Parra  , que en su
parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 250 de 379
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República modificar la actual estrategia contra la
pandemia de la covid-19, adoptada inicialmente por su gobierno, implementando una política
distinta que considere e incluya, por lo menos, los siguientes puntos fundamentales:
1. Disminuir, de manera necesaria y urgente, los tiempos de entrega a los pacientes de los
resultados de exámenes PCR, estableciendo un tiempo máximo al efecto de 48 horas contadas
desde la toma de la muestra.
2. Dotar, a nivel nacional, a la atención primaria de salud, de todos los medios necesarios para
poder testear a un 50 por ciento más de personas, en relación con la cantidad de testeos que se
realizan actualmente.
3. Incrementar a nivel nacional la dotación de residencias sanitarias, en especial en aquellas zonas
de alta prevalencia acumulada, a fin de poder aislar, de manera efectiva y oportuna, a aquellas
personas que resulten con contagio positivo.
4. Transparentar las definiciones operacionales para la pandemia de la covid-19 y el número de
casos informados, positivos y fallecimientos. Para ello, utilizar los criterios internacionales de la
OMS/OPS y CIE-10.
5. Disminuir la movilidad de personas a no más de un 20 por ciento en aquellas zonas geográficas
donde se haya decretado cuarentena obligatoria para la población.
6. Apoyo a los funcionarios de la salud, manifestado en los siguientes puntos:
a. No considerar las metas sanitarias establecidas para el presente año 2020, estableciendo
alternativas para reemplazar dichas metas por otros criterios asociados a su cumplimiento.
b. Apoyo a la salud mental de los funcionarios públicos del área de la salud.
c. Practicar exámenes PCR e inmunológicos, como grupo por sobre riesgo normal en comparación
al resto de la población, así como dotar de más y de mejores elementos de protección personal.
d. Aumentar el número de residencias sanitarias preventivas para funcionarios de la salud que
cumplen funciones en áreas críticas.
e. Condonar deudas universitarias regidas por la ley N° 19.287 y por la ley N° 20.027 a todos los
funcionarios de la salud que cumplen funciones críticas con ocasión de la pandemia por covid-19 a
lo largo del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA Y DE
VARIACIÓN DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS Y
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 251 de 379
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PERSONAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.213, de los diputados Raúl Soto  , Loreto Carvajal  , Ricardo Celis  ,
Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán y Andrea Parra , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República enviar a la brevedad un proyecto de ley que
amplíe la cobertura de los beneficios establecidos en la ley N° 20.330, con el fin de condonar las
deudas del crédito solidario universitario regulado por la ley N° 19.287, sus modificaciones y
reglamentos, y del crédito para estudios de educación superior a que se refiere la ley N° 20.027 y
su reglamento, a aquellos profesionales, técnicos y administrativos que trabajan y cumplen
funciones remuneradas en los distintos servicios de salud pública, durante el combate de la
pandemia de la covid-19, a lo largo del país. Lo anterior, con el fin de compensar la loable labor
que actualmente realizan, en beneficio del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO EN COBRO DE SERVICIO DE ELECTRICIDAD A TODOS
LOS CHILENOS, EN PARTICULAR A LAS FAMILIAS MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.222, de los diputados Raúl Soto  , Loreto Carvajal  , Ricardo Celis  ,
Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán y Andrea Parra , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte las siguientes medidas:
1.- Promulgación inmediata de la ley que modifica diversos cuerpos legales para disponer la
postergación del cobro de las deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte
de tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas sanitarias o epidemiológicas
decretadas por la autoridad (boletín N° 13329-03, refundido con boletines Nos 13342-03, 13347-
03, 13354-03, 13355-03 y 13356-03).
2.- Que instruya a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC) a fin de que prescriba
a las empresas distribuidoras de electricidad domiciliaria que los mayores valores que resulten de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 252 de 379
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la aplicación de procesos de facturación provisoria, como efecto de la pandemia de covid-19, se
dejen sin cobro para todos los clientes domiciliarios, en razón de las dificultades que han tenido las
familias para ingresar al Registro Social de Hogares, especialmente las familias de sectores de
bajos ingresos y de clase media que han visto la disminución drástica de sus recursos.
3.- Que instruya a la SEC a fin de que prescriba a las empresas distribuidoras de electricidad
domiciliaria que se abstengan de incluir en las cuentas de consumo domiciliario los excesos que
puedan resultar de la aplicación del mecanismo de facturación provisoria, de manera tal que la
adición de dichos excesos lleve a sobrepasar los límites de invierno, provocando de esta manera
nuevos cobros por sobreconsumo como resultante de la adición de los excesos.
Además, dejar sin efecto, de manera retroactiva, los mayores cobros que se hayan realizado como
consecuencia de la aplicación de la llamada “tarifa invierno”.
4.- Que adopte todas las medidas necesarias a fin de evitar aumentos excesivos en las cuentas de
los servicios domiciliarios de los consumidores, en razón de que, como producto de la pandemia,
han debido permanecer, por instrucciones de la autoridad sanitaria, confinados en sus domicilios
y, como consecuencia de ello, han tenido necesariamente un mayor gasto por concepto de estos
servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
ANÁLISIS SOBRE AVANCES Y AMPLIACIÓN DE FONDO PARA LA SALUD
COVID-19 COMPROMETIDO PARA ENFRENTAR EMERGENCIA SANITARIA
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.250, de los diputados Raúl Soto  , Loreto Carvajal  , Ricardo Celis  ,
Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán y Andrea Parra , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República adoptar las medidas necesarias para actuar
eficientemente en el manejo de la pandemia de covid-19, para lo cual proponemos la adopción, al
menos, de las siguientes medidas sanitarias y económicas:
1. Incrementar vía reasignación los recursos destinados para la Atención Primaria de Salud, con el
fin de dar una mejor cobertura de testeo y trazabilidad de los casos de SARSCov-2 positivos, para
así aumentar la dotación de personal de la salud, visita y monitoreo de enfermos y de sus
contactos directos, además de hacer frente a otros gastos operacionales para la correcta
identificación y aislamiento de personas contagiadas.
2. Informar a la Comisión de Salud y a la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, dentro
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 253 de 379
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
del plazo de treinta días contados a partir de esta fecha, sobre los montos efectivos asignados por
parte del gobierno central hacia la Atención Primaria de Salud, su ejecución y distribución a nivel
nacional.
3. Dar cuenta a la ciudadanía y a esta Corporación mediante oficio, a la brevedad, acerca del
funcionamiento, situación contractual de los inmuebles, financiamiento del sistema y situación
laboral de las personas que cumplen funciones en las residencias sanitarias, en especial, dentro de
la Región Metropolitana.
4. Mantener bajo la modalidad de teletrabajo a todos los funcionarios públicos que actualmente
prestan sus servicios por esa vía, aun cuando las localidades en las cuales cumplen sus funciones
entren en etapas de transición del desconfinamiento.
5.- Diseñar y ejecutar un protocolo para el transporte público de pasajeros, que tenga la
participación de representantes de trabajadores, empresarios del rubro y del gobierno, a fin de
dotar de medidas de seguridad sanitaria en dichos medios de transportes.
6. Que su excelencia el Presidente de la República ejerza sus facultades constitucionales dentro
del marco de excepción constitucional, y centralice camas y pabellones tanto del sistema público
como privado de salud, a fin de dar salida a las listas de espera de cirugías, exámenes,
procedimientos, consultas de especialidad; especialmente en pacientes con enfermedades de
cáncer o enfermedades con alto riesgo de agravamiento o mortalidad, fijando precios especiales a
usuarios de Fonasa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
ENTREGA DE BONO COMPENSATORIO A TRABAJADORES DE LA EDUCACIÓN
EN RAZÓN DE MAYORES ESFUERZOS ECONÓMICOS, PERSONALES Y
LABORALES DERIVADOS DE LA PANDEMIA POR COVID-19 (N° 1.273)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.273, de la bancada del Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.273, de los diputados Raúl Soto  , Loreto Carvajal  , Ricardo Celis  ,
Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán y Andrea Parra , que en su
parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 254 de 379
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República el
otorgamiento de un aporte directo o bono compensatorio a los trabajadores y trabajadoras de la
educación, por los inmensos esfuerzos personales, económicos, laborales y profesionales que han
debido afrontar y desarrollar durante la pandemia de la covid-19.
Para ello, se propone que al amplio mundo de trabajadores de la educación, desde las salas cunas,
jardines infantiles, educación preescolar, básica, media, de adultos y superior, encabezado por sus
profesores y profesoras; asistentes de la educación, profesionales, técnicos y auxiliares, incluidas
las manipuladoras de alimentos, pertenecientes al sector público, particular subvencionado y
privado, en reconocimiento por su abnegada labor de orientación, de contención, de apoyo
emocional, humano y material a los niños, alumnos, padres y familias de todos los niveles y
modalidades de la educación, realizada durante todo el período de pandemia de la covid-19, se les
haga entrega de un aporte directo o bono compensatorio por haber sostenido a sus comunidades
durante este extraordinario y difícil tiempo, y como estímulo para la tarea futura de reconstruir la
educación, con el elevado compromiso y esfuerzo de innovación y de renovación que requiere una
educación de calidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE CASOS DE MUJERES DESAPARECIDAS Y DE
MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FEMICIDIO, Y DE
POLÍTICAS PÚBLICAS Y MEDIDAS LEGISLATIVAS Y DE SEGURIDAD
IMPULSADAS POR EL GOBIERNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.300, de los diputados Loreto Carvajal , Ricardo Celis , Cristina Girardi ,
Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  , Raúl Soto  , Daniella
Cicardini y Alejandra Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República adoptar a la brevedad las siguientes
medidas, con el fin de contrarrestar el preocupante aumento de la violencia en contra de las
mujeres, niñas y adolescentes durante el último tiempo, además del aumento en los casos de
desapariciones de personas de género femenino:
1. Se instruya, a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que las policías prioricen
dentro de sus actuaciones velar por el cumplimiento de las medidas judiciales de alejamiento de
las víctimas de violencia intrafamiliar, de género, agresiones sexuales, acoso, etcétera, por parte
de sus agresores. A su vez, que se redoblen los esfuerzos de las policías en la búsqueda de
mujeres desaparecidas a lo largo del país.
2. Disponer, a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y del Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género, un instructivo dirigido a capacitar a los funcionarios policiales para el caso de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 255 de 379
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
recibir denuncias por violación, acoso, abusos sexuales u otros interpuestas por mujeres.
3. Disponer a la brevedad de casas de acogida provinciales que alberguen a personas que sean
víctimas de violencia de género, cualquiera sea su índole, junto con sus hijos, y que no desean
permanecer en el mismo espacio físico con su agresor y/o que no tienen la posibilidad de concurrir
a otro lugar en busca de socorro.
4. Establecer campañas en espacios públicos, a través de redes sociales, medios de comunicación
social y otros instrumentos masivos, a fin de fomentar la denuncia de hechos de violencia de
género, tanto para la víctima como también sus vecinos, disponiendo de mensajes directos tanto
en idioma castellano, mapudungún, creole u otros. A su vez, diseñar e implementar un programa
orientado a potenciales agresores, a fin de educar sobre el comportamiento correcto que deben
tener respecto de las mujeres en general.
5. Gestionar la entrega de un bono a las víctimas de violencia doméstica, de género, sexual,
psicológica o de otra índole que no cuenten con ingresos y que dependan económicamente de su
agresor.
6. Finalmente, utilizar todas las herramientas y competencias legales y constitucionales con las
que cuenta el Poder Ejecutivo a fin de establecer y sancionar los delitos de violencia de género de
acuerdo con un criterio de alta connotación social. A su vez, disponer en todos los servicios la
fiscalización y el cumplimiento pleno de la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y
Erradicar la Violencia Contra la Mujer, Convención de Belem do Pará.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 116 votos; por la negativa, 3 votos. Hubo 4 abstenciones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
APOYO FINANCIERO PARA ESTUDIO DE UNIVERSIDAD AUSTRAL SOBRE
TRATAMIENTO CON NANOANTICUERPOS DE ALPACA PARA COMBATIR LA
COVID-19 (N° 1317)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 256 de 379
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de resolución N° 1.317, de los diputados Patricio Rosas  , Karim Bianchi  , Karol Cariola  ,
Ricardo Celis , Andrés Celis , Marcelo Díaz , Diego Ibáñez , Ximena Ossandón y Víctor Torres , por
el cual la Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
impartir las instrucciones que sean necesarias para financiar la fase restante del estudio para la
obtención y utilización de nanoanticuerpos de alpaca como solución terapéutica efectiva para
combatir la enfermedad provocada por el virus SARS-CoV-2, liderado por el doctor Alejandro Rojas
Fernández , jefe del laboratorio de biotecnología médica de la Universidad Austral de Chile,
solicitando para ello al Ministerio de Hacienda que explore los mecanismos que sean posibles y
necesarios para concretar dicha inversión.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
PETICIÓN DE RENUNCIA A GENERAL DIRECTOR DE CARABINEROS DE CHILE
(Nº 879)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 879, de los diputados señores Alexis Sepúlveda  , Marcela Hernando  ,
Jaime Naranjo  , Manuel Monsalve  , René Saffirio  , Cosme Mellado  , Tomás Hirsch , Boris Barrera  ,
Ricardo Celis y Jorge Brito , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República exigir la renuncia del general director de
Carabineros, Mario Rozas Córdoba , o bien hacer uso de la atribución contenida en el artículo 104
de la Constitución Política de la República, llamándolo a retiro por su responsabilidad en el actuar
de Carabineros de Chile en la crisis social que vive nuestro país.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Rechazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 257 de 379
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
CONDONACIÓN DE DEUDAS POR CRÉDITOS UNIVERSITARIOS A
PROFESIONALES, TÉCNICOS Y ADMINISTRATIVOS DE SERVICIOS DE SALUD
PÚBLICA (N° 1.076)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución, de la
bancada del Partido por la Democracia.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.076, de los diputados Raúl Soto  , Loreto Carvajal  , Cristina Girardi  ,
Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Ricardo Celis  y Andrea Parra  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República enviar a la brevedad un proyecto de ley que
amplíe la cobertura de los beneficios establecidos en la Ley N° 20.330, con el fin de condonar las
deudas del crédito solidario universitario regulado por la Ley N° 19.287, sus modificaciones y
reglamentos, y del crédito para estudios de educación superior a que se refiere la Ley N° 20.027 y
su reglamento, a aquellos profesionales, técnicos y administrativos que trabajan y cumplen
funciones remuneradas en los distintos servicios de salud pública, durante el combate de la
pandemia de la covid-19, a lo largo del país. Lo anterior, con el fin de compensar la loable labor
que actualmente realizan en beneficio del país.
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 1 de octubre de 2020.
LLAMADO AL CESE HOSTILIDADES EN NAGORNO KARABAJ Y AL DIÁLOGO
PARA SOLUCIONAR CONFLICTOS ENTRE LOS BELIGERANTES (N° 1.334)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.334, de los diputados Luis Pardo  , Ricardo Celis  , Catalina del Real ,
Maya Fernández , Pablo Kast y Leopoldo Pérez , mediante el cual la Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al gobierno del Presidente Sebastián Piñera que transmita a las repúblicas de
Azerbaiyán y de Armenia y a los habitantes del territorio de Nagorno Karabaj el anhelo de Chile de
que cesen de inmediato los ataques y persistan en la búsqueda de una solución pacífica, jurídica e
histórica del conflicto, en el marco de las Naciones Unidas y las organizaciones internacionales,
ajustándose al Derecho Internacional, bajo sus principios de prohibición del uso de la fuerza,
respeto a la soberanía de las naciones, autodeterminación de los pueblos y solución pacífica de las
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 258 de 379
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
controversias.
2. Solicitar al gobierno del Presidente Sebastián Piñera que manifieste en todas las instancias y
foros internacionales en que participa, sean mundiales, regionales o bilaterales, la necesidad de
que todos los Estados miembros hagan similar llamado a las partes en conflicto a la búsqueda de
una solución pacífica.
3. Rechazar las expresiones de todo gobierno ajeno a las partes en conflicto en cuanto a respaldar
las acciones bélicas y ofrecer asistencia militar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
PETICIÓN DE RENUNCIA O LLAMADO A RETIRO DE GENERAL DIRECTOR DE
CARABINEROS DE CHILE Y REALIZACIÓN DE REFORMA O INTERVENCIÓN DE
LA INSTITUCIÓN (N° 1340)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1340.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1340 suscrito por las diputadas y los diputados Raúl Soto  , Loreto
Carvajal , Ricardo Celis , Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán y
Andrea Parra , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República Sebastián Piñera Echenique , la renuncia o
llamado a retiro del general director de Carabineros Mario Rozas Córdoba , por su responsabilidad
en las numerosas violaciones a los derechos humanos cometidas por dicha institución, además de
una profunda reforma e intervención de Carabineros, entre otras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
OTORGAMIENTO DE PUNTAJES ADICIONALES PARA POSTULAR A
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 259 de 379
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PROGRAMAS DE VIVIENDA A BENEFICIARIOS, O SUS CÓNYUGES, QUE SEAN
TRABAJADORES DEL SECTOR DE LA SALUD (N° 1.346)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución número 1.346, del diputado Ricardo Celis , de las diputadas Loreto Carvajal
y Cristina Girardi , de los diputados Rodrigo González y Tucapel Jiménez , de las diputadas Catalina
Marzán y Andrea Parra y del diputado Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Vivienda y Urbanismo
a que realice las gestiones necesarias a fin de otorgar puntajes adicionales para postular a los
distintos programas de subsidios a la vivienda, a todos aquellos beneficiarios, o sus cónyuges, que
sean trabajadores del sector de la salud, tanto público como privado, como una forma de
reconocer el gran aporte que prestan en tareas que van en directo beneficio de toda la
comunidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS RELACIONADAS CON LA REACTIVACIÓN Y
FOMENTO DE LA CULTURA Y LAS ARTES, Y EN APOYO DE TRABAJADORES
DEL ÁREA (N° 1.380)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.380, de los diputados Raúl Soto  , Loreto Carvajal  , Cristina Girardi  ,
Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Ricardo Celis  y Andrea Parra  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a lo menos, los siguientes puntos
fundamentales:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 260 de 379
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1.- Instruir a la señora ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio de Chile, señora Consuelo
Valdés Chadwick , ejercer una gestión más proactiva y dialogante con los representantes de las
distintas ramas de la cultura y las artes, a fin de arribar a acuerdos tendientes a la reactivación del
sector, o bien, de lo contrario, solicitarle la renuncia.
2.- Instruir a la señora ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio de Chile, señora Consuelo
Valdés Chadwick , se sirva aceptar las citaciones efectuadas por la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones de la honorable Cámara de Diputados, y acudir de manera presencial o
telemática ante la misma, a fin de que dé cuenta sobre la ejecución del gasto de los 15 mil
millones de pesos anunciados por la propia señora ministra el pasado mes de marzo de 2020,
destinados a apoyar a los artistas y organizaciones ante la emergencia ocasionada por la covid-19.
3.- Diseñar, financiar y ejecutar, por medio del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio,
una plataforma digital, que ofrezca un amplio catálogo de música chilena, con el objeto de apoyar
a las y los músicos y que sea de acceso gratuito para las y los usuarios en el territorio nacional.
4.- Implementar un fondo de reactivación económica para el sector, que contemple subvenciones
a entradas y tickets de espectáculos artísticos/culturales.
5.-  Restituir  todos  los  recursos  del  programa  Acciona  año  2020  a  todas  las  Seremis
correspondientes, contemplando alternativas de ejecución online o audiovisual del Programa.
Asimismo, mantener el Programa de Infraestructura Cultural para comunas con menos de 50 mil
habitantes, considerando la referencia a la resolución N° 40 y el mecanismo de ejecución
presupuestaria para las comunas de menos de cincuenta mil habitantes, letra b.
6.- Indicar dentro de la tramitación del proyecto de presupuesto de la nación para el año 2021, un
incremento en la partida correspondiente al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio
equivalente, a lo menos, al 1 por ciento del gasto público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN FAVOR DE MUJERES CUIDADORAS DE
PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD, ENFERMEDAD O ADULTOS
MAYORES (N° 1.420)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.420, de la Bancada del Partido por la
Democracia e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 261 de 379
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de resolución N° 1.420, de las diputadas y de los diputados Raúl Soto , Loreto Carvajal ,
Cristina Girardi  , Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Ricardo Celis  y Andrea
Parra , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República adoptar a la brevedad, las siguientes
medidas.
1. Hacer uso de las facultades constitucionales propias del Presidente de la República, a fin de
disponer urgencia suma al proyecto de ley que modifica la ley N° 20.422, para incorporar un
marco regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado de personas con discapacidad, boletín
12239-31, actualmente en segundo trámite en el Senado, a fin de acelerar los beneficios a quienes
se dedican al cuidado de personas en condición de discapacidad.
2. Capacitar y remunerar a las mujeres dedicadas a la labor de cuidado de personas en situación
de discapacidad, con enfermedades incapacitantes y adultos mayores, con cargo a los fondos de
emergencia establecidos con ocasión de la pandemia de la covid-19, los cuales deberán
entregarse  por  intermedio  de  los  municipios,  a  través  de  los  departamentos  y  servicios
pertinentes.
3. Asegurar, a través del Ministerio de Desarrollo Social y de Familia, el acceso a los insumos
básicos para el cuidador y para la persona que se encuentre a su cargo, con el fin de proveer de
víveres y elementos de higiene personal a quienes se encuentren vulnerables y no cuenten con la
posibilidad de acceder directamente a dichos elementos.
4. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República se sirva enviar al Congreso Nacional un
proyecto de ley destinado a ampliar la cobertura de la ley N° 21.063, conocida como “ley sana”,
extendiendo sus beneficios y protección para las cuidadoras de personas en situación de
discapacidad, adultos mayores y personas con patologías que requieren necesariamente de
cuidadoras o cuidadores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
ANÁLISIS DE NECESIDAD DE EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL DE
EMERGENCIA CON OCASIÓN DE LA SITUACIÓN CAUSADA POR LA PANDEMIA
DE COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.430, de los diputados y diputadas Loreto Carvajal  , Ricardo Celis  ,
Cristina Girardi  , Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  , Patricio
Rosas y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 262 de 379
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República hacer uso de sus facultades constitucionales
y disponer el envío de un proyecto de ley que busque extender o prorrogar la duración del
posnatal de emergencia o licencia médica preventiva parental, consagrado en la ley Nº 21.247,
que establece beneficios para padres, madres y cuidadores de niños o niñas. Dicha prorroga no
debe estar sujeta a la limitación establecida en la norma en mención, referente a un máximo de
dos renovaciones de treinta días cada una, y su duración deberá supeditarse exclusivamente a la
vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, declarado
mediante el decreto supremo N° 104, del 18 de marzo del año 2020, del Ministerio de Interior y
Seguridad Pública, en virtud de la situación que vive el país a causa de la pandemia de la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
EXIGENCIA DE PCR NEGATIVO EN LABORATORIO RECONOCIDO PARA
SOLICITUD DE PERMISO DE VACACIONES (Nº 1.427)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 1.427, de los diputados Víctor Torres , Ricardo Celis, Iván Flores ; de
las diputadas Marcela Hernando  , Carolina Marzán  ; de los diputados Gabriel Silver  , Daniel
Verdessi y Matías Walker , y de la diputada Karol Cariola , en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa su preocupación por el alto número de casos activos de covid-19
en el país y solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Salud,
señor Enrique Paris , para que adopte las medidas a fin de exigir que los viajeros que soliciten
permiso de vacaciones cuenten con examen de PCR negativo tomado en un laboratorio reconocido
por la autoridad sanitaria que permita certificar que las personas no se encuentren contagiados
con una antigüedad no mayor a 72 horas de antelación de iniciado el viaje u otra prueba de
laboratorio validada para tales efectos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA CREACIÓN DE DEFENSORÍA DE LOS
DERECHOS DEL ADULTO MAYOR (N° 1.439)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución, presentado por la bancada del Partido por
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 263 de 379
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la Democracia, de cuya parte dispositiva dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.439, de los diputados Rodrigo González  , Loreto Carvajal  , Ricardo
Celis , Cristina Girardi  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  , Patricio Rosas  y Raúl
Soto , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , presentar un
proyecto de ley con el objeto de crear la Defensoría de los Derechos del Adulto Mayor, bajo la
forma de una corporación de derecho público, que vele, de manera autónoma, especialmente en
tiempos de pandemia por covid-19 y de emergencias, por la difusión, promoción y protección de
los derechos de los adultos mayores por parte de los órganos del Estado y de la sociedad en su
conjunto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE PLANIFICACIÓN ESTABLECIDA POR MINISTERIO DE EDUCACIÓN
PARA REALIZACIÓN DE AÑO ACADÉMICO 2021 EN CONTEXTO DE PANDEMIA
DE COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.450, de los diputados Raúl Soto  , Ricardo Celis  , Cristina Girardi  ,
Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  , Patricio Rosas  y Juan
Santana , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República condicionar el retorno seguro a clases
presenciales a la dictación, por parte del Ministerio de Salud, de un protocolo que establezca,
regule y controle las condiciones sanitarias en que se desarrolla la normalización de los procesos
educativos en los establecimientos educacionales en tiempos de pandemia, cuya vigencia persista
hasta el funcionamiento normal de cada uno y todos los establecimientos educacionales.
Dicho protocolo deberá contener, a lo menos, los siguientes puntos:
1.- Regular los procesos asociados a la normalización de las clases con el fin de disminuir y
eventualmente terminar con los riesgos de contraer y propagar la contaminación por la covid-19, y
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 264 de 379
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
entregar confianza a alumnos, apoderados y comunidad educativa toda, para que, sin temores ni
mayores  riesgos,  pero  sí  con  los  resguardos  necesarios,  avancen  hacia  las  actividades
presenciales.
El protocolo sanitario oficial emanado del Ministerio de Salud, conocido y aceptado por los
representantes de las comunidades educativas, normará los procesos técnicos epidemiológicos y
de infraestructura que deberán cumplir las instituciones para que su tránsito hacia la normalidad
(clases presenciales sin restricciones) se lleve a cabo con el mínimo de riesgo para alumnos,
familias y la comunidad toda. El protocolo también contemplará, en caso de proceder, el avance
del proceso de vacunación hacia los niños, niñas, jóvenes y párvulos.
2.-  Los  establecimientos  educacionales,  cualquiera  sea  su  denominación  y  naturaleza
administrativa: públicos, particulares y particulares subvencionados que hayan iniciado o estén
por iniciar su camino hacia las clases presenciales definitivas, suspendidas por causa de la
pandemia, deberán cumplir o ajustarse a los siguientes requisitos:
a)Para iniciar clases presenciales en forma generalizada y universal en una comuna, esta se debe
encontrar en la fase 4 del plan Paso a Paso implementado por el gobierno, dando cumplimiento
estricto al protocolo oficial que el Ministerio de Salud pondrá a disposición de los establecimientos
educacionales.
b)Cada establecimiento deberá elaborar y dar su aprobación con participación con la
comunidad educativa un plan de retorno a clases.
c)Aquellos establecimientos que han iniciado o van a iniciar su camino de normalización, cuyas
comunas se encuentran en fase 2 o 3 del plan Paso a Paso, lo podrán hacer o continuar, si
corresponde, con el acuerdo expreso y ratificado de toda la comunidad educativa (consejo escolar)
y la autorización, también expresa, del Ministerio de Salud, aplicando el protocolo oficial.
d)Aquellos establecimientos que iniciaron su proceso en fase 2 o 3 y que aplicado el
protocolo oficial no satisfagan los requerimientos, el Ministerio de Salud informará de los plazos
contemplados en el mismo instrumento para ajustarse a ellos, y de no hacerlo, tanto el Ministerio
de Salud como la Superintendencia de Educación tendrán las facultades para suspender el proceso
y cerrar el establecimiento para su funcionamiento presencial.
3.- Ante la insuficiencia extrema de los recursos y el procedimiento de su asignación en el
programa “Yo confío en mi escuela”, solicitamos a su excelencia el Presidente de la República que,
en  el  uso  de  sus  facultades,  disponga  y  asigne  los  recursos  necesarios  para  que  los
establecimientos públicos y particulares subvencionados, especialmente los más vulnerables,
puedan disponer de la conectividad necesaria para desarrollar la educación virtual, mixta o
íntegramente presencial que se disponga, considerando la situación de catástrofe en la que nos
encontramos  y  que  debe  ser  enfrentada  en  su  mérito.  De  igual  modo,  solicitamos  la
implementación de un sistema de asignación de recursos más simple, oportuno y acorde a las
circunstancias, dada la urgencia.
4.- La dictación de un instructivo, emanado desde el Ministerio de Educación, el cual motivará,
orientará, regulará y organizará la participación de la comunidad en todos los niveles, desde la
escuela hasta las instancias nacionales, en un plan que contemple la entrega de información
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 265 de 379
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
oportuna y veraz de los ministerios de Educación y de Salud, y que asegure el aporte e iniciativa
de los representantes de las organizaciones sociales, profesionales, asistentes de la educación,
alumnos, apoderados, alcaldes, concejos comunales, etcétera.
5.- Solicitar al Mineduc una preocupación especial tanto por especificar y priorizar la aplicación del
currículum en forma diversificada y flexible, según los tipos de establecimientos, como por apoyar
y fortalecer la formación y capacitación docente para esta nueva etapa de la educación chilena.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 266 de 379
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Celis, don Ricardo  ; González, don Rodrigo  ; Jiménez , y Soto,
don Raúl , y de las Diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra ,
que “Suspende pago de créditos CAE”, por cuanto Infringe artículo 65, incisos tercero y cuarto,
N°3 de la Constitución Política de la República . (10/368/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Díaz, Boric ; Celis, don Ricardo ; Mirosevic , Rosas ; Sepúlveda,
don Alexis  , y Torres ; y de las diputadas señoras Mix; Sepúlveda , doña Alejandra  , y Yeomans ,
que "Modifica ley N°16.744 de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, para extender
a los funcionarios de la Salud su cobertura, en caso de contraer Covid-19", por cuanto infringe lo
dispuesto en el artículo 65, inciso tercero e inciso cuarto, Nos 4 y 6 de la Constitución Política de la
República. (31).
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 267 de 379
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°40. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020.
LIMITACIÓN DE USO DE CALEFACTORES DOMICILIARIOS QUE EMPLEEN
LEÑA COMO COMBUSTIBLE EN LUGARES DECLARADOS COMO ZONAS
SATURADAS O LATENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13412-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que prohíbe el uso de los dispositivos de calefacción domiciliaria que emplean leña como
combustible en lugares declarados como zonas saturadas o latentes de conformidad con la
legislación ambiental.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se destinarán tres minutos base por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 11ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 39ª de la presente
legislatura, en miércoles 8 de julio 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, paso a
informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que
tiene por objeto limitar el uso de calefactores domiciliarios de leña en zonas y hogares que indica.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 268 de 379
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El proyecto se inició en moción de los siguientes diputados y diputadas: Ricardo Celis , Sebastián
Álvarez , Cristina Girardi , Amaro Labra , Javier Macaya , Carolina Marzán , Catalina Pérez y
Sebastián Torrealba .
La idea matriz de la iniciativa es permitir que se limite el uso de calefactores domiciliarios a leña
en zonas urbanas declaradas como latentes o saturadas de acuerdo con la legislación ambiental.
Para lograr ese objetivo, este proyecto consta de un artículo único permanente, en su texto
original, y un artículo transitorio, agregado por la comisión.
La comisión, por unanimidad, decidió cambiar el nombre del proyecto, para no llamar a errores, y
acordó restringir el uso de los dispositivos domiciliarios que emplean leña como combustible en
bienes raíces de alto avalúo fiscal en las comunas declaradas zonas saturadas o latentes.
Es sabido que el mal uso de la leña, ya sea por la utilización de malos calefactores o de leña
húmeda, produce un material particulado que contamina el aire, tanto PM2,5 como PM10, el cual
está asociado al incremento de la cantidad de muertes prematuras. El Ministerio del Medio
Ambiente señala que puede provocar 4.000 muertes prematuras, así como el aumento de la
morbilidad y de la mortalidad.
Dentro de los elementos que se arguyen para poner en discusión este proyecto en este momento
está la existencia de bastante evidencia sugerente, aunque no absolutamente demostrada, de que
en aquellas regiones y zonas en el mundo donde había mayor contaminación del aire por material
particulado PM2,5 o PM10 hubo mayor cantidad de muertes asociadas a coronavirus.
En la ciudad de Bérgamo, en Italia, y en otras partes existe evidencia, como lo señaló el profesor
de la USACh Luis Díaz Robles , quien asistió a la comisión, de que probablemente el material
particulado actúe como carrier, como vehículo del coronavirus, y que esté asociado a la mayor
cantidad de morbilidad y mortalidad.
Agradezco que el Presidente de la Comisión haya puesto en discusión este proyecto sobre la base
de ese argumento.
El informe mundial de 2018, sobre la calidad del aire, compilado por Greenpeace y AirVisual,
analizó datos sobre la contaminación del aire en tres mil ciudades del mundo. En el informe de
Latinoamérica, nueve de las diez ciudades más contaminadas son chilenas. Esas diez ciudades son
Padre Las Casas, Osorno , Coyhaique , Valdivia , Temuco , Santiago , Lima (Perú), Linares ,
Rancagua y Puerto Montt.
Creo que aquí hay un elemento urgente que está asociado claramente a la mayor cantidad de
contaminación y a los días de emergencia y preemergencia que hemos tenido en estas ciudades
de Chile. En la Región de La Araucanía, en las ciudades de Temuco y Padre Las Casas, el año
pasado tuvimos cuarenta y ocho días de preemergencia y treinta días de emergencia por mala
calidad del aire; o sea, Temuco y Padre Las Casas estuvieron más de dos meses en situación de
preemergencia y emergencia por la mala calidad del aire. Gran parte de eso, lamentablemente,
está asociado al mal uso de la leña, fundamentalmente por calefactores inadecuados o por uso de
leña húmeda.
En la comisión se llevó a cabo una discusión muy importante e interesante respecto de este
proyecto, en la que participaron la ministra del Medio Ambiente, el subsecretario de Energía; el
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 269 de 379
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
secretario técnico del Departamento de Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile, señor
Mauricio Ilabaca , y el profesor de la Universidad de Santiago de Chile, señor Luis Díaz Robles .
Los integrantes de la comisión estimaron valiosa la iniciativa y sostuvieron que el uso de la leña
constituye un aspecto cultural significativo en determinadas zonas del país, por lo que para instar
a un cambio cultural es relevante contar con cuerpos legales ajustados a tales realidades.
Asimismo, se consideró que disponer la obligatoriedad de la restricción que propone esta iniciativa
a todas las viviendas que estén afectas o no exentas al impuesto territorial podría resultar
complejo.
En tal sentido, algunos observaron que ese criterio hace aplicable la ley a un rango muy amplio de
integrantes de la clase media, cuestión que podría ser revisada para que haya mayor gradualidad,
propuesta que es muy importante y que surgió en el seno de la comisión, disponiéndose su
aplicación inicial a los quintiles de más altos ingresos en la población, para luego comenzar a
disponer su obligatoriedad a los quintiles más bajos, con apoyo estatal cuando se llegue al 40 por
ciento más bajo de la población. En esos segmentos los costos de oportunidad son mucho más
altos, por lo que para ellos se necesitará de subsidios, aspecto que requiere de patrocinio
gubernamental.
De igual manera, otros observaron que esta ley será obligatoria solo para los inmuebles ubicados
en sectores urbanos, no rurales, para todas las viviendas, no solo para las viviendas nuevas, y
debe ser conciliada con la reciente exención al impuesto territorial establecida en favor de los
adultos mayores, a fin de contar con una legislación armónica y que no genere resistencia en esa
población.
Por lo tanto, la comisión acordó que la obligatoriedad que establece el proyecto será aplicable a
aquellas viviendas de más alto costo, las que están en el más alto decil, el primer año, y luego en
aquellas viviendas que tienen exenciones tributarias.
Hubo consenso en la necesidad de avanzar en esta iniciativa, acogiendo las observaciones
formuladas por los ministerios del Medio Ambiente y de Energía, en cuanto a la pertinencia de su
implementación gradual, obligando primeramente a los sectores de mayores recursos, para luego
abocarse a solucionar la situación de los hogares de menores ingresos, para los que resulta difícil
acceder a un sistema de energía diverso a la leña, razón por la cual acceden a mercados
informales y de menor calidad.
Se destacó la necesidad de regular la leña como combustible, de regular la situación de las
cocinas y los combustibles que se usan para su funcionamiento, de avanzar en que ningún edificio
de institución pública utilice leña en sus procesos.
Votación general del proyecto
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la moción y
luego de recibir las explicaciones de los representantes de las instituciones que intervinieron y que
están relacionadas con el tema de los expertos, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar
por la unanimidad de los diputados presentes -11 votos a favor-: Pablo Kast (en remplazo del señor
Sebastián Álvarez) , José Miguel Castro , Félix González , Claudia Mix (en remplazo del señor Diego
Ibáñez) , Amaro Labra , Javier Macaya , Celso Morales, Hugo Rey , Sebastián Torrealba , Daniel
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 270 de 379
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Verdessi y quien informa.
Luego de la discusión en particular de la norma propuesta se presentaron once indicaciones, de
las cuales siete fueron aprobadas.
Finalmente, y a modo de resumen, cabe hacer presente que el contenido del proyecto que se
somete a consideración es el siguiente:
Se impide que inmuebles domiciliarios urbanos con avalúo fiscal superior a 1.200 unidades
tributarias mensuales (60 millones de pesos, aproximadamente), que son los del mayor decil,
utilicen durante el primer año de vigencia de esta ley calefactores domiciliarios a leña.
Dicha norma tendrá aplicación general a partir del segundo año para todos los inmuebles
domiciliarios  urbanos  que  no  estén  exentos  del  impuesto  territorial,  conocido  como  las
contribuciones de bienes raíces.
En ambos casos siempre se excluye de esta prohibición a los inmuebles de propiedad de adultos
mayores que, por una ley dictada hace poco tiempo, están excluidos del pago del impuesto
territorial.
Y, muy importante, esta normativa se aplicará para aquellos inmuebles ubicados en zonas
declaradas saturadas o latentes, de acuerdo con la normativa ambiental vigente.
Por las razones expuestas y porque tengo el convencimiento de que este proyecto será una real
ayuda para disminuir la contaminación atmosférica en muchas ciudades altamente contaminadas,
insto a esta Sala a que le preste su aprobación.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 271 de 379
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
DENUNCIA POR INCUMPLIMIENTOS EN PROCESO DE ELECCIÓN DE
CONSEJEROS DE LA CONADI (Oficios)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, la elección de consejeros de la Conadi se encuentra regulada por el decreto N°
263, del entonces Ministerio de Planificación y Cooperación -hoy Ministerio de Desarrollo Social-,
conforme el cual se debe hacer un llamado, que lo realiza el Ministerio de Desarrollo Social, por
medio de la Conadi.
Pues bien, dicho organismo no ha cumplido a cabalidad este proceso, por lo que solicito un oficio
al ministro de Desarrollo Social y al director de la Conadi para que procedan con rapidez respecto
de las elecciones que se deben realizar el 29 de marzo próximo, pues aún no hay un llamado
categórico ni ha habido difusión adecuada respecto de este proceso.
No está claro cuáles son los locales de votación. Están los candidatos, hay despliegue –como
nunca- de las personas, una gran cantidad de candidatos para consejeros regionales, tanto
urbanos como rurales, pero no hay claridad respecto de los recintos de votación ni de ningún otro
elemento en ese sentido.
A los candidatos se les asignó un número y una letra, como en todo proceso eleccionario, pero la
Conadi decidió, arbitrariamente, cambiarles el número que les habían asignado. Inicialmente, se
les dijo que tenían uno, por ejemplo, el A 20, pero hoy tienen el A 24. Algunos ya habían hecho
folletos y otros elementos, y la Conadi les hace este cambio de manera arbitraria.
Me parece inaceptable y es necesario que la Conadi aclare a la gente que ha ocurrido una
modificación de la letra y del número de los candidatos para este proceso de elección de
consejeros, que –reitero- se llevará a cabo el 29 de marzo. Además, debe disponer los medios para
que esto ocurra.
Se requiere información, claridad respecto de este cambio de número, pero, cierto, hago un
reclamo claro frente a un proceso tan mal llevado por la Conadi, pues no deberían suceder este
tipo de situaciones ad portas de una elección.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 272 de 379
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con la adhesión de los colegas que así lo solicitan a la
Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
FELICITACIONES A RED SANITARIA DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA POR SU
LABOR DURANTE LA PANDEMIA
El señor CELIS, don Ricardo (vía telemática).-
En segundo lugar, felicito públicamente el trabajo que ha realizado el equipo de salud de nuestra
región en el Hospital Regional de Temuco, en las unidades de cuidados intensivos e intermedios, y
toda la red sanitaria de la Región de La Araucanía, que ha sido capaz de sostener este periodo de
pandemia como el eje central, la columna vertebral, que ha sido el sistema público sanitario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA TRABAJADORES DE
SECTOR PÚBLICO QUE REGRESAN A SUS FUNCIONES (Oficios)
El señor CELIS, don Ricardo (vía telemática).-
Pasando a una situación más concreta, pido que se oficie al ministro de Desarrollo Social y Familia,
a la señora ministradel Trabajo y Previsión Social, al ministro de Salud y a quien corresponda para
que nos señalen claramente cuáles son las medidas específicas y concretas que se van a adoptar
para permitir el regreso de los trabajadores a sus puestos de trabajo. Tanto en el Instituto de
Previsión Social como en la Conadi se ha enviado una nota a los funcionarios en que se les señala
que deben regresar al trabajo.
Si revisamos bien los edificios, las locaciones donde trabajan, particularmente en Temuco, donde
hemos sido afectados de manera importante por la pandemia, comprobaremos que no están
claras cuáles son las medidas específicas sanitarias de protección de los trabajadores y, por ende,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 273 de 379
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la protección de los usuarios, que son los que van a estar en contacto con esos funcionarios. Me
refiero a elementos de protección personal, a aquellos que tienen que ver con la limpieza de la
superficie, que son elementos que están establecidos como importantes.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE AYUDA A ADULTOS MAYORES DE GRUPOS
VULNERABLES ANTE CONTAMINACIÓN DEL AIRE EN REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (Oficio)
El señor CELIS, don Ricardo (vía telemática).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra del Medio Ambiente, a fin de que me informe
sobre las medidas específicas se van a tomar con nuestros adultos mayores vulnerables que
tienen enfermedades crónicas relacionadas con la contaminación del aire, la que nos va a afectar
severamente en poco tiempo más y va a acrecentar los efectos del coronavirus y de la pandemia.
Necesitamos medidas específicas y queremos conocerlas, especialmente en este tiempo.
He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
RECONOCIMIENTO A TRABAJO PARLAMENTARIO DESARROLLADO EN FORMA
TELEMÁTICA
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 274 de 379
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis , quien se encuentra en la Región de La Araucanía.
El señor CELIS, don Ricardo (vía telemática).-
Señor Presidente, valoro las palabras expresadas por los diputados Calisto y Alinco quienes
aprecian el trabajo que se hace por vía telemática, que fue uno de los acuerdos que tomó la
Cámara de Diputados. Esa también es una forma de trabajo.
Desde acá he estado siguiendo toda la sesión, he estado pendiente, he participado y votado en
esta región que ha sido tan afectada por la pandemia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
DECLARACIÓN DE CUARENTENA PARA COMUNA DE PUERTO SAAVEDRA,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor CELIS (don Ricardo).-
En segundo término, en los pocos minutos que me quedan, quiero señalar que la comuna de
Puerto Saavedra tiene una de las más altas tasas de incidencia de la Región de La Araucanía, y en
cuanto a la incidencia acumulada también.
Por lo tanto, la comuna de Puerto Saavedra creo que en estos momentos reúne todas las
condiciones para que se declare en cuarentena, a lo menos, en el sector urbano, dentro de lo que
es la Región de La Araucanía, por lo que solicito al ministro de Saluda para que así lo decrete.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que levantan la
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 275 de 379
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE CAUSA DE MURTE QUE SE ESTÁ CONSIDERANDO EN
CERTIFICADOS DE DEFUNCIÓN EXPEDIDOS POR COVID-19 (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Ricardo Celis Araya .
El señor CELIS, don Ricardo (vía telemática).-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Salud y a la autoridad sanitaria que se explique
bien cuál es el elemento que se está considerando como causa de muerte por Covid-19. ¿Por qué
señalo esto? Hemos sabido de un caso en Santiago, de la comuna de San Joaquín, de la muerte de
una persona en su hogar y todo indica que la causa de muerte fue Covid-19. Sin embargo, el
certificado de muerte que se dio a conocer por el Registro Civil, señala como causa de muerte,
paro cardiorrespiratorio. He estado revisando algunos otros certificados de muerte que registran,
en los documentos del Registro Civil, que señalan causa de muerte inmediata. Quisiera que se
oficiara al señor ministro de Salud para que se explicara cuál es la causa de muerte que se está
señalando en los registros oficiales. Si es la causa de muerte inmediata, que en muchas ocasiones,
colegas y médicos, van a señalar paro cardiorrespiratorio o un elemento similar, que es el que está
señalado en el certificado que nos muestra el Registro Civil.
Entonces, cabe la duda respecto de cuál es el elemento central que está siendo considerado en los
registros específicos que está mostrando de modo formal la autoridad sanitaria como causa de
muerte por Covid-19, en cuanto a si se está usando el que extiende el Registro Civil y que señala
la causa de muerte inmediata o es aquella en que la persona tiene una enfermedad concomitante
y que esa puede ser señalada como causa de muerte y no por Covid-19.
Como surgen dudas al respecto, quisiera que la autoridad sanitaria nos explicara claramente qué
es lo que se está considerando en este momento de los informes que estamos conociendo por la
pandemia.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que levantan la
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 276 de 379
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORMACIÓN SOBRE PATOLOGÍAS INVOLUCRADAS EN RETRASOS EN
LISTAS DE ESPERA GES Y NO GES (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS, don Ricardo (vía telemática).-
Señor Presidente, pido oficiar al señor ministro de Salud y al subsecretario de Redes Asistenciales,
en lo fundamental, para que nos entreguen la información detallada de las patologías que están
involucradas en los retrasos que hemos conocido en listas de espera. Particularmente, en lo que
se refiere a lista GES y, también, a la lista no GES. Allí esperaría un comparado tomando como hito
enero del 2019, enero del 2020 y el momento actual, mayo del 2020, para que conozcamos en
detalle cuáles son los números totales de personas que están retrasadas en listas de espera, tanto
en lo que tiene que ver con consultas, con exámenes y con cirugía.
Pero me interesa o es de interés nacional –creo- particularmente conocer cuáles son aquellas
patologías, especialmente las patologías oncológicas que tienen retraso, tanto en lo que es su
control en policlínico -o sea, en lo que es la consulta-, en lo que son los laboratorios cuando estos
corresponden y, por cierto, cuántas son las cirugías retrasadas. Adicionalmente, cuáles son las
alternativas que hoy se están entregando o que va a entregar el ministerio para resolver estas
listas de espera, a lo menos desde ahora y en lo que resta del año 2020.
Hemos sabido de una gran cantidad de patologías que están retrasadas; pero preocupa aquellas
que son pacientes oncológicos que requieren resolución y seguimiento. Muchas pacientes,
particularmente, de cáncer de mama y cáncer cervicouterino han señalado que están sin
seguimiento estando en patologías. Ahora, es comprensible por la pandemia, pero lo que
necesitamos saber es los números de aquello y la alternativa o solución
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
ELABORACIÓN DE PLAN DE MANEJO DE RECURSO SALMÓN CHINOOK EN
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 277 de 379
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
CUENCA DE RÍO IMPERIAL, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, solicito que se oficie al subsecretario de Pesca y Acuicultura.
He estado en Puerto Saavedra, donde la agrupación comunal de organizaciones de pescadores
artesanales de esa comuna me ha hecho saber la necesidad de pedir al subsecretario de Pesca
que se aceleren las gestiones para elaborar el plan de manejo del salmón chinook en la cuenca del
río Imperial.
Se ha autorizado a la Universidad Católica regional para que lo haga en los estuarios de los ríos
Queule e Imperial. Sin embargo, faltan los estudios necesarios.
El salmón chinook ha sido una fuente de ingresos para la gente de Puerto Saavedra, quienes están
a la espera de un plan de manejo por estuario, y de que en el intertanto no se permita que barcos
y botes de otros lugares –de Queule y otros lugares- accedan a la pesca del salmón chinook en su
período reproductivo, que se realiza en el mar, en el sector del estuario del río Imperial.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que levanten la
mano, incluidos los que siguen la sesión vía telemática y la Mesa de la Cámara de Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
MEDIDAS DE SEGURIDAD SANITARIA PARA USUARIOS DE BANCO ESTADO
EN COMUNAS DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En el tiempo del Partido Por la Democracia, tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, como es sabido estamos en plena pandemia y se han tomado mediadas
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 278 de 379
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sanitarias, que todos entendemos, como distanciamiento social, número de personas por metro
cuadrado en recintos cerrados, todo absolutamente atendible y comprensible.
También sabemos que en el sur de Chile y en todo el país ha llovido de una forma bastante
copiosa casi todos los días.
He conversado con el subagente del BancoEstado, porque mucha gente tiene que hacer filas en la
calle, en espera de ser atendida, sin ningún tipo de protección. Y cuando digo sin ningún tipo de
protección, digo sin un techo mínimo ni demarcaciones en el piso en la sede del BancoEstado de
Temuco, ni en otras sedes de otras comunas donde hemos estado. En Imperial, con la concejala
María Luisa Parra ; en Freire, con el concejal José Colihuil ; en Pitrufquén con el alcalde, hemos
estado revisando estos temas y no ha habido una respuesta adecuada, la gente está pasando frío
en la calle, sin distanciamiento necesario, porque no está demarcado.
Por lo tanto, pido oficiar al presidente y al directorio del Banco del Estado, para que a nivel
nacional, especialmente en el sur, se tomen las medidas necesarias para que la gente espere
protegida, al menos de la lluvia, mientras estamos en pandemia.
Nos quedan varios meses de lluvia, así que me parece un mínimo necesario que la gente tenga
protección mientras esté en la calle, con demarcación del espacio que debe ocupar, más la
protección de una carpa o algo similar, para que pueda guarecerse de la lluvia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE RETRASO DE LISTAS DE ESPERA DE LOS SERVICIOS
DE SALUD DEL PAÍS Y SOBRE EVENTUAL PLAN DE RESOLUCIÓN PARA ESTAS
PRESTACIONES DURANTE 2020 Y 2021 (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Salud, para que dé a conocer, por cada servicio
de salud, particularmente los de la Región de La Araucanía, cuál es el estado específico de listas
de espera en aquellas prestaciones que no se han podido realizar a raíz del coronavirus. Esto es,
cuántas son las personas que están en espera de prestaciones no realizadas bajo la cobertura de
las garantías explícitas en salud (GES), particularmente relacionadas con cirugías de cáncer?
También quiero que señale cuántas son las listas de espera quirúrgicas no GES rechazadas,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 279 de 379
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
cuántos son los pacientes que están a la espera de esas cirugías y cuál es el delta que se produjo
entre diciembre de 2019 y mayo de 2020 en todos los servicios de salud del país, especialmente
en los de Araucanía Norte y Araucanía Sur. En el fondo, que señale cuántos son los pacientes con
prestaciones atrasadas, como exámenes de imagenología y laboratorio; cuál es el número de
consultas por especialidad atrasadas, etcétera, a raíz de la pandemia de coronavirus.
Por otra parte, me gustaría que el ministro de Salud nos señalara cuál es el dimensionamiento
económico de aquello, cuánto dinero adicional se estima que se debería incluir en la Ley de
Presupuestos 2020 y 2021 para resolver los retrasos en las prestaciones GES y no Ges,
particularmente en pacientes con cáncer.
¿Por qué pongo especial atención en aquellos pacientes con cáncer? Porque es probable que, a
raíz de la pandemia y de estos retrasos en las prestaciones, muchos de esos pacientes fallezcan
anticipadamente por no recibir una atención adecuada. Se debe hacer un esfuerzo adicional a
nivel país y regional en cada servicio de salud para que esos pacientes puedan recibir las
prestaciones que necesitan.
Debemos saber cuál es el plan de resolución para aquellas prestaciones, no solo en relación con el
dimensionamiento económico que conllevan, sino también para saber qué se hará para resolver
este problema durante el 2020 y el 2021. Estos retrasos significarán más morbilidad y mortalidad
entre los pacientes con cáncer y otras enfermedades especialmente lábiles o sensibles, según el
estado en que se encuentren.
Creo que esta es una información muy importante y que debiésemos tener antes de la discusión
del presupuesto para el 2021, a fin de tener claridad en esta materia.
Insisto en que debemos saber cuál es el plan que tiene el Ministerio de Salud para dar soluciones e
ir avanzado en este problema.
Esta es una urgencia. Así como nos debe preocupar la pandemia de coronavirus, también nos
debe preocupar esta verdadera pandemia de retrasos en listas de espera de cirugías y en
prestaciones, las cuales sabemos que no se han producido porque haya mala voluntad, porque no
se haya querido o por desidia, sino, fundamentalmente, porque estamos sometidos a una
pandemia, a una situación particularmente crítica en lo epidemiológico y sanitario, pero debemos
tener alternativas para solucionarlo. No basta con reconocer el problema, también hay que darle
contexto y avanzar en posibles soluciones.
Por todo lo expuesto, solicito que se oficie al ministro de Salud para que entregue a esta Cámara
un informe detallado de cada servicio de salud del país respecto de todo lo que he señalado.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 280 de 379
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE DISTRIBUCIÓN DE PELLET EN COMUNAS QUE
CORRESPONDAN (Oficios)
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, por último, me sumo a lo que señaló el diputado señor Iván Flores y pido oficiar
al Ministerio del Medio Ambiente y al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, para que nos
señalen cuáles son las estrategias que se usarán para que se disponga de pellet en las comunas
en que se está haciendo recambio de estufa a base de pellet. Si se están entregando estufas a
base de pellet, también se debe precisar cuál es la estrategia para suministrar ese combustible a
la gente.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE CONCESIÓN A EMPRESA SANITARIA SAN ISIDRO
(Oficio)
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, en segundo término, quisiera que se envíe oficio a la Superintendencia de
Servicio Sanitarios, para que nos señale cómo fue el proceso de concesión que se realizó a la
empresa San Isidro , que está en Temuco, en la localidad de Labranza, en su área de
funcionamiento como planta de tratamiento de aguas servidas y también de disposición de agua
de consumo humano. Quiero saber, en particular, cuál es el período de concesión, cuándo se inicia
y cuándo termina, y cuáles son las condiciones de concesión a esta empresa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 281 de 379
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA QUIENES ASISTEN
EN CONDICIONES CLIMÁTICAS ADVERSAS A SUCURSALES DE BANCOS DE
COMUNAS DE LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, solicito oficios para la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras y
para el Ministerio de Hacienda, en particular porque lo que señalaré tiene que ver con el Banco del
Estado.
El Banco del Estado tiene una gran cantidad de filas en la parte externa, en Temuco y otras
comunas aledañas pertenecientes a la Región de La Araucanía. Como usted debe suponer o sabe,
ha llovido y granizado bastante en la región; no obstante, no hay ninguna medida de protección
para las personas que están afuera por medidas sanitarias. La gente hace largas filas a la
intemperie.
Hace 55 días tuve una entrevista con el agente regional del Banco del Estado y le pedí que
colocaran toldos u otro mecanismo de protección. Me dijo que estos se iban a colocar e instalar;
sin embargo, en los hechos, no se ha instalado absolutamente ninguno.
Por tanto, le solicito a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras que, para el
Banco del Estado y otros bancos, se coloquen toldos y mecanismos de cuidados para las personas,
además de las medidas sanitarias. En el mismo sentido, deseo que se oficie al Ministerio de
Hacienda, en particular a lo referente al Banco del Estado, y, por cierto, al presidente de esta
institución, el exministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel , quien ha tenido
una gran indolencia. Le hemos pedido audiencia respecto a esta materia, pero no nos ha recibido.
Su secretaria no ha querido darnos la posibilidad de recepción, para explicarle este tema que es
candente, muy importante y actual. Por tanto, pido que se le oficie para explicarle que esta es una
situación muy severa e importante, que necesita solución pronto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
RECONOCIMIENTO A AUTORIDADES QUE ADOPTARON MEDIDAS QUE
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 282 de 379
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
DIERON LUGAR AL ACUERDO POR LA PAZ SOCIAL Y LA NUEVA
CONSTITUCIÓN EN 2019.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, solicito que se oficie al señor ministro de Salud para que nos responda una
consulta muy relevante a mi parecer. Durante dos años el Congreso ha destinado un monto
significativo -o no tanto-, cerca de 1.000 millones de pesos, para la compra de pañales y me he
enterado que de eso se ha ejecutado 35 por ciento. En la práctica, fue uno de los programas mal
evaluados por la Dirección de Presupuestos por la baja ejecución presupuestaria.
Por lo tanto, solicito que el ministro de Salud nos explique cuál es el mecanismo por medio del
cual se hace entrega de este beneficio. Asimismo, que nos haga saber cómo llegan los adultos
mayores y las personas postradas a acceder a los pañales. La información que dispongo dice
claramente que se entregan a los municipios, y cuando va un adulto mayor a pedir, por ejemplo,
seis pañales, le entregan solo tres, de modo que le hacen una entrega parcial, lo cual hace que los
pañales que no se entregados se vayan acumulando.
Por lo tanto, hay un tema de responsabilidad importante que tiene que ver con el mecanismo de
entrega de una cuestión tan relevante como son los pañales para las personas como adultos
mayores y/o postrados, donde el gasto de bolsillo en este tipo de cosas es extremadamente
importante. Por ello, quiero saber cuál es el mecanismo por el cual se hace entrega de este
beneficio.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE FISCALIZACIÓN POR VENTA Y USO DE
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 283 de 379
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
FUEGOS ARTIFICIALES (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro del Interior y Seguridad Pública, y al ministro de
Defensa Nacional, a fin de que nos expliquen qué se está haciendo en materia de fuegos
artificiales. Debo señalar que vivo en Temuco y es increíble la cantidad de fuegos artificiales que
se lanzan regularmente, lo que ha sido un tema a nivel nacional, en todo el país.
Los fuegos artificiales tienen varias implicancias, por ejemplo, incendios, daños importantes en la
tenencia de mascotas y también en los niños, hay afectación de niños y jóvenes por quemaduras.
Coaniquem nos ha dicho que estamos volviendo a tiempos antiguos respecto del número de
personas con quemaduras producto del uso irracional de fuegos artificiales, y así ocurrió en este
último Año Nuevo.
Lo que no me queda claro es qué se está haciendo sobre la materia. Por ello, pido que, por favor,
se oficie a los ministros del Interior y Seguridad Pública y de Defensa Nacional, para conocer los
aspectos que se están considerando para fiscalizar la venta, disposición y uso de los fuegos
artificiales.
En la comuna de Temuco se han hecho las denuncias por el concejal Roberto Neira , el consejero
regional Alejandro Mondaca , los dirigentes sociales Alex Vargas y Juan Pablo Arriagada .
Dirigentas y dirigentes de diversos sectores están aburridos del uso indiscriminado de los fuegos
artificiales y de los efectos dañinos que causan en la comunidad.
Hay que tomar medidas importantes en este tema. Sé que hay un proyecto en el Senado respecto
de esta materia, al cual se debe dar celeridad, porque este tema no resiste más la forma en que
ha sido manejado y administrado hasta el momento.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 284 de 379
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
MEDIDAS PARA GARANTIZAR EL LIBRE ACCESO A PLAYAS DEL LAGO
COLICO, COMUNA DE CUNCO (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia independiente, tiene la palabra el diputado
Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la señora gobernadora de la provincia de Curacautín, para
que nos explique cuáles son las medidas que se han tomado para evitar lo que hemos estado
observando: en la práctica un enfrentamiento entre civiles, entre personas que quiere acceder a
las playas en el lago Colico, en la comuna de Cunco, y propietarios que, trasgrediendo todo lo que
hemos  conocido,  no  haciendo  caso  a  lo  que  Bienes  Nacionales  ha  señalado,  al  menos
públicamente, están impidiendo, con guardias y con perros, el acceso de las personas a la playa.
Como sabemos, las playas son un bien nacional de uso público, por lo que es incompresible que se
intente limitar el uso o el ingreso de las personas a las playas en el lago Colico o en cualquiera de
nuestros lagos. Esto se ha transformado en algo repetitivo en los veranos. Conocimos casos como
el de la persona que trabajaba en Gasco, del señor que impedía que entrar a su playa. Esto no
puede continuar.
Por ello, solicito que se oficie a la señora gobernadora para que nos explique cuáles son las
medidas que se están tomando al respecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
PROYECTOS DE INVERSIÓN EN POSTAS RURALES EN COMUNA DE PADRE
LAS CASAS (Oficios)
El señor CELIS (don Ricardo).-
En segundo lugar, solicito que se oficie al subsecretario de Redes Asistenciales y al intendente de
la región de La Araucanía para que nos señale cuáles son los proyectos de inversión en postas
rurales en la comuna de Padre las Casas, especialmente en lo que se refiere a la probable
reposición en los sectores de Metrenco, Codopille y Roble Huacho . Particularmente, lo que
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 285 de 379
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
corresponde al box de atención dental en el sector.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
MEDIDAS EN RELACIÓN A CARTA DE PESCADORES ARTESANALES QUE
DENUNCIAN ACTUAR AGRESIVO DE LA CAPITANÍA DE PUERTO DE CARAHUE
(Oficios).
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Defensa Nacional y al subsecretario Para Las
fuerzas Armadas, para que nos informe de las medidas tomadas en relación con una carta muy
preocupante que enviaron los pescadores al capitán de puerto de la Gobernación Marítima de
Valdivia.
A continuación, me permito leer la carta que dice lo siguiente:
“Las pescadoras y pescadores artesanales de la comuna de Saavedra nos vemos obligados a
denunciar el comportamiento abusivo que sistemáticamente recibimos de parte de funcionarios de
la Armada de Chile de la Capitanía de Puerto de Carahue.
La presente denuncia hace referencia al comportamiento general que la dotación actual de la
Capitanía de Puerto tiene hacia nosotros y, en segundo lugar, a eventos puntuales de conflictos
descritos a continuación.
Primero, y en general, en lugar de cordialidad, fluida comunicación y disposición a resolver
problemas, el nivel local que han demostrado otras dotaciones de funcionarios de capitanías de
puerto en Carahue, cada interacción con la actual dotación destaca por su prepotencia y la actitud
agresiva de marinos hacia nuestras pescadoras y pescadores, generando en nuestra caleta un
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 286 de 379
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
creciente sentimiento de injusticia social e impotencia.
Segundo, denunciamos categóricamente que funcionarios de la Capitanía de Puerto de Carahue
junto con funcionarios del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura (Sernapesca), especialmente
las últimas semanas, han estado requisando las redes con las que realizamos nuestra labor de
pesca artesanal de pequeña escala en el Río Imperial, tanto redes caladas en el agua como redes
desde el interior de nuestras embarcaciones.
La noche del día sábado 27 de febrero de 2021 se requisó un total de 11 redes en el sector de
Tranapuente Colico, dejando a nuestros pescadores sin sus instrumentos esenciales de trabajo.
Es imprescindible destacar que el Río Imperial ha sido el área de trabajo de nuestra gente por
generaciones, quienes actualmente están reaccionando a este conflicto de dos formas, algunos
sienten temor de embarcarse por el río, por miedo a perder sus instrumentos de trabajo y, otros,
se están embarcando preparados para la confrontación con fiscalizadores, lo que como presidenta
de agrupación de pescadores temo profundamente pueda conducir a situaciones de violencia con
consecuencias que están en el interés de todos evitar.
La labor de nuestra caleta es esencial para la comuna, la región y el país, y, a diferencia de otras
caletas, nuestras pescadoras y pescadores se caracterizan por ser pacíficos y abiertos a resolver
los conflictos a través del dialogo.
Sin embargo, cada uno de nosotros hoy se encuentra haciendo frente a la escasez de recursos
pesqueros, a las consecuencias de la pandemia en nuestro trabajo y en nuestras familias y,
adicionalmente, nos toca alzar la voz por el abuso del que estamos siendo víctimas de parte de la
Capitanía de Puerto de Carahue.
Por esta razón, le pido que atienda con carácter de urgente el contenido de esta carta, tomando
acciones drásticas para una situación que para nosotros es insostenible.”
Solicito que se oficie para que finalmente tengamos una respuesta respecto de este tema tan
grave en tiempos de pandemia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA VACUNACIÓN EN DÍAS CONLLUVIA DURANTE
EL INVIERNO Y EL OTOÑO EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 287 de 379
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente, por su intermedio solicito que se oficie al ministro de Salud y a la Secretaría
Regional Ministerial de Salud de la Región de La Araucanía a fin de que expliquen las medidas que
se han tomado para la vacunación en el período de invierno o de otoño, con lluvia. ¿Por qué hago
esta observación? Hoy hemos recibido información respecto de que ha llovido en Temuco y en la
Región de La Araucanía que señala que los centros de votación se han visto con adultos mayores
agolpados, con enfermedades crónicas, bajo la lluvia, con pocas medidas de protección. Esa es la
información que nos ha llegado desde Temuco.
En consecuencia, pido que tengan a bien informen cuáles son las medidas inmediatas que se van
a tomar para que el período de vacunación ocurra también con seguridad, para que las personas
que concurran a vacunarse, sean adultos mayores, enfermos crónicos u otros, no se expongan a la
lluvia y el frio.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIOS ENTREGADOS A ESTUDIANTES DE SECTORES
RURALES DE LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA PARA QUE PARTICIPEN EN
CLASES NO PRESENCIALES (Oficios)
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, por su intermedio solicito que se oficie al Ministerio de Educación y al seremi de
Educación con el objeto de que informen los medios que se están entregando a los niños y
adolescentes estudiantes que viven en el campo -la Región de La Araucanía tiene una alta
ruralidad- para que puedan participar en clases vía online o no presenciales.
Lo anterior, porque dirigentes, como don Gabriel Villagrán , de Quepe, y otros me han señalado
que los niños no han recibido ningún medio para participar en clases online, como sí las tuvieron
en el segundo semestre de 2020.
En consecuencia, pido que nos informen cuáles son los medios que se están entregando a los
estudiantes del campo para no asistir a clases presenciales, dado que el señor ministro ha
señalado que esa es una decisión familiar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 288 de 379
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE TOMA DE EXÁMENES PCR EN REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA EN CONTEXTO DE PANDEMIA POR COVID-19 (Oficios)
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, por su intermedio, solicito que se oficie al ministro de Salud y a la Secretaría
Regional Ministerial de Salud de la Región de La Araucanía con el objeto de que informen a qué se
debe el número de exámenes que se está realizando de forma sistemática en trabajo; 2000. Es
muy variable y eso tiene importancia, obviamente, en el número de casos que son registrados y
en el número de personas que son casos activos.
Por lo tanto, quisiera saber cuál es el factor limitante que está impidiendo que las muestras de
PCR que se toman en La Araucanía sean a lo menos más de 3000 diarios, para que tengamos una
radiografía lo más cercana a la realidad de lo que está ocurriendo con los contagios por la
pandemia en la Región de La Araucanía.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 289 de 379
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputado Celis, don Ricardo  .
Posibilidad de disponer una investigación a fin de determinar eventuales responsabilidades de
funcionarios de Carabineros de Chile en los hechos que describen, y las medidas administrativas
aplicadas, indicando si la mencionada institución informó a ese Ministerio el nombre de los
responsables de la ceguera que afecta al señor Gustavo Gatica . (48724 de 10/03/2020). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Ricardo . Dotación de ventiladores mecánicos que han sido adquiridos por ese
Ministerio, indicando sus respectivas órdenes de compra junto con el cronograma diseñado para la
recepción de dichos insumos por parte de los establecimientos de salud del país, teniendo en
consideración  las  donaciones  comprometidas  por  la  República  Popular  China.  (50708  de
21/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Ricardo . Dotación de ventiladores mecánicos que han sido adquiridos,
indicando sus respectivas órdenes de compra junto con el cronograma diseñado para la recepción
de dichos insumos por parte de los establecimientos de salud del país, teniendo en consideración
las donaciones comprometidas por la República Popular China, bajo el contexto de la pandemia
por el Covid-19. (50709 de 21/04/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Celis, don Ricardo . Autorización financiera emitida por ese Ministerio, a través de la
Dirección de Presupuestos, para la adquisición de ventiladores mecánicos u otros equipos
médicos, en virtud de las consideraciones que expone. (50710 de 21/04/2020). A Ministerio de
Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 290 de 379
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Carvajal , doña Loreto ; Diputada Marzán, doña Carolina
, Diputada Parra , doña Andrea ; Diputado González, don Rodrigo ; Diputado Jiménez, don Tucapel ;
Diputado Celis, don Ricardo  ; Diputado Soto, don Raúl  . Protocolos empleados en el sistema
público y privado que tengan por objeto determinar la pertinencia de realizar un examen a los
pacientes que presentan síntomas sospechosos de Covid-19, en virtud de las consideraciones que
exponen. (50365 de 14/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Carvajal , doña Loreto ; Diputada Marzán, doña Carolina
; Diputada Parra , doña Andrea ; Diputado González, don Rodrigo ; Diputado Jiménez, don Tucapel ,
Diputado Celis, don Ricardo ; Diputado Soto, don Raúl . Protocolos empleados en el sistema
público y privado que tengan por objeto determinar la pertinencia de realizar un examen a los
pacientes que presentan síntomas sospechosos de Covid-19, en virtud de las consideraciones que
exponen. (50366 de 14/04/2020). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Factibilidad de extender los alcances del dictamen N° 1482-2020 de
esa Superintendencia, sobre la calificación del origen laboral de la enfermedad Covid-19, a los
trabajadores y funcionarios que indica. (51054 de 29/04/2020). A Superintendencia de Seguridad
Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Posibilidad de evaluar el presunto riesgo económico de los recintos
privados de salud que se han acogido a la normativa dispuesta en la ley Nº 21.227, ante el peligro
de reducir la capacidad y calidad de la atención de pacientes contagiados por Covid-19, en virtud
de las consideraciones que expone. (51058 de 29/04/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión
Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 291 de 379
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Diputado Celis, don Ricardo  . Acciones que se pueden emplear en apoyo del gremio de cirujanos
dentistas de la Región de La Araucanía, en relación con las medidas adoptadas por la autoridad
sanitaria de esa zona, relativas al cierre total de las clínicas dentales hasta el 31 de diciembre del
presente año, en virtud de las consideraciones que expone. (51055 de 29/04/2020). A Ministerio
de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Calidad e idoneidad de los elementos de protección entregados a los
funcionarios del Instituto de Previsión Social, en virtud de los antecedentes que acompaña.
Asimismo, refiérase a los recursos que se han invertido para proporcionar de insumos de
seguridad sanitaria a los trabajadores de todos los servicios públicos y de sus usuarios. (51537 de
11/05/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de disponer una fiscalización a la labor que desarrollan las
empresas que realizan labores de desinfección y sanitización de hospitales, hogares de adultos
mayores, servicios públicos, terminales de buses y otros establecimientos, verificando que
cuentan  con  las  autorizaciones  correspondientes.  Asimismo,  considere  el  otorgamiento  de
facilidades para el desplazamiento de su personal. (52027 de 12/05/2020). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de disponer una fiscalización a la labor que desarrollan las
empresas que realizan labores de desinfección y sanitización de hospitales, hogares de adultos
mayores, servicios públicos, terminales de buses y otros establecimientos, verificando que
cuentan  con  las  autorizaciones  correspondientes.  Asimismo,  considere  el  otorgamiento  de
facilidades para el desplazamiento de su personal. (52028 de 12/05/2020). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 292 de 379
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Diputado Celis, don Ricardo  . Estado de ejecución del programa de subsidio al consumo de agua
potable y alcantarillado en su comuna, detallando el número de personas beneficiadas, el monto
total comprometido para este fin y los criterios de asignación de dichos recursos. (52216 de
19/05/2020). A Municipalidad de Teodoro Schmidt
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo
. Estado de ejecución del programa de subsidio al consumo de agua potable y alcantarillado en su
comuna, detallando el número de personas beneficiadas, el monto total comprometido para este
fin y los criterios de asignación de dichos recursos. (52215 de 19/05/2020). A Municipalidad de
Nueva Imperial
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo
. Estado de ejecución del programa de subsidio al consumo de agua potable y alcantarillado en su
comuna, detallando el número de personas beneficiadas, el monto total comprometido para este
fin y los criterios de asignación de dichos recursos. (52214 de 19/05/2020). A Municipalidad de
Freire
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Estado de ejecución del programa de subsidio al consumo de agua
potable y alcantarillado en su comuna, detallando el número de personas beneficiadas, el monto
total comprometido para este fin y los criterios de asignación de dichos recursos. (52213 de
19/05/2020). A Municipalidad de Pitrufquén
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 293 de 379
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo
. Estado de ejecución del programa de subsidio al consumo de agua potable y alcantarillado en su
comuna, detallando el número de personas beneficiadas, el monto total comprometido para este
fin y los criterios de asignación de dichos recursos. (52212 de 19/05/2020). A Municipalidad de
Curarrehue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo
. Estado de ejecución del programa de subsidio al consumo de agua potable y alcantarillado en su
comuna, detallando el número de personas beneficiadas, el monto total comprometido para este
fin y los criterios de asignación de dichos recursos. (52217 de 19/05/2020). A Municipalidad de
Padre Las Casas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo
. Estado de ejecución del programa de subsidio al consumo de agua potable y alcantarillado en su
comuna, detallando el número de personas beneficiadas, el monto total comprometido para este
fin y los criterios de asignación de dichos recursos. (52218 de 19/05/2020). A Municipalidad de
Gorbea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 294 de 379
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo
. Estado de ejecución del programa de subsidio al consumo de agua potable y alcantarillado en su
comuna, detallando el número de personas beneficiadas, el monto total comprometido para este
fin y los criterios de asignación de dichos recursos. (52219 de 19/05/2020). A Municipalidad de
Cholchol
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Medidas adoptadas en directo apoyo y protección de los
funcionarios públicos y de salud que se encuentran desempeñando sus funciones en el contexto
de la emergencia sanitaria producto del Covid-19, en los términos que requiere. (52225 de
19/05/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo
. Estado de ejecución del programa de subsidio al consumo de agua potable y alcantarillado en su
comuna, detallando el número de personas beneficiadas, el monto total comprometido para este
fin y los criterios de asignación de dichos recursos. (52221 de 19/05/2020). A Municipalidad de
Temuco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo
. Estado de ejecución del programa de subsidio al consumo de agua potable y alcantarillado en su
comuna, detallando el número de personas beneficiadas, el monto total comprometido para este
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 295 de 379
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
fin y los criterios de asignación de dichos recursos. (52220 de 19/05/2020). A Municipalidad de
Carahue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Monto total de los recursos asignados para el subsidio al consumo
de agua potable y alcantarillado, detallado por comuna y provincia, señalando su estado de
ejecución y transferencia y los criterios utilizados para su distribución. Asimismo, refiérase a la
posibilidad  de  asignar  nuevos  recursos  para  ampliar  el  número  de  beneficiarios,  por  las
consideraciones que expone. (52224 de 19/05/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo
. Estado de ejecución del programa de subsidio al consumo de agua potable y alcantarillado en su
comuna, detallando el número de personas beneficiadas, el monto total comprometido para este
fin y los criterios de asignación de dichos recursos. (52222 de 19/05/2020). A Municipalidad de
Loncoche
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo
. Estado de ejecución del programa de subsidio al consumo de agua potable y alcantarillado en su
comuna, detallando el número de personas beneficiadas, el monto total comprometido para este
fin y los criterios de asignación de dichos recursos. (52240 de 19/05/2020). A Municipalidad de
Villarrica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 296 de 379
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Estado de ejecución del programa de subsidio al consumo de agua
potable y alcantarillado en su comuna, detallando el número de personas beneficiadas, el monto
total comprometido para este fin y los criterios de asignación de dichos recursos. (52241 de
19/05/2020). A Municipalidad de Pucón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo
. Estado de ejecución del programa de subsidio al consumo de agua potable y alcantarillado en su
comuna, detallando el número de personas beneficiadas, el monto total comprometido para este
fin y los criterios de asignación de dichos recursos. (52242 de 19/05/2020). A Municipalidad de
Cunco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo
. Estado de ejecución del programa de subsidio al consumo de agua potable y alcantarillado en su
comuna, detallando el número de personas beneficiadas, el monto total comprometido para este
fin y los criterios de asignación de dichos recursos. (52244 de 19/05/2020). A Municipalidad de
Saavedra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Estado de ejecución del programa de subsidio al consumo de agua
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 297 de 379
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
potable y alcantarillado en su comuna, detallando el número de personas beneficiadas, el monto
total comprometido para este fin y los criterios de asignación de dichos recursos. (52243 de
19/05/2020). A Municipalidad de Toltén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Estado de avance, ejecución de convenios y transferencias de
recursos destinados a financiar la Red de Atención Primaria de Salud Municipal en todas las
comunas de la Región de La Araucanía. Asimismo, refiérase al pago de sueldos, régimen de
contratación de los funcionarios del mencionado sistema y sus mecanismos de protección, en los
términos que requiere. (52247 de 19/05/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Calidad de los servicios de telefonía e Internet prestados en la
Región  de  La  Araucanía,  por  comunas  y  diferenciando  los  sectores  urbanos  y  rurales,
determinando si corresponde a los planes contratados. Asimismo, refiérase a la posibilidad de
establecer una rebaja en el precio de los planes contratados cuando los usuarios se vieren
afectados por mala calidad y prestación parcial de servicios, en los términos que plantea. (52708
de 27/05/2020). A Subsecretaría de Telecomunicaciones
-Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de redefinir las áreas y formas de medición de los
componentes de valoración para el pago de incentivos a los funcionarios de la salud en el contexto
de la pandemia del Covid-19, considerando mantener y prorrogar la última evaluación, en los
términos que propone. (52709 de 27/05/2020). A Ministerio de Hacienda
-Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de redefinir las áreas y formas de medición de los
componentes de valoración para el pago de incentivos a los funcionarios de la salud en el contexto
de la pandemia del Covid-19, considerando mantener y prorrogar la última evaluación, en los
términos que propone. (52710 de 27/05/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 298 de 379
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Registro que contenga el número de personas fallecidas por causa
directa del Covid-19, en el período que media entre el 3 de marzo y 29 de abril del presente año,
indicando el protocolo de coordinación informativa entre ese Ministerio y el Servicio de Registro
Civil e Identificación, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52358 de
19/05/2020). A Ministerio de Salud
-Diputado Celis, don Ricardo . Registro que contenga el número de personas fallecidas por causa
directa del Covid-19, en el período que media entre el 3 de marzo y 29 de abril del presente año,
indicando el protocolo de certificación que emplea ese Servicio para tales efectos. Asimismo,
refiérase al procedimiento de coordinación informativa que existe entre esa Entidad y el Ministerio
de Salud, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52359 de 19/05/2020). A
Servicio de Registro Civil e Identificación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de requerir los antecedentes que señala a las distintas
compañías que entregan el servicio de agua potable, relacionados con el cálculo de la facturación
en este período, las medidas adaptadas para facilitar el pago a los usuarios y para mejorar el
contacto  con  los  clientes,  en  los  términos  que  requiere.  (52780  de  28/05/2020).  A
Superintendencia  de  Servicios  Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado González, don Rodrigo  ; -Diputado Jiménez, don Tucapel  ; -
Diputado Celis, don Ricardo ; -Diputada Carvajal , doña Loreto ; -Diputada Girardi , doña Cristina ; -
Diputada Marzán , doña Carolina  ; -Diputada Parra , doña Andrea  . Información sobre el cobro
automático de créditos en mora realizado por el Banco del Estado de Chile, a partir de los saldos
enterados por concepto del pago del Ingreso Familiar de Emergencia. Asimismo, señale las
medidas que se adoptarán para solucionar dicha situación, en atención a los antecedentes que
señalan. (52651 de 26/05/2020). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
-Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado González, don Rodrigo ; -Diputado Jiménez, don Tucapel ; -
Diputado Celis, don Ricardo ; -Diputada Carvajal , doña Loreto ; -Diputada Girardi , doña Cristina ; -
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 299 de 379
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputada Marzán , doña Carolina ; -Diputada Parra , doña Andrea . Información sobre el cobro
automático de créditos en mora realizado por el Banco del Estado de Chile, a partir de los saldos
enterados por concepto del pago del Ingreso Familiar de Emergencia. Asimismo, señale las
medidas que se adoptarán para solucionar dicha situación, en atención a los antecedentes que
señalan. (52652 de 26/05/2020). A Ministerio de Hacienda
-Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado González, don Rodrigo ; -Diputado Jiménez, don Tucapel ; -
Diputado Celis, don Ricardo ; -Diputada Carvajal , doña Loreto ; -Diputada Girardi , doña Cristina ; -
Diputada Marzán , doña Carolina ; -Diputada Parra , doña Andrea . Información sobre el cobro
automático de créditos en mora realizado por el Banco del Estado de Chile, a partir de los saldos
enterados por concepto del pago del Ingreso Familiar de Emergencia. Asimismo, señale las
medidas que se adoptarán para solucionar dicha situación, en atención a los antecedentes que
señalan. (52653 de 26/05/2020). A Superintendencia de Valores y Seguros
-Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado González, don Rodrigo ; -Diputado Jiménez, don Tucapel ; -
Diputado Celis, don Ricardo ; -Diputada Carvajal , doña Loreto ; -Diputada Girardi , doña Cristina ; -
Diputada Marzán , doña Carolina ; -Diputada Parra , doña Andrea . Información sobre el cobro
automático de créditos en mora realizado por el Banco del Estado de Chile, a partir de los saldos
enterados por concepto del pago del Ingreso Familiar de Emergencia. Asimismo, señale las
medidas que se adoptarán para solucionar dicha situación, en atención a los antecedentes que
señalan. (52654 de 26/05/2020). A Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Antecedentes relativos al método empleado para la facturación del
consumo de energía eléctrica durante el período en que se prescindió del funcionamiento
presencial de la lectura de medidores, en el contexto de las denuncias presentadas por presuntos
cobros extraordinarios, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (53421 de
02/06/2020). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Factibilidad de aumentar la dotación de personal policial en la
ciudad de Temuco, Región de La Araucanía, debido al aumento de hechos delictivos que estarían
ocurriendo desde que fue decretado el Estado de Emergencia Sanitaria. Asimismo, remita los
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 300 de 379
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
antecedentes sobre el “Estudio de actualización al despliegue operativo de la Comuna de
Temuco”. (53404 de 02/06/2020). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Ricardo . Informe que exponga de manera detallada, el número total de
empresas que se han visto afectadas a causa de la emergencia sanitaria por el Covid-19 en la
Región de La Araucanía. Asimismo, señale el estado de ejecución del Plan Impulso Araucanía,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (53472 de 02/06/2020). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Celis, don Ricardo . Medidas y planes de contingencia destinados a mejorar la
conectividad y la manutención de las rutas de la Región de La Araucanía, especialmente respecto
al plan de contingencia para atender mejoramiento de caminos contemplados en los contratos de
manutención global. Asimismo, refiérase al estado de avance del convenio MOP-GORE en dicha
región y los medios que se adoptarán para evitar retraso en su ejecución, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (53591 de 04/06/2020). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de prorrogar el pago de créditos INDAP por un año y/o su
condonación en caso de ser necesario. Asimismo, remita un informe con las medidas adoptadas
para atender la situación agrícola en el campo, el plan de soberanía alimentaria y para
abastecimiento de comunas de la Región de La Araucanía, dando respuesta a las demás
interrogantes que señala. (53592 de 04/06/2020). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Celis, don Ricardo . Listado de beneficiarios del 17º Concurso Subsidio para la
Adquisición de Tierras por Indígenas en los términos que indica. Asimismo, informe sobre el Fondo
de Tierras y Aguas año 2020, los programas Desarrollo Territorial Indígena y Chile Indígena en la
Región de La Araucanía. Finalmente, refiérase a la entrega de recursos de CONADI a las
comunidades mapuches, para atender la actual emergencia sanitaria, dando respuesta a las
demás interrogantes que señala. (53593 de 04/06/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Celis, don Ricardo . Medidas que se adoptarán para enfrentar la situación que aqueja a
los ciudadanos de las comunas costeras de la Región de La Araucanía, vinculada con la
imposibilidad de generar sustento económico, como consecuencia de la emergencia sanitaria por
Covid-19, considerando que el ingreso de la mayoría de dichas familias proviene de la extracción y
pesca artesanal. Asimismo, refiérase a los plazos y recursos económicos destinados para enfrentar
dicha situación, en atención a los antecedentes que acompaña. (53594 de 04/06/2020). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Celis, don Ricardo . Estado actual de avance, implementación y cumplimiento de los
objetivos estratégicos y metas del Plan Nacional de Salud Mental 2017-2025, en los términos que
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 301 de 379
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
requiere. (53582 de 04/06/2020). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Ricardo . Medidas de fiscalización que ha adoptado la Subsecretaria de Pesca
y Acuicultura para la protección y cuidado de los recursos marinos y de la pesca artesanal en el
marco legal existente, debido a la situación que afecta a pescadores en la localidad de Queule,
comuna de Toltén, Región de La Araucanía, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (53692 de 09/06/2020). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Informe comparado para los años 2019 y 2020 sobre las listas de
espera de garantías Ges y no Ges, comparadas diferenciando a nivel nacional, regional, servicios
de salud y grupos de patologías. (54576 de 12/06/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Detalle de entrega de cajas de mercadería de asistencia entregadas,
desagregado por comuna en la Región de La Araucanía, cuantificando el número de beneficiarios
en cada comuna de la región y la programación de entrega para los próximos meses, precisando
su contenido específico y si se ha fiscalizado su correcta entrega verificando la calidad y cantidad
del contenido. (54587 de 12/06/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 302 de 379
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Listas de espera para patologías GES y no GES en los distintos
establecimientos y centros dependientes del Servicio de Salud Araucanía Sur, desagregándolas
por comuna y cuantificando su aumento respecto de los últimos meses producto de la pandemia
por COVID-19. Asimismo, detalle la estrategia para hacer frente a su aumento en el sector público,
indicando el plan de acción, montos y medidas concretas durante el presente y próximo año.
(54609 de 13/06/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Celis,  don  Ricardo  .  Existencia  de  protocolos  y  reglamentos  que  normen  el
funcionamiento, en contexto de pandemia, de los servicios de transporte público a nivel regional y
por comuna, velando por la salud de sus usuarios y dando cumplimiento al distanciamiento social
y a la obligatoriedad en el uso de mascarillas faciales, en los términos que requiere. (54615 de
13/06/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de La
Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Nuevo subsidio a la rebaja de la tarifa en el transporte público para
adultos mayores, detallando por comuna y tipo de servicio, los montos, metodología de cálculo,
fechas de pago y distribución temporal, a los operadores de transporte público en la Región de La
Araucanía, informando la cantidad final de beneficiados, desagregada por cada comuna y la forma
de acreditación para acceder a la rebaja indicada. Asimismo, sírvase describir las medidas que se
dispondrán en apoyo de los pequeños empresarios del transporte público, en los términos que
requiere.  (54628  de  13/06/2020).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  de  La  Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 303 de 379
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Diputado Álvarez, don Sebastián  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Meza, don
Fernando  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  ; Diputado Celis, don Ricardo  ; Diputado Mellado, don
Miguel ; Diputado Molina, don Andrés  ; Diputado Paulsen, don Diego  ; Diputado Venegas, don
Mario ; Diputada Parra, doña Andrea  . Posibilidad de implementar medidas de apoyo, a través de
un programa especial de ayuda económica para la reactivación de la industria del comercio y el
turismo en la Región de La Araucanía, debido a la crisis sanitaria producto del Covid-19. (54106 de
10/06/2020). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Álvarez, don Sebastián  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Meza, don
Fernando  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  ; Diputado Celis, don Ricardo  ; Diputado Mellado, don
Miguel ; Diputado Molina, don Andrés  ; Diputado Paulsen, don Diego  ; Diputado Venegas, don
Mario ; Diputada Parra, doña Andrea  . Posibilidad de implementar medidas de apoyo, a través de
un programa especial de ayuda económica para la reactivación de la industria del comercio y el
turismo en la Región de La Araucanía, debido a la crisis sanitaria producto del Covid-19. (54105 de
10/06/2020). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Calendarización de fechas de pago para adultos mayores,
correspondientes a pensiones dependientes del Pilar Solidario, en todas las comunas de la Región
de La Araucanía, detallando los centros de pagos habilitados, individualizados por comuna.
Asimismo, considere la posibilidad de disponer de nuevos espacios físicos para dichos pagos a fin
de permitirles guarecerse de las condiciones climáticas y se respeten los protocolos y medidas de
distanciamiento social. (54672 de 15/06/2020). A Instituto de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Soto, don Raúl ; Diputado González, don Rodrigo  ; Diputado Jiménez, don Tucapel  ;
Diputado Celis, don Ricardo  ; Diputada Carvajal , doña Loreto  ; Diputada Girardi , doña Cristina  ;
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 304 de 379
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Parra , doña Andrea  . Medidas de apremio decretadas
para asegurar el cumplimiento en el pago de las pensiones de alimentos y su efectividad, en los
términos que requieren (55329 de 22/06/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Soto, don Raúl ; Diputado González, don Rodrigo ; Diputado Jiménez, don Tucapel ;
Diputado Celis, don Ricardo ; Diputada Carvajal , doña Loreto ; Diputada Girardi , doña Cristina ;
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Parra , doña Andrea . Medidas de apremio decretadas
para asegurar el cumplimiento en el pago de las pensiones de alimentos y su efectividad, en los
términos que requieren (55330 de 22/06/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado González, don Rodrigo ; Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Jiménez, don Tucapel ;
Diputado Celis, don Ricardo ; Diputada Carvajal , doña Loreto ; Diputada Girardi , doña Cristina ;
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Parra , doña Andrea . Antecedentes e informe sobre el
número de personas que han actualizado sus datos en el Registro Social de Hogares, cuántos
beneficiados han salido o cambiado de tramo de vulnerabilidad durante los últimos dos meses y la
cantidad que ha aumentado y disminuido dicho porcentaje. Asimismo, refiérase a los montos
efectivos e individualizados del Ingreso Familiar de Emergencia que será entregada, según cada
tramo, en los términos que requieren. (55331 de 22/06/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Impactos sanitarios que podrían acarrear las alternativas de ajustes
financieros que estaría evaluando el Ministerio de Salud y que rebajarían, en general, el sistema
de Garantías Explícitas en Salud, especialmente respecto de las posibles modificaciones a las
guías clínicas en patologías de cáncer. (55710 de 22/06/2020). A Dirección de Presupuestos
-Diputado Celis, don Ricardo . Remita un informe comparado de los años 2019 y 2010 y del
periodo enero de 2020 a la fecha, sobre listas de espera para patologías GES y no GES,
diferenciando por tipos de patologías, prestaciones y tiempo de espera en el Servicio de Salud
Araucanía Sur. (55712 de 22/06/2020). A Servicio de Salud Araucanía Sur
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Razones y causas del aumento de calificación socioeconómica en el
Registro Social de Hogares para las comunas de la Región de La Araucanía, la fecha en que se
produjo y los actos administrativos que lo estipularon, detallando el número de personas que se
encontraban bajo la línea de la pobreza a diciembre de 2019, marzo de 2020 y 19 de junio del
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 305 de 379
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
presente año en dicha zona. Asimismo, señale por comuna y desde el mes de marzo pasado la
cantidad de personas pertenecientes a los distintos segmentos del mencionado registro y en los
dos últimos meses. Finalmente, explique por qué se han eliminado fichas de personas inscritas.
(55731 de 23/06/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Impactos sanitarios que podrían acarrear las alternativas de ajustes
financieros que estaría evaluando el Ministerio de Salud y que rebajarían, en general, el sistema
de Garantías Explícitas en Salud, especialmente respecto de las posibles modificaciones a las
guías clínicas en patologías de cáncer. (55707 de 22/06/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Carvajal , doña Loreto ; Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Marzán, doña Carolina
; Diputada Parra , doña Andrea  ; Diputado Celis, don Ricardo  ; Diputado González, don Rodrigo  ;
Diputado Jiménez, don Tucapel ; Diputado Soto, don Raúl
. Monto al que ascienden los recursos aportados a la segunda fase del Fondo para Salud Covid-19,
indicando su respectiva distribución en la red primaria de atención. Asimismo, refiérase a las
acciones en que se ha concretado el mencionado financiamiento estatal, con el objeto de disminuir
la exposición al contagio y fortalecer las tareas de emergencia, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (56840 de 02/07/2020). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Ricardo . Cumplimiento de procesos eleccionarios en las Instituciones de
Educación Superior durante la pandemia por Covid-19, en los términos que requiere. (56668 de
26/06/2020). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 306 de 379
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputado Celis, don Ricardo . Sumario seguido contra la Secretaria Regional Ministerial de Salud de
La Araucanía, señora Katia Guzmán , pago de sus remuneraciones y asignaciones, medidas
administrativas adoptadas y el posible reintegro a sus funciones. (56769 de 01/07/2020). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Estado de avance del proceso de actualización del Código Sanitario,
iniciado durante el año 2017. Asimismo, refiérase a la posibilidad de ingresar el proyecto de ley
que tendrá por objeto actualizar dicho código, en los términos que requiere. (57695 de
07/07/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Fecha de licitación y el cronograma de ejecución de las obras de
mejoramiento asfáltico que indica, correspondientes a la comuna de Padre las Casas, Región de La
Araucanía. (57825 de 09/07/2020). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado González, don Rodrigo  ;-Diputado Jiménez, don Tucapel  ;-
Diputado Celis, don Ricardo  ;-Diputada Carvajal , doña Loreto  ;-Diputada Girardi , doña Cristina  ;-
Diputada Marzán , doña Carolina  ;-Diputada Parra , doña Andrea  . Motivos por los cuales existiría
un retraso y suspensión en la entrega de las becas otorgadas por la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas que indica. Asimismo, señale el número de estudiantes afectados, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (57916 de 13/07/2020). A Ministerio de
Educación
-Diputado Soto, don Raúl ;-Diputado González, don Rodrigo ;-Diputado Jiménez, don Tucapel ;-
Diputado Celis, don Ricardo ;-Diputada Carvajal , doña Loreto ;-Diputada Girardi , doña Cristina ;-
Diputada Marzán , doña Carolina ;-Diputada Parra , doña Andrea . Motivos por los cuales existiría
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 307 de 379
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
un retraso y suspensión en la entrega de las becas otorgadas por la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas que indica. Asimismo, señale el número de estudiantes afectados, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (57917 de 13/07/2020). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Situación administrativa y médica del menor de iniciales J.A.F.C. en
relación con su solicitud de ingreso al programa de Asistencia Ventilatoria No Invasiva en el
hospital Doctor Hernán Enríquez Aravena de la comuna de Temuco, Región de La Araucanía.
(57831 de 09/07/2020). A Ministerio de Salud
-Diputado Celis, don Ricardo . Condiciones del contrato por el cual fue otorgada la obra de
"Conservación caminos acceso a comunidades indígenas, comuna de Freire, Región de La
Araucanía" a la empresa Sociedad Constructora Teknica Limitada, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (57833 de 09/07/2020). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Celis, don Ricardo . Si las personas de la nómina que se adjunta figuran como
beneficiarios y/o posibles adjudicatarios de subsidios de vivienda en la comuna de Chol Chol,
Región de La Araucanía, desde el año 2018 a la fecha. (57835 de 09/07/2020). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Estado de mantención de los caminos contemplados en los
contratos de conservación global, vigentes a la fecha en la comuna de Freire, Región de La
Araucanía, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (57842 de 09/07/2020). A
Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Celis, don Ricardo . Proyección de presupuestos de ese Ministerio, particularmente si
estaría contemplada la construcción de un nuevo establecimiento educacional donde antes se
encontraba el jardín infantil " Los Pumitas ", ubicado en la comuna de Chol Chol, Región de La
Araucanía, en virtud de las consideraciones que expone. (57843 de 09/07/2020). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 308 de 379
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputada Vallejo , doña Camila  ;
Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  ; Diputada Girardi , doña
Cristina  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputado Hirsch, don
Tomás ; Diputado Celis, don Ricardo ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Boric, don Gabriel ;
Diputado Torres, don Víctor  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Vidal, don Pablo . Posibilidad de disponer la transmisión en
directo, para todo el país, de las sesiones celebradas en el Congreso Nacional, en que se discuta y
vote la reforma constitucional que tiene por objeto permitir el retiro del 10% de los fondos
previsionales de las Administradoras de Fondos de Pensiones, en atención a las consideraciones
que plantean. (57960 de 14/07/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Vallejo , doña Camila ;
Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputado Hirsch, don
Tomás ; Diputado Celis, don Ricardo ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Boric, don Gabriel ;
Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado Ibáñez, don Diego ;
Diputado Rosas, don Patricio . Posibilidad de disponer la transmisión en directo, para todo el país,
de las sesiones celebradas en el Congreso Nacional, en que se discuta y vote la reforma
constitucional que tiene por objeto permitir el retiro del 10% de los fondos previsionales de las
Administradoras de Fondos de Pensiones, en atención a las consideraciones que plantean. (57961
de 14/07/2020). A Consejo Nacional de Televisión.
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Vallejo , doña Camila ;
Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputado Hirsch, don
Tomás ; Diputado Celis, don Ricardo ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Boric, don Gabriel ;
Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado Ibáñez, don Diego ;
Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Vidal, don Pablo . Posibilidad de disponer la transmisión en
directo, para todo el país, de las sesiones celebradas en el Congreso Nacional, en que se discuta y
vote la reforma constitucional que tiene por objeto permitir el retiro del 10% de los fondos
previsionales de las Administradoras de Fondos de Pensiones, en atención a las consideraciones
que plantean. (57980 de 14/07/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Distribución de las canastas de alimentos correspondientes a la
segunda fase del "Plan Alimentos para Chile", en las comunas de la Región de La Araucanía,
señalando el número de familias que se verían beneficiadas, dando respuesta a las demás
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 309 de 379
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
interrogantes que plantea. (58041 de 15/07/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Distribución de las canastas de alimentos correspondientes a la
segunda fase del "Plan Alimentos para Chile", en la comuna de Temuco, Región de La Araucanía,
señalando el número de familias que se verían beneficiadas, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (58039 de 15/07/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Celis, don Ricardo . Número de casos de gastroenteritis o intoxicaciones, diarreas
agudas, alergias, hiperémesis, dolor abdominal y derivados, posiblemente, del consumo de agua
potable, en la localidad de Labranza, de la comuna de Temuco, Región de La Araucanía, durante
los años 2019 y 2020, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (58229 de
21/07/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diputado Celis, don Ricardo . Número de casos de gastroenteritis o intoxicaciones, diarreas
agudas, alergias, hiperémesis, dolor abdominal y derivados, posiblemente, del consumo de agua
potable, en la localidad de Labranza de la comuna de Temuco, Región de La Araucanía, durante
los años 2019 y 2020, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (58230 de
21/07/2020). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Carvajal , doña Loreto ; -Diputada Girardi , doña Cristina  ;-Diputada Marzán , doña
Carolina  ;-Diputada Parra , doña Andrea  ;-Diputado Soto, don Raúl  ;-Diputado González, don
Rodrigo ;-Diputado Jiménez, don Tucapel ;-Diputado Celis, don Ricardo .
Frecuencia con la que se ha practicado la actualización de la calificación socioeconómica de
hogares, con ocasión de la entrega del Ingreso Familiar de Emergencia, establecido en la ley N°
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 310 de 379
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
21.230, ante las denuncias que confirman la ausencia de muchas personas que cumplen con los
requisitos establecidos para ser beneficiarios, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantean. (58532 de 29/07/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado González, don Rodrigo  ;-Diputado Jiménez, don Tucapel  ;-
Diputado Celis, don Ricard o ;-Diputada Carvajal , doña Loreto  ;-Diputada Girardi , doña Cristin a ;-
Diputada Marzán , doña Carolina ;-Diputada Parra , doña Andrea .
Efectividad de que las Administradoras de Fondos de Pensiones no estarían cumpliendo a
cabalidad con el instructivo enviado por esa Superintendencia, en lo relativo a la entrega de
información clara y oportuna respecto al retiro del 10% de los fondos que autoriza la ley.
Asimismo,  refiérase  a  las  características  del  formulario  tipo  que  se  utilizará  y  sobre  la
implementación de campañas de información pública destinada a facilitar el procedimiento del
retiro por parte de los afiliados, en los términos que requiere, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (58436 de 27/07/2020). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Situación habitacional que afecta a la familia que individualiza,
debido a los daños estructurales de su vivienda, ubicada en pasaje Rey Limhi N° 02035, en la
comuna de Temuco, con el objeto de que indique el monto total comprometido en las soluciones
transitorias que se ofrecieron, junto con la cifra a la que ascienden las reparaciones del daño
causado en la propiedad, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (58357 de
22/07/2020). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Monto total comprometido al cual asciende el proyecto de
mejoramiento del muro de contención y pavimentos participativos en la población Ampliación
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 311 de 379
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Victoria, comuna de Temuco, remitiendo cronograma de trabajo y fecha de término de dicho
proyecto. Asimismo, refiérase a las medidas que se adoptarán con el objeto dar solución a la
situación que afecta a los vecinos de esa población, vinculadas con la rotura de cañerías y
acumulación de aguas servidas, en los términos que requiere. (58231 de 21/07/2020). A Servicio
de Vivienda y Urbanización de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Ricardo . Señora Secretaria Regional Ministerial de Salud de La Araucanía
informe sobre los resultados de las muestras de laboratorio de los análisis de agua potable
tomadas en los domicilios de los usuarios de la Empresa de Servicios Sanitarios San Isidro S.A., en
la localidad de Labranza, durante el mes de julio de 2020, individualizando los sectores donde
fueron tomadas dichas muestras. (59249 de 06/08/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de reparar los muros de contención que se ubican en la
Junta de Vecinos " El Aromo ", villa Nueva Generación, en comuna de Temuco, Región de La
Araucanía, en atención a las consideraciones que expone. (59308 de 07/08/2020). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputado Celis, don Ricardo . Señor Secretario Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de La
Araucanía informe sobre la posibilidad de reparar los muros de contención que se ubican en la
Junta de Vecinos " El Aromo ", villa Nueva Generación, en la comuna de Temuco, Región de La
Araucanía, en atención a las consideraciones que expone. (59309 de 07/08/2020). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputado Celis, don Ricardo . Señor Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía informe sobre la posibilidad de reparar los muros de contención que se ubican en la
Junta de Vecinos " El Aromo ", villa Nueva Generación, en la comuna de Temuco, Región de La
Araucanía, en atención a las consideraciones que expone. (59310 de 07/08/2020). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Estado actual de tramitación de la solicitud para la obtención de la
aplicabilidad de la letra b), del artículo 20, de la ley N° 19.253, que establece normas sobre
protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 312 de 379
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Indígena, presentada por la comunidad indígena Bartolo Antinao , personalidad jurídica N° 1056,
del sector Cudico Metrenco , en la comuna de Padre Las Casas. (59452 de 11/08/2020). A
Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Secretario General de Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas
remita un informe detallado de la postulación a beca indígena de la señorita Kristhell Yarella
Caniullan Lizama , Rut 19.198.227-4. Asimismo, señale la fecha de publicación de la nómina de los
becarios postulantes y renovantes de dicha beca en la Región de La Araucanía, precisando los
criterios de evaluación para su adjudicación. (59454 de 11/08/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Estado de ejecución de la obra de conservación de Agua Potable
Rural “Rengalil”, aprobada con fecha 4 de marzo de 2020, en sesión ordinaria N° 048, por el
Consejo Regional de La Araucanía, en los términos que requiere. (61345 de 02/09/2020). A
Dirección de Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Eventual relación entre el laboratorio externo que toma muestras de
agua a la Empresa de Servicios Sanitario San Isidro S.A. y esta empresa, en los términos que
requiere. (61349 de 03/09/2020). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 313 de 379
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Estado de ejecución de la obra de conservación de Agua Potable
Rural “Rengalil”, aprobada con fecha 4 de marzo de 2020, en sesión ordinaria N° 048, por el
Consejo Regional de La Araucanía, en los términos que requiere. (61338 de 02/09/2020). A
Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Proceso de adquisición de tierras para la Comunidad Indígena
Huenchu Rupayan, en la comuna de Freire, Región de La Araucanía. Asimismo, señale el estado de
ejecución presupuestaria del Fondo de Tierras y Aguas de la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena, en los términos que requiere. (61830 de 07/09/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Persona o entidad a cargo de la administración, conservación y
mantención de las rutas que indica, señalando los montos comprometidos para estos efectos.
Asimismo, refiérase a las acciones y medidas que se adoptarán para atender a la situación de
baches y eventos en dichas rutas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (64207
de 17/09/2020). A Dirección de Vialidad
-Diputado Celis, don Ricardo . Persona o entidad a cargo de la administración, conservación y
mantención de las rutas que indica, señalando los montos comprometidos para estos efectos.
Asimismo, refiérase a las acciones y medidas que se adoptarán para atender a la situación de
baches y eventos en dichas rutas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (64208
de 17/09/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía
-Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de crear proyectos que tengan por objeto dar solución
definitiva a las obras de conectividad que indica, ubicadas en las comunas de Freire y Cunco,
Región de La Araucanía. Asimismo, refiérase a la posibilidad de agendar una audiencia por
videoconferencia, para abordar, junto a dirigentes y autoridades, las posibles soluciones a las
situaciones descritas. (64209 de 17/09/2020). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 314 de 379
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de realizar una revisión del estado de habitabilidad de la
propiedad de la señora Sandra Olguín Saa , ubicada en la calle Langdon Catorce N° 660, en la
comuna de Temuco, Región de La Araucanía, en los términos que requiere. (64212 de
17/09/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
-Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de realizar una revisión del estado de habitabilidad de la
propiedad de la señora Sandra Olguin Saa , ubicada en la calle Langdon Catorce N° 660, en la
comuna de Temuco, Región de La Araucanía, en los términos que requiere. (64213 de
17/09/2020). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía
-Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de realizar una revisión del estado de habitabilidad de la
propiedad de la señora Sandra Olguin Saa , ubicada en la calle Langdon Catorce N° 660, en la
comuna de Temuco, Región de La Araucanía, en los términos que requiere. (64214 de
17/09/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Normativa que rige el valor del pasaje para transporte urbano e
interurbano, y el procedimiento normativo bajo el cual se fija la tarifa de cobro. Asimismo,
refiérase a la actual tarifa del transporte público en las comunas de Temuco, Freire , Pitrufquen y
Gorbea , de la Región de La Araucanía, las cuales se habrían visto afectadas por un aumento en el
cobro de dicho servicio, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (63633 de
09/09/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Persona o entidad a cargo de la administración, conservación y
mantención de las rutas que indica, señalando los montos comprometidos para estos efectos.
Asimismo, refiérase a las acciones y medidas que se adoptarán para atender a la situación de
baches y eventos en dichas rutas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (64205
de 17/09/2020). A Ministerio de Obras Públicas
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 315 de 379
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ;-Diputada Cariola , doña Karol  ;-Diputado Castro, don Juan Luis  ;-
Diputado Crispi, don Miguel ;-Diputado Celis, don Ricardo ;-Diputado Rosas, don Patricio ;-Diputado
Torres, don Víctor . Posibilidad de incorporar a los Técnicos en Enfermería de Nivel Superior dentro
del Código Sanitario, con un adecuado reconocimiento a su nivel de formación y competencias.
Asimismo, señale el estado de funcionamiento de la “Comisión de Actualización del Libro V de
Código Sanitario”, en los términos que requiere. (63979 de 09/09/2020). A Subsecretaría de Salud
Pública
-Diputado Ibáñez, don Diego ;-Diputada Cariola , doña Karol ;-Diputado Castro, don Juan Luis ;-
Diputado Crispi, don Miguel ;-Diputado Celis, don Ricardo ;-Diputado Rosas, don Patricio ;-Diputado
Torres, don Víctor . Posibilidad de incorporar a los Técnicos en Enfermería de Nivel Superior dentro
del Código Sanitario, con un adecuado reconocimiento a su nivel de formación y competencias.
Asimismo, señale el estado de funcionamiento de la “Comisión de Actualización del Libro V de
Código Sanitario”, en los términos que requiere. (63980 de 09/09/2020). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Ricardo . Obras que contempla el "Plan de inversión para la recuperación
económica", en la Región de La Araucanía, en los términos que requiere. (64303 de 22/09/2020). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de otorgar beneficios especiales para los funcionarios de
la salud que postulen a programas o subsidios de vivienda, en atención a las consideraciones que
expone. (66082 de 14/10/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 316 de 379
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Ricardo . Número de pacientes derivados desde el Consultorio Miraflores al
hospital Padre Las Casas, por traslado de especialistas, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (66095 de 14/10/2020). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diputado Celis, don Ricardo . Número de contagiados con coronavirus en la obra de construcción
Vanguardia Center, de la comuna de Temuco, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a
la posibilidad de fiscalizar las obras en construcción de la región, con el objeto de verificar que se
cumplan las medidas necesarias, en el marco de la pandemia por Covid-19. (66096 de
14/10/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl ; Diputado González, don Rodrigo  ; Diputado Jiménez, don Tucapel  ;
Diputado Celis, don Ricardo  ; Diputada Carvajal , doña Loreto  ; Diputada Girardi , doña Cristina  ;
Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Parra , doña Andrea  . Entrega de datos de carácter
personal pertenecientes a quienes efectuaron retiros desde sus fondos de pensiones en virtud de
la ley N° 21.248, a solicitud de Ministro de Hacienda, en los términos que requieren. (67517 de
06/11/2020). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de disponer de un catre clínico que se encuentre en
desuso, en calidad de préstamo a favor de la señora Yasna Huenteman Millanao , quien será
operada tumor neuroectodemico periférico. (67722 de 11/11/2020). A Servicio de Salud Araucanía
Sur
Diputado Celis, don Ricardo . Situación que afecta al señor Luis Miguel Vera Cid , residente de la
comuna de Temuco, debido a que no se han pagado las licencias médicas que individualiza, con el
objeto de que señale el estado de su tramitación. (67723 de 11/11/2020).
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 317 de 379
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Ricardo . Factibilidad de revocar la resolución de admisibilidad dispuesta en la
resolución exenta Nº 229, de 19 de octubre de 2020, para el proyecto denominado “Modificación
del Proyecto Inmobiliario Nueva Puntilla de Villarrica”, en virtud de las consideraciones que
expone. (67912 de 16/11/2020). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental de La Araucanía
Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de fiscalizar las condiciones en que la empresa ICOC SpA.,
prestador de servicios de la Municipalidad de Temuco, provee de elementos de protección
personal a sus trabajadores, ante la inminente preocupación por el aumento de contagios por
Covid-19 en dicha comuna y la escasas medidas sanitarias al interior de la mencionada empresa.
(67913 de 16/11/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía
Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de implementar las medidas sanitarias que propone, en
atención a las altas cifras de contagiados por Covid-19 registrados en la comuna. (67914 de
16/11/2020). A Municipalidad de Temuco
Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de implementar las medidas sanitarias que propone, en
atención a las altas cifras de contagiados por Covid-19 registrados en la comuna. (67915 de
16/11/2020). A Concejo Municipal de Temuco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de evaluar la modificación del nuevo Protocolo de
Casinos, en el marco de la pandemia por Covid-19, en atención a las consideraciones que expone.
(67906 de 16/11/2020). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de implementar lavamanos portátiles, con dispensadores
de agua y jabón, en la comuna, en los términos que requiere. (67907 de 16/11/2020). A Concejo
Municipal de Temuco
Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de implementar lavamanos portátiles, con dispensadores
de agua y jabón, en la comuna, en los términos que requiere. (67908 de 16/11/2020). A
Municipalidad de Temuco
Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de evaluar la modificación del nuevo Protocolo de
Casinos, en el marco de la pandemia por Covid-19, en atención a las consideraciones que expone.
(67909 de 16/11/2020). A Subsecretaría de Salud Pública
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 318 de 379
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias con el objeto de
aumentar la frecuencia de entrega de agua en la comunidad Juan Curial , dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (68377 de 19/11/2020). A Municipalidad de Temuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Ricardo . Cantidad de usuarios que se verán afectados, y perderán su calidad
de "Usuarios INDAP", en la Región de La Araucanía, como consecuencia del proceso de revalúo
fiscal desarrollado durante el año 2020 por el Servicio de Impuestos Internos, en virtud de la ley Nº
17.235, que fija el texto refundido, sistematizado y coordinado de la ley sobre impuesto territorial,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68620 de 26/11/2020). A Instituto de
Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Ricardo . Proceso de selección y destinación del Concurso Médicos EDF del año
2020, para la etapa de destinación y formación. En particular, refiérase a la postulación y
resultado de la doctora Marlene Viviana Inzunza Sepúlveda , en los términos que requiere. (68497
de 24/11/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Ricardo . Situación actual de las licencias médicas del señor Ricardo Sigisfredo
Noa Leiva , en los términos que requiere. (68463 de 23/11/2020). A Superintendencia de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 319 de 379
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de gestionar una evaluación y eventual cirugía cardiaca
por Estenosis Mitral para la señora Malvina del Carmen Burgos Marin , en virtud de las
consideraciones que expone. (68902 de 10/12/2020). A Hospitales de Chile
-Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de gestionar una evaluación y eventual cirugía cardiaca
por Estenosis Mitral para la señora Malvina del Carmen Burgos Marin , en virtud de las
consideraciones que expone. (68903 de 10/12/2020). A Servicio de Salud Araucanía Sur
-Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a la
situación que aqueja a la señora Sonia Zúñiga González , quien requiere una intervención
quirúrgica oftalmológica en su ojo derecho. (68904 de 10/12/2020). A hospitales de Chile
-Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a la
situación que aqueja a la señora Sonia Zúñiga González , quien requiere una intervención
quirúrgica oftalmológica en su ojo derecho. (68905 de 10/12/2020). A Servicio de Salud Araucanía
Sur
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Situación en que se encuentran las siguientes licencias médicas
impagas de la señora Sandra Parada Candía , vecina de la comuna de Temuco, y las razones que
han impedido su pago: 60981116, 60981143, 609800833 y 60989615. (68830 de 07/12/2020). A
Superintendencia de Seguridad Social
-Diputado Celis, don Ricardo . Proyecto “Ampliación Ruta S-839 (Segunda Faja al Volcán)
Villarrica”, código BIP: 30231672-0, sector Malloco Lolenco , por las deficientes terminaciones y
calidad de los trabajos de mejoramiento denunciados por los vecinos del lugar, en los términos
que requiere. (68831 de 07/12/2020). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 320 de 379
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Situación que preocupa a los residentes de la comuna de Temuco,
debido al proyecto de obras denominado Centro Comercial Espacio Los Pablos II, ante las
presuntas irregularidades que se habrían constatado en su elaboración, especialmente ante la
posibilidad de alterar radicalmente la calidad de vida de los vecinos del sector. (69010 de
15/12/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Ricardo . Situación que preocupa a los residentes de la comuna de Temuco,
debido al proyecto de obras denominado Centro Comercial Espacio Los Pablos II, ante las
presuntas irregularidades que se habrían constatado en su elaboración, especialmente ante la
posibilidad de alterar radicalmente la calidad de vida de los vecinos del sector. (69127 de
17/12/2020). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Celis, don Ricardo . Crecimiento demográfico en las comunas de Temuco y Padre Las
Casas, Región de La Araucanía, en los últimos 10 años. Asimismo, refiérase a los sectores que han
tenido un mayor crecimiento en dichas comunas. (69171 de 21/12/2020). A Instituto Nacional de
Estadísticas.
Diputado Celis, don Ricardo . Cantidad de villas construidas en la comuna de Temuco durante los
últimos 10 años, detallando los sectores que han tenido un mayor crecimiento. Asimismo,
refiérase al plan cuadrante de seguridad ciudadana, en los términos que requiere. (69172 de
21/12/2020). A Municipalidad de Temuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de disponer una fiscalización al tránsito de vehículos de
la constructora WPF Ltda., en trabajos que se realizan en el sector y en trayecto a sus bodegas,
ubicadas en calle Los Filósofos esquina Antonio Acevedo , Villa Nuestra Señora del Carmen II,
Fundo El Carmen, disponiendo las medidas necesarias para que dicha empresa implemente las
medidas de mitigación que correspondan. (69718 de 28/12/2020). A Municipalidad de Temuco
-Diputado Celis, don Ricardo . Número de pacientes oncológicos que se encuentran en lista de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 321 de 379
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
espera en la comuna de Temuco, detallando sus patologías. (69719 de 28/12/2020).
-Diputado Celis, don Ricardo . Número de pacientes oncológicos que se encuentran en lista de
espera en la comuna de Temuco, detallando sus patologías. (69720 de 28/12/2020). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de La Araucanía
-Diputado Celis, don Ricardo . Número de pacientes oncológicos que se encuentran en lista de
espera en la comuna de Temuco, detallando sus patologías. (69722 de 28/12/2020). A Servicio de
Salud Araucanía Sur
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de priorizar el ingreso de la señora Margot Saez Escobar
a un Establecimiento de Larga Estadía para Adultos Mayores, en atención a las consideraciones
que expone. (69820 de 05/01/2021). A Servicio Nacional del Adulto Mayor de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Fecha de los últimos trabajos de mantención y vialidad realizados en
el camino vecinal Trañi Trañi . Asimismo, señale la posibilidad de efectuar una limpieza en el
callejón " El Álamo " de dicho sector. (70194 de 19/01/2021). A Municipalidad de Temuco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de fiscalizar los trabajos que están siendo ejecutados por
la empresa constructora Ingecosur Limitada en la ciudad de Temuco, en atención a las
consideraciones que expone. (70192 de 19/01/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 322 de 379
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de fiscalizar la emisión de malos olores derivados de la
planta de tratamiento de aguas servidas Villa Almagro, de la comuna de Nueva Imperial, los que
afectan a 100 familias del sector de Almagro, en los términos que requiere. (70694 de
04/02/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía
Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de fiscalizar la emisión de malos olores derivados de la
planta de tratamiento de aguas servidas Villa Almagro, de la comuna de Nueva Imperial, los que
afectan a 100 familias del sector de Almagro, en los términos que requiere. (70695 de
04/02/2021). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de fiscalizar la emisión de malos olores derivados de la
planta de tratamiento de aguas servidas Villa Almagro, de la comuna de Nueva Imperial, los que
afectan a 100 familias del sector de Almagro. Asimismo, refiérase a la existencia de planes de
descontaminación para resolver dicho problema sanitario, en los términos que requiere. (70696 de
04/02/2021). A Municipalidad de Nueva Imperial
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Celis, don Ricardo . Situación laboral del señor Carlos Covarrubias Melero en relación con
la retractación de la renuncia voluntaria al cargo de Director Regional de Aeropuertos en la Región
de Los Lagos, formalizada el día 23 de noviembre de 2020, por las consideraciones que expone.
(70591 de 29/01/2021). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado  Celis,  don  Ricardo  .  Factibilidad  de  adoptar  las  medidas  correspondientes  para
restablecer el derecho de acceso a la playa del Lago Colico, en atención a los hechos ocurridos los
días 18 y 19 de enero de 2021. (70221 de 20/01/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales de La Araucanía
Diputado  Celis,  don  Ricardo  .  Factibilidad  de  adoptar  las  medidas  correspondientes  para
restablecer el derecho de acceso a la playa del Lago Colico, en atención a los hechos ocurridos los
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 323 de 379
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
días 18 y 19 de enero de 2021. (70222 de 20/01/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Ricardo . Situación que afecta a la señora Sandra Parada Candia , a quien no
se le habría realizado el pago de las licencias médicas que indica, señalando los motivos que
justificarían  dicha  situación,  en  los  términos  que  requiere.  (70865  de  02/03/2021).  A
Superintendencia  de  Seguridad  Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de otorgar información y una pronta respuesta respecto
de la situación del señor Guido Crino Tassara , actualmente pensionado de la Administradora de
Fondos de Pensiones ProVida, en los términos y por las consideraciones que se expone. (71039 de
05/03/2021). A Superintendencia de Pensiones
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 324 de 379
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MILITANTE DEL PARTIDO POR LA
DEMOCRACIA SEÑOR ÁNGEL GALDAMES POZO Y DE HERMANA DE
DIPUTADO HUGO REY, SEÑORA MARGARITA REY MARTÍNEZ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
A petición de la bancada del Partido por la Democracia, la Sala rendirá un minuto de silencio con
ocasión del sensible fallecimiento del señor Ángel Galdames Pozo, militante de dicho partido,
dirigente social, deportivo y vecinal y exasesor territorial de la exdiputada Ximena Vidal Lázaro .
Bancada Partido por la Democracia: Carvajal, Loreto ; Celis, Ricardo ; Girardi, Cristina ; González,
Rodrigo; Jiménez, Tucapel; Marzán, Carolina; y Parra, Andrea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MUJERES VÍCTIMAS DE LA VIOLENCIA
DE GÉNERO Y DEL EMBAJADOR DEL REINO DE ARABIA SAUDITA EN CHILE
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
A petición de la bancada del Partido por la Democracia, la Sala guardará un minuto de silencio por
todas las mujeres que han fallecido como consecuencia de la violencia de género. Ello, en el
marco de la conmemoración del Día Internacional de la Eliminación de la Violencia en contra de la
Mujer.
Asimismo, a petición del diputado señor Iván Flores  , presidente del grupo interparlamentario
Chileno-Saudí, se guardará un minuto de silencio por el sensible fallecimiento del excelentísimo
embajador del Reino de Arabia Saudita en Chile, señor Manea Saad Saif Al-Khamsi .
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 325 de 379
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
silencio.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 326 de 379
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 30 de junio de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13543-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA EMISIÓN DE UNA FRANJA DE
EDUCACIÓN Y ACTIVIDAD FÍSICA, INFORMACIÓN NUTRICIONAL Y VIDA
SALUDABLE, A TRAVÉS DE LOS CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE
RECEPCIÓN, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, DECRETADO A RAÍZ DE LA PANDEMIA
DE COVID-19. __________________________________________________________________
Boletín N° 13.543-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 19 y
23 de junio de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Florcita Alarcón Rojas, Gabriel Ascencio
Mansilla, Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Manuel
Fuenzalida Cobo, Sebastián Keitel Bianchi, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando
Rentería Moller.
Sala de la Comisión, a 30 de junio de 2020.
El diputado Celis preguntó sobre quién se hace cargo de los costos de transmisión y producción
asociados a la referida cápsula.
El diputado Keitel aclaró que entiende el fondo de la iniciativa, su importancia y el valor que tiene
para la salud de las personas pero, en la misma línea, preguntó a su autora quién lo financiará; los
canales de cobertura nacional o el Gobierno. De asumirlo el Gobierno, sostuvo que sería
inconstitucional, ya que no se encuentra dentro de las atribuciones parlamentarias presentar
proyectos que generen gasto fiscal.
La diputada Olivera respondió que el proyecto es claro en señalar quienes asumirán los costos y se
harán cargo de la creación de la cápsula, sindicando al Ministerio del Deporte y al Instituto
Nacional del Deporte, quienes cuentan con profesores contratados y disponibles al efecto, por lo
que no debiese implicar un mayor costo. En todo caso, también se espera que Ministerio del
Deporte haga las respectivas alianzas con los privados, en aras mejorar y proteger la salud, física
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 327 de 379
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
y mental, de las personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 30 de junio de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13546-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.712, DEL DEPORTE, PARA
DAR PRIORIDAD, EN LA ASIGNACIÓN DE LOS RECURSOS DEL FONDO
NACIONAL PARA EL FOMENTO DEL DEPORTE, A LOS SECTORES MÁS
VULNERABLES DE LA POBLACIÓN.
__________________________________________________________________ Boletín N°
13.546-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 19 y 23
de junio de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Gabriel Ascencio Mansilla, Ricardo Celis Araya,
Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Manuel Fuenzalida Cobo, Sebastián Keitel
Bianchi, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Sala de la Comisión, a 30 de junio de 2020.
Sometido a votación el boletín N° 13.546-29, fue aprobado en general y particular por la mayoría
de los diputados y diputadas presentes (8-0-1). Votaron a favor los diputados Celis, Ricardo; Celis,
don Andres; Keitel; Mulet; Rentaría; Prieto, y las diputadas Olivera y Santibáñez (Presidenta de la
Comisión). Se abstuvo de votar el diputado Fuenzalida.
El diputado Celis, don Andrés, fundamentó su voto a favor relevando su objetivo, por cuanto en la
actualidad no existe tal priorización y muchas veces los recursos van a las mismas instituciones.
El diputado Celis, don Ricardo, votó a favor fundado en que el acceso al deporte también se utiliza
como elemento de discriminación.
El diputado Prieto  votó a favor y reiteró la necesidad de fiscalización por parte del IND para
asegurar que los recursos realmente lleguen a las instituciones que tienen que llegar y se logren
detectar las mafias que existen en torno a la asignación de proyectos deportivos.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 328 de 379
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13412-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE CALEFACCIÓN
DOMICILIARIA QUE EMPLEAN LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN LUGARES
DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE CONFORMIDAD A
LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22, 27 y 29
de abril, 3, 8, 10 y 24 de junio y 1 de julio de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica (Presidente), Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jimenez,
Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía y
Sebastián Torrealba Alvarado.
Asistieron, asimismo, los diputados Pablo Kast Sommerhoff (en reemplazo de Sebastian Alvarez
Ramírez), Sergio Bobadilla Muñoz (en reemplazo de Celso Morales Muñoz), Boris Barrera
Moreno (en reemplazo de Amaro Labra Sepúlveda), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de
Sebastian Torrealba Alvarado) e Iván Norambuena Farías.
Sala de la Comisión, a 1 de julio de 2020.
a) Uno de los autores del proyecto, diputado Ricardo Celis Araya. Indicó que esta iniciativa es fruto
del diálogo con diversos integrantes de la Comisión, quienes conocían que en aquellas ciudades
que tienen contaminación atmosférica por material particulado pm5 y otros, existe una mayor
cifra de morbilidad y mortalidad por Covid-19 que en aquellas ciudades que no tienen tal tipo de
contaminación.
En tal sentido, si bien no es claro el mecanismo preciso de acción, si existe relación estrecha entre
ambos indicadores. Por ello, y dado que la pandemia nos acompañará por varios años, los equipos
asesores del oficialismo y de la oposición comenzaron a trabajar en esta iniciativa.
En cuanto al estado de situación y detalles de la moción, hizo presente que en las ciudades
ubicadas desde la Región de O’Higgins hacia el sur el uso de la leña es importante, en varias de
ellas existen planes de descontaminación, y otras han sido declaradas zonas latentes por
contaminación. En particular, destacó que en Temuco y Padre Las Casas se cuenta, desde hace
cinco años, con un plan de descontaminación por pm2,5, y más años con uno por pm10, no
obstante lo cual, sus resultados han sido poco auspiciosos. Ello, pues desde 2016 a la fecha se ha
superado en promedio durante más de 30 días los eventos de emergencia por contaminación
atmosférica, y varias veces esa cantidad en eventos de preemergencia.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 329 de 379
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Estimó que tales situaciones se prolongarán en el tiempo mientras no aumente la fiscalización del
uso de la leña, y a que el proceso de recambio de calefactores ha sido insuficiente.
Por ello, el objetivo del proyecto es disminuir la carga de material particulado en las ciudades
prohibiendo el uso de leña, y para ello se fija como criterio de actuación el que el inmueble que
esté obligado por esta ley será aquel cuyo avalúo fiscal sea superior a la cifra de exención del
impuesto territorial, conocido también como contribuciones de bienes raíces, cuya cifra actual es
cercana a los 33 millones de pesos.
Lo anterior, pues se supone que una vivienda con un avalúo superior al monto de exención fiscal
tiene un valor comercial superior, y las familias que habitan tales viviendas tienen acceso a
financiamiento para buscar otras alternativas de calefacción. En cambio, dado que la leña es el
insumo que por kilocaloría resulta ser el más barato, es difícil pensar en prohibir su uso en los
sectores mas vulnerables de la población, sin perjuicio que hacia ellos debe instarse por un uso
regulado de la leña.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Especial N°62. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 12292-11.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados respecto del proyecto de ley que establece la Ley Nacional del
Cáncer, que rinde homenaje póstumo al doctor Claudio Mora. BOLETÍN No
12.292-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 3 y 4 de agosto de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y
señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y los
Honorables Diputados señores José Miguel Castro Bascuñán, Juan Luis Castro González, Ricardo
Celis Araya, Javier Macaya Danús y Daniel Verdessi Belemi.
Valparaíso, 04 de agosto de 2020.
El Honorable Diputado señor Ricardo Celis planteó adscribir a lo aprobado por la Comisión de
Salud de la Cámara de Diputados, y luego ratificado por la Sala de dicha Corporación, respecto de
consagrar un fuero especial, que siempre reacciona contra una discriminación y constituye una
carga para el empleador. Agregó que el fuero invierte la carga de la prueba y da la opción de
denunciar su transgresión ante un tribunal.
Confirmó que el texto aprobado en la Cámara de Diputados tiene un elemento complejo, que tiene
que ver con la remisión total, porque no todos los pacientes tienen remisiones completas, hay
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 330 de 379
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
remisiones parciales y hay pacientes que padecen cáncer crónico, desde que se hace el
diagnóstico.
En virtud de ello, presentó la propuesta transcrita precedentemente, que abarca las distintas
situaciones  posibles:  la  de  pacientes  con  remisión  parcial,  con  remisión  completa  o  con
diagnóstico incurable. Todo lo cual será certificado por el médico tratante cuando termine su
tratamiento y sea dado de alta para empezar los controles, pero estando en remisión parcial.
Señaló que en Chile aproximadamente entre el 35% y el 40% de los pacientes obtiene remisión
total, por lo tanto, con el texto original un número importante de personas que viven con cáncer
quedaba fuera de protección.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Especial N°62. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 12292-11.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados respecto del proyecto de ley que establece la Ley Nacional del
Cáncer, que rinde homenaje póstumo al doctor Claudio Mora. BOLETÍN No
12.292-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 3 y 4 de agosto de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y
señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y los
Honorables Diputados señores José Miguel Castro Bascuñán, Juan Luis Castro González, Ricardo
Celis Araya, Javier Macaya Danús y Daniel Verdessi Belemi.
Valparaíso, 04 de agosto de 2020.
A continuación, se sometió a votación la propuesta N° 1, presentada por el Honorable Diputado
señor Celis, don Ricardo.
- Puesta en votación, resultó rechazada por la mayoría de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Goic y Ebensperger y señores Chahuán y Quinteros y los
Honorables Diputados señores Macaya, Castro, don José Miguel y Verdessi. Por aprobar la
indicación se manifestaron los Honorables Diputados señores Castro, don Juan Luis y Celis, don
Ricardo. El Honorable Senador señor Girardi, se abstuvo.
El Honorable Diputado señor Celis, don Ricardo, justificó su voto a favor manifestando que adhería
a la solución adoptada por la Cámara de Diputados respecto del fuero. Expresó que la tutela
laboral ya está contemplada en la legislación y que introducir el fuero habría sido dar un paso más
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 331 de 379
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
en el aseguramiento de un derecho significativo para las personas que padecen la enfermedad.
El Honorable Diputado señor Castro, don Juan Luis, se remitió a los argumentos hechos valer en el
desarrollo del debate del proyecto, para sostener su preferencia por la solución basada en el fuero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12181-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, CON EL OBJETO DE GARANTIZARLES EL
ACCESO A LOS RECINTOS QUE INDICA.
________________________________________________________________________ Boletín N°
12.181-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 19 de
mayo, 18 de agosto, y 1 y 22 de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera de la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Florcita Alarcón
Rojas, Gabriel Ascencio Mansilla, Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería
Moller.
El diputado señor Ricardo Celis llamó la atención que recintos, públicos y privados no estarían
cumpliendo con la normativa de accesibilidad universal, y que las municipalidades tienen la
obligación de fiscalizarlos.
En ese sentido, expresó que puede que se esté incorporando algo redundante y que ya esté
contemplado, pero que no está operativo porque los municipios no estarían ejerciendo sus
atribuciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13596-29.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 332 de 379
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY Nº 19.712, DEL DEPORTE, PARA
DENOMINAR EL PREMIO NACIONAL DEL DEPORTE COMO PREMIO NACIONAL
DEL DEPORTE MARLENE AHRENS OSTERTAG.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.596-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 1 y 22
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Gabriel Ascencio Mansilla, Ricardo Celis Araya,
Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Jaime Mulet Martínez,
Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
El diputado señor Ricardo Celis anunció su voto a favor ya que, más allá de los reparos, cree que
se debe enaltecer el nombre de Marlene Ahrens.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13596-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY Nº 19.712, DEL DEPORTE, PARA
DENOMINAR EL PREMIO NACIONAL DEL DEPORTE COMO PREMIO NACIONAL
DEL DEPORTE MARLENE AHRENS OSTERTAG.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.596-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 1 y 22
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Gabriel Ascencio Mansilla, Ricardo Celis Araya,
Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Jaime Mulet Martínez,
Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
El diputado señor Ricardo Celis coincidió en que los premios nacionales no tienen alguna
denominación, en particular.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 333 de 379
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°145. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021. Comisión: comisión de
salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12906-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°20.606, sobre
composición nutricional de los alimentos y su publicidad, y la ley N°19.886,
de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de
servicios, para incorporar a la enfermedad celíaca y al gluten como su
principal causante, en las menciones y en la regulación contenidas en
dichas normas. BOLETÍN Nº 12.906-11.
Acordado en sesiones de fechas 07 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores
Francisco Chahuán Chahuán y Rabindranath Quinteros Lara; 15 de diciembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Ena Von
Baer Jahn y señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros
Lara, y 11 de enero de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carolina Goic
Boroevic  (Presidenta)  y  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán,  Guido  Girardi  Lavín  y
Rabindranath Quinteros Lara.
Al inicio de la discusión en general del proyecto, concurrió uno de los autores de la iniciativa, el
Honorable Diputado señor Ricardo Celis, quien explicó que esta iniciativa cubre una población
escasa, en el sentido de que tiene poca prevalencia, pero reviste importancia sanitaria e impacta
en la calidad de vida de las personas.
Señaló  que  la  enfermedad  celíaca  es  una  enfermedad  de  difícil  diagnóstico,  que  afecta
aproximadamente al 1% de la población. Comentó que desde el punto de vista sanitario tiene
relevancia, porque la proteína del gluten provoca respuestas inflamatorias y autoinmunes que
afectan de modo significativo la salud de las personas.
Añadió que hoy existe un reglamento que regula algunos aspectos de la presencia de gluten en los
alimentos, sin embargo, las organizaciones de enfermos que padecen esta patología estiman que
es necesaria la aprobación de una ley, que supere el nivel reglamentario, que está sujeto a
criterios administrativos de los distintos gobiernos.
Explicó que el proyecto aborda tres puntos. El primero es que aprovecha la regulación de
etiquetado de la ley N° 20.606, a la que se adiciona que debe señalar expresamente los alimentos
que están exentos de gluten; comprende los alimentos expendidos en el comercio, ya sea
envasados o en caja, jugos u otros, cuya producción pueda asegurar que están exentos de gluten.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 334 de 379
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El objetivo es que además de expresar cuantas calorías tiene un alimento se señale que está
exento de gluten, cuando corresponda.
En segundo lugar, el proyecto aborda un aspecto ya contemplado en la ley N° 20.606, relacionado
con la educación. Dado que se trata de una enfermedad de difícil diagnóstico, los niños y los
adolescentes experimentan la sintomatología y no saben identificarla, porque la falta de educación
en materia de intolerancias alimentarias es general. En este sentido, el objetivo del proyecto es
incorporar  en  la  educación  pre  básica,  básica  y  media,  información  respecto  de  estas
enfermedades.
En tercer lugar, la iniciativa se hace cargo de modificar la ley de compras públicas, con el objeto
de que JUNAEB, o los medios que se utilizan en la educación universitaria para proporcionar
alimentación a los estudiantes, ofrezcan una alternativa de alimentos exentos de gluten, del
mismo  modo  que  actualmente  se  contempla  una  alternativa  para  personas  diabéticas  o
hipertensas.
Precisó que otro aspecto dentro de este punto es la incorporación en los servicios de casino y
cafeterías de todas las entidades de la administración pública, de la posibilidad de ofrecer a las
personas alimentos libres de gluten.
Explicó que el proyecto fue trabajado en conjunto con organizaciones de personas que padecen de
esta enfermedad.
El proyecto señala que todos los negocios, excluyendo a los pequeños, deben contar con un área
separada con seguridad sanitaria para que no se produzca la contaminación cruzada entre los
alimentos.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 335 de 379
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Por la Democracia por la cual
informa que el diputado señor Celis, don Ricardo  , reemplazará permanentemente a la diputada
señora Girardi en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, a partir del 7 de abril de
2020.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Por la Democracia por la cual
informa que la diputada señora Parra reemplazará permanentemente al diputado señor Celis, don
Ricardo , en la Comisión de Salud, a partir del 15 de abril de 2020.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Por la Democracia, por la cual deja
sin efecto el reemplazo permanente, en la Comisión de Salud, del diputado señor Celis, don
Ricardo , por la diputada señora Parra
, que tendría efecto a partir del 15 de abril de 2020. Déjese sin efecto el cambio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 336 de 379
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Además,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  los  actos  del  gobierno
relacionados con el estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública,
decretado por la pandemia por covid 19, en temas sanitarios, económicos y de orden público, con
los siguientes diputados y diputadas: Álvaro Carter  , Ricardo Celis  , Francisco Eguiguren  , María
José Hoffmann , Giorgio Jackson  , Luis Rocafull , Juan Santana , René Saffirio , Frank Sauerbaum  ,
Diego Schalper , Víctor Torres , Osvaldo Urrutia y Camila Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Propongo integrar la la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en relación con
los impactos sanitarios, sociales y laborales que la pandemia por la enfermedad covid-19 ha
provocado en el país con los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Álvaro Carter  ,
Ricardo Celis  , Francisco Eguiguren  , Marcela Hernando  , María José Hoffmann  , Giorgio Jackson  ,
Luis Rocafull , Juan Santana , Frank Sauerbaum , Diego Schalper , Víctor Torres , Osvaldo Urrutia y
Camila Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de analizar los actos de Gobierno,
en particular de las autoridades competentes provinciales, regionales y nacionales, responsables
de determinar y ejecutar las políticas de seguridad pública en la Región de La Araucanía,
especialmente de hechos vinculados con personas pertenecientes a pueblos originarios, así como
de los protocolos establecidos por las fuerzas de orden público para afrontar casos de amenaza a
la vida e integridad de las personas, tanto a las pertenecientes a pueblos originarios como de los
ciudadanos en general, del control de actos de civiles en perjuicio de los integrantes de pueblos
originarios como de los ciudadanos en general, y del control de actos de civiles en perjuicio de los
integrantes de los pueblos originarios, así como de la ciudadanía en general y de la infraestructura
pública en los últimos 24 meses (CEI 54), con los siguientes diputados y diputadas: Jorge
Alessandri Vergara , Ricardo Celis Araya, René Manuel García García , Carmen Hertz Cádiz , Tomás
Hirsch Goldschmidt , Miguel Mellado Suazo , Manuel Monsalve Benavides , Cristhian Moreira Barros
, Emilia Nuyado Ancapichún , Andrea Parra Sauterel , Joanna Pérez Olea , Jorge Rathgeb Schifferli y
Osvaldo Urrutia Soto .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 337 de 379
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 99 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 338 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de enero de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12906-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA LA ENFERMEDAD CELIACA -Y EL GLUTEN COMO SU
PRINCIPAL CAUSANTE- EN LAS MENCIONES Y EN LA REGULACIÓN DE LAS
LEYES N° 20.606 Y 19.886. BOLETÍN N° 12.906-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 8 y 15 de
octubre, 10 y 16 de diciembre de 2019, y 6, 20 y 28 de enero de 2020, con asistencia de los
diputados señores Jaime Bellolio Avaria, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya (Presidente), Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar,
Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, además, los diputados Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Ximena Ossandón
Irarrázabal) y Víctor Torres Jeldes (en reemplazo de Daniel Verdessi Belemmi).
Sala de la Comisión, a 28 de enero de 2020.
Artículo 2.-
Tiene por objeto introducir modificaciones en el artículo 6 de la ley N° 19.886, sobre compras
públicas.
El texto de la moción introduce un inciso quinto, con la finalidad que en las licitaciones que tengan
por objeto proveer de servicios de alimentación a establecimientos de educación parvularia,
básica y media, administrados por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, las bases de
licitación consideren las necesidades y restricciones que presentan los estudiantes que padecen
enfermedades por intolerancias alimenticias, como la enfermedad celíaca.
Fue reemplazado por una indicación del diputado Celis, para reemplazar el artículo, por el
siguiente:
Incorpórase, en el artículo 6, el siguiente inciso quinto, pasando el actual quinto a ser sexto, y así
sucesivamente:
“En las licitaciones que tengan por objeto proveer de servicios de alimentación a establecimientos
de educación parvularia, básica y media administrados por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 339 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Becas y en aquellos establecimientos de educación superior y de formación técnico-profesional o
similares que contengan puntos de canje asociados a la tarjeta de la ley de la beca BAES,
establecimientos de salud pública, establecimientos penitenciarios y casinos y cafeterías que
estén dentro o sean parte de alguna institución u organismo de la administración del Estado, las
bases de licitación deberán considerar las necesidades y restricciones que presentan los usuarios
que  padecen  enfermedades  por  intolerancias  alimentarias,  enfermedad  celíaca  y  alergia
alimentaria.
Se aprobó por unanimidad de los diputados Bellolio, Andrés Celis, Crispi, Jorge Durán, Labra,
Macaya, Rey (en reemplazo de Ossandón), Rosas y Ricardo Celis (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de enero de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12906-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA LA ENFERMEDAD CELIACA -Y EL GLUTEN COMO SU
PRINCIPAL CAUSANTE- EN LAS MENCIONES Y EN LA REGULACIÓN DE LAS
LEYES N° 20.606 Y 19.886. BOLETÍN N° 12.906-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 8 y 15 de
octubre, 10 y 16 de diciembre de 2019, y 6, 20 y 28 de enero de 2020, con asistencia de los
diputados señores Jaime Bellolio Avaria, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya (Presidente), Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar,
Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, además, los diputados Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Ximena Ossandón
Irarrázabal) y Víctor Torres Jeldes (en reemplazo de Daniel Verdessi Belemmi).
Sala de la Comisión, a 28 de enero de 2020.
9) Del diputado Celis, para intercalar, entre los artículos 9 y 10, el artículo 9 bis siguiente:
"Artículo 9 bis.- “Los establecimientos de comercio que vendan alimentos envasados secos para el
consumo humano, libre de gluten, deberán disponer dentro de sus góndolas, estantes o vitrinas,
un apartado exclusivo para su oferta resguardando siempre la eliminación de toda contaminación
cruzada.”.
Se aprobó por la unanimidad de los diputados Andrés Celis, Crispi, Jorge Durán, Labra, Macaya,
Rey (en reemplazo de Ossandón) Rosas y Ricardo Celis (8-0-0).
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 340 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de enero de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12906-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA LA ENFERMEDAD CELIACA -Y EL GLUTEN COMO SU
PRINCIPAL CAUSANTE- EN LAS MENCIONES Y EN LA REGULACIÓN DE LAS
LEYES N° 20.606 Y 19.886. BOLETÍN N° 12.906-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 8 y 15 de
octubre, 10 y 16 de diciembre de 2019, y 6, 20 y 28 de enero de 2020, con asistencia de los
diputados señores Jaime Bellolio Avaria, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya (Presidente), Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar,
Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, además, los diputados Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Ximena Ossandón
Irarrázabal) y Víctor Torres Jeldes (en reemplazo de Daniel Verdessi Belemmi).
Sala de la Comisión, a 28 de enero de 2020.
7) Del diputado Ricardo Celis, para incorporar, en el artículo 5, el siguiente inciso tercero, pasando
el actual a ser cuarto, y así sucesivamente:
“Los alimentos procesados que no contengan gluten se etiquetarán mediante el término “libre de
gluten” y con el logo o símbolo de la espiga tachada, que deberá ir en la parte frontal del envase
del alimento, de manera destacada y en tamaño de buen realce y visibilidad.”.
Se aprobó por unanimidad de los diputados señores Bellolio, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi,
Duran, Labra, Macaya y Rosas. (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de enero de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12906-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 341 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
QUE INCORPORA LA ENFERMEDAD CELIACA -Y EL GLUTEN COMO SU
PRINCIPAL CAUSANTE- EN LAS MENCIONES Y EN LA REGULACIÓN DE LAS
LEYES N° 20.606 Y 19.886. BOLETÍN N° 12.906-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 8 y 15 de
octubre, 10 y 16 de diciembre de 2019, y 6, 20 y 28 de enero de 2020, con asistencia de los
diputados señores Jaime Bellolio Avaria, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya (Presidente), Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar,
Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, además, los diputados Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Ximena Ossandón
Irarrázabal) y Víctor Torres Jeldes (en reemplazo de Daniel Verdessi Belemmi).
Sala de la Comisión, a 28 de enero de 2020.
5) Del diputado Celis, para incorporar, en el inciso primero del artículo 4, luego del punto aparte,
que pasa a ser seguido, el siguiente párrafo final:
“Asimismo, deberán informar y advertir a los estudiantes, padres, madres y apoderados, sobre la
existencia de las diversas patologías relacionadas con intolerancias alimentarias, enfermedad
celíaca y alergias alimentarias, con la finalidad de precaver sintomatología asociada y prevenir
alteraciones de la salud.”.
Se aprobó por unanimidad de los diputados señores Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi,
Duran, Gahona, Labra, Macaya, Rey (en reemplazo de Ossandón), Rosas y Verdessi. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de enero de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12906-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA LA ENFERMEDAD CELIACA -Y EL GLUTEN COMO SU
PRINCIPAL CAUSANTE- EN LAS MENCIONES Y EN LA REGULACIÓN DE LAS
LEYES N° 20.606 Y 19.886. BOLETÍN N° 12.906-11
indicacion al articulo 1
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 342 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 8 y 15 de
octubre, 10 y 16 de diciembre de 2019, y 6, 20 y 28 de enero de 2020, con asistencia de los
diputados señores Jaime Bellolio Avaria, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya (Presidente), Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar,
Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, además, los diputados Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Ximena Ossandón
Irarrázabal) y Víctor Torres Jeldes (en reemplazo de Daniel Verdessi Belemmi).
Sala de la Comisión, a 28 de enero de 2020.
3) De los diputados Ricardo Celis , Labra, Bellolio, Gahona, Macaya y Rosas, para incorporar -en el
artículo 2- un inciso segundo, pasando el actual a ser tercero y así sucesivamente, del siguiente
tenor:
"Los establecimientos de comercio, salvo los que sean calificados como micro y pequeñas
empresas conforme a lo dispuesto en el artículo segundo de la ley N° 20.416, que vendan,
expendan, comercializan o distribuyan alimentos, bebidas, refrescos o jugos preparados para
consumo humano deberán informar la cantidad de calorías de los alimentos que expendan.
Asimismo, si expenden alimentos “libres de gluten” deberán informarlo de acuerdo a lo dispuesto
en esta ley.
El reglamento respectivo establecerá las formas en que se deberá entregar dicha información.".
Se aprobó por unanimidad de los diputados señores Bellolio, Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona,
Ibáñez, Labra, Macaya, Ossandón, Rosas y Torres (en reemplazo de Verdessi). (10-0-0).
4) Introdúcese -en el artículo 2-, un inciso cuarto, pasando el actual tercero a ser quinto, del
siguiente tenor:
"De igual forma, deberán etiquetarse los alimentos que no contienen gluten. Estos alimentos
deberán cumplir con las exigencias establecidas en el reglamento sanitario de alimentos y contar
con un programa de buenas prácticas de fabricación el cual será dictado por el órgano
administrativo competente.".
Se aprobó por unanimidad de los diputados señores Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi,
Duran, Gahona, Labra, Macaya, Rey (en reemplazo de Ossandón), Rosas y Verdessi. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 343 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Complementario. Nº Boletín: 11195-13.
INFORME COMPLEMENTARIO DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD
SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO CON EL OBJETO DE CONSAGRAR UN PERMISO LABORAL PARA
CONCURRIR A REUNIONES ACADÉMICAS DE HIJOS O PUPILOS
Acordado en sesión de fecha 12 de marzo del presente año, con asistencia de las diputadas
señoras Luck, doña Karin (en reemplazo del diputado Eguiguren, don Francisco), Orsini, doña
Maite, y, Yeomans, doña Gael; y, los diputados señores Barros, don Ramón; Melero, don
Patricio; Ramírez, don Guillermo; Rey, don Hugo (en reemplazo del diputado señor Sauerbaum,
don Frank); y Santana, don Alejandro.
2.- Aprobar, por unanimidad, la indicación formulada a su texto por la señora Marzán, doña
Carolina, y los señores Celis, don Ricardo , y Saffirio, don René,  para reemplazar en el artículo 66
quáter que se propone agregar al Código del Trabajo por su artículo único, la frase “tres horas” por
“cuatro horas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13303-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CODIGO SANITARIO PARA PROHIBIR EL AUMENTO DE LOS
PRODUCTOS QUE INDICA EN CASO DE ALERTA SANITARIA, EPIDEMIA O
PANDEMIA. BOLETÍN Nº 13.303-11
Indicación aprobada por unanimidad.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 17 y 18 de marzo
de 2020, con asistencia de los Diputados señores Jaime Bellolio Avaria, Juan Luis Castro
González, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Sergio Gahona Salazar, Diego Ibáñez
Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez (en reemplazo de
Diego Ibañez en parte de la sesión), Patricio Rosas Barrientos, Víctor Torres Jeldes (en
reemplazo del diputado Verdessi), y Daniel Verdessi Belemmi.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 344 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
4) De las diputadas y diputados José Miguel Castro , Andrés Celis , Ricardo Celis , Crispi, Ibáñez,
Labra, Mix, Rosas y Verdessi.
Para agregar el siguiente artículo segundo transitorio:
“Artículo segundo transitorio.- La autoridad sanitaria podrá establecer un número máximo de
productos críticos para ser comprados en los establecimientos anteriormente descritos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13303-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CODIGO SANITARIO PARA PROHIBIR EL AUMENTO DE LOS
PRODUCTOS QUE INDICA EN CASO DE ALERTA SANITARIA, EPIDEMIA O
PANDEMIA. BOLETÍN Nº 13.303-11
Indicación aprobada por unanimidad.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 17 y 18 de marzo
de 2020, con asistencia de los Diputados señores Jaime Bellolio Avaria, Juan Luis Castro
González, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Sergio Gahona Salazar, Diego Ibáñez
Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez (en reemplazo de
Diego Ibañez en parte de la sesión), Patricio Rosas Barrientos, Víctor Torres Jeldes (en
reemplazo del diputado Verdessi), y Daniel Verdessi Belemmi.
3) De los diputados y diputadas Mix , Crispi , Labra, Ibáñez , Ricardo Celis , José Miguel Castro ,
Andrés Celis y Rocafull, para introducir un artículo transitorio, del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- Si al momento de la entrada en vigencia de esta ley, se encuentra en
vigencia  una  alerta  sanitaria,  epidemia  o  pandemia  decretada  por  la  autoridad  sanitaria
respectiva, las farmacias, almacenes farmacéuticos y establecimientos comerciales deberán
retrotraer los precios de los medicamentos, productos alimenticios y dispositivos de uso médico al
que tenían al momento de decretarse dichas circunstancias. Lo anterior será fiscalizado por la
autoridad sanitaria conforme a las reglas establecidas en el artículo 94 bis del Código Sanitario”.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 345 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13303-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CODIGO SANITARIO PARA PROHIBIR EL AUMENTO DE LOS
PRODUCTOS QUE INDICA EN CASO DE ALERTA SANITARIA, EPIDEMIA O
PANDEMIA. BOLETÍN Nº 13.303-11
Indicación aprobada por unanimidad.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 17 y 18 de marzo
de 2020, con asistencia de los Diputados señores Jaime Bellolio Avaria, Juan Luis Castro
González, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Sergio Gahona Salazar, Diego Ibáñez
Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez (en reemplazo de
Diego Ibañez en parte de la sesión), Patricio Rosas Barrientos, Víctor Torres Jeldes (en
reemplazo del diputado Verdessi), y Daniel Verdessi Belemmi.
1) De los diputados y diputadas Mix , Crispi , Labra, Ibáñez , Ricardo Celis , José Miguel Castro ,
Andrés Celis y Rocafull, para reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Artículo único: Incorpórese en el Código Sanitario un nuevo artículo 94 Bis del siguiente tenor:
Artículo 94 bis. En el caso de una epidemia o pandemia y cuando la autoridad sanitaria respectiva
haya declarado alerta sanitaria, no se podrá aumentar los precios de los productos farmacéuticos,
productos alimenticios ni tampoco de los dispositivos de uso médico que sirvan para la prevención
y el tratamiento de la o las enfermedades relacionadas con dicha alerta, epidemia o pandemia.
Lo anterior será aplicable a los laboratorios, farmacias, almacenes farmacéuticos y demás
establecimientos que vendan o comercialicen estos productos. Corresponderá a la autoridad
sanitaria, mediante resolución fundada, determinar el listado completo de productos que quedarán
afectos a esta medida.
La infracción de lo dispuesto en el inciso anterior será castigada con una multa desde seiscientas
unidades tributarias mensuales hasta mil unidades tributarias mensuales.
La prohibición descrita en los incisos anteriores solo regirá durante la duración de la alerta
sanitaria, epidemia o pandemia.”.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 346 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13412-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE CALEFACCIÓN
DOMICILIARIA QUE EMPLEAN LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN LUGARES
DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE CONFORMIDAD A
LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22, 27 y 29
de abril, 3, 8, 10 y 24 de junio y 1 de julio de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica (Presidente), Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jimenez,
Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía y
Sebastián Torrealba Alvarado.
Asistieron, asimismo, los diputados Pablo Kast Sommerhoff (en reemplazo de Sebastian Alvarez
Ramírez), Sergio Bobadilla Muñoz (en reemplazo de Celso Morales Muñoz), Boris Barrera
Moreno (en reemplazo de Amaro Labra Sepúlveda), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de
Sebastian Torrealba Alvarado) e Iván Norambuena Farías.
Sala de la Comisión, a 1 de julio de 2020.
10. De los diputados Álvarez, Castro , Celis , Labra , Macaya , Mix, Morales , Pérez  y Rey, para
incorporar un artículo transitorio nuevo, del siguiente tenor:
“Durante el primer año contado desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial, la
prohibición establecida en el inciso primero del artículo único regirá solo respecto a bienes raíces
no agrícolas destinados a la habitación cuyo avalúo fiscal sea igual o superior a $62.717.249,
correspondiente al avalúo del decil más alto, considerando todas las viviendas a nivel nacional.”.
Se explicó que con esta redacción se alcanza un criterio uniforme y un monto razonable para la
puesta en marcha del proyecto, toda vez que se aplicaría gradualmente, en primer lugar a quienes
se estima cuentan con mayores recursos para efectuar cambios en los sistemas de calefacción
domiciliario.
Sin embargo, se observó que disponer un monto nominal podría resultar inconveniente por los
efectos de la inflación, a pesar de que se trata de una regla transitoria. Al respecto, se discutió
sobre la conveniencia o no de establecer una regla en unidades tributarias mensuales (UTM) o en
unidades tributarias anuales (UTA); por un lado, se señaló que los valores de los avalúos son
informados  en  términos  nominales,  y  no  en  relación  a  dichos  indicadores,  que  cambian
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 347 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mensualmente. Con todo, se hizo presente que en tanto son valores mensuales y no diarios, no
generaría mayor dificultad para el fiscalizador hacer las conversiones del indicador en valores
nominales, en tanto la conversión se hiciese una única vez, y no todos los meses.
Fruto de ese debate se concordó reemplazar el valor nominal ‘$62.717.249’, por la frase ‘1.200
UTM del mes de enero del año en que la ley entre en vigencia.’.
Además, se observó que la frase ‘correspondiente al avalúo del decil más alto, considerando todas
las viviendas a nivel nacional’ podría generar problemas interpretativos, toda vez que se podría
cuestionar el valor propuesto al cuestionarse el procedimiento en virtud del cual se definió. En tal
sentido, se indicó la conveniencia de disponer solo el monto, y no abrir esa posibilidad de
discusión. Fruto de ese debate se concordó eliminar esa frase.
A su vez, en cuanto a la fecha de entrada en vigencia de la ley, si bien se observó que tal como
está redactada la indicación y a pesar de la gradualidad, una vez publicada entrará a regir
inmediatamente, sin existir un período de vacancia, se estimó que los tiempos legislativos serán
suficientes para lograr una adecuada solución en el tiempo; ello, teniendo presente que aun falta
el segundo trámite constitucional, lo cual da un periodo más largo para que la ciudadanía vaya
tomando conciencia de la necesidad de reconvertir los sistemas de calefacción domiciliaria.
Sometida a votación, con los acuerdos referidos, se aprobó por unanimidad (9 votos a favor).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Barrera -en reemplazo de
Labra-, Macaya, Mix, Saavedra y Rathgeb -en reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13412-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE CALEFACCIÓN
DOMICILIARIA QUE EMPLEAN LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN LUGARES
DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE CONFORMIDAD A
LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22, 27 y 29
de abril, 3, 8, 10 y 24 de junio y 1 de julio de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica (Presidente), Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jimenez,
Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía y
Sebastián Torrealba Alvarado.
Asistieron, asimismo, los diputados Pablo Kast Sommerhoff (en reemplazo de Sebastian Alvarez
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 348 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Ramírez), Sergio Bobadilla Muñoz (en reemplazo de Celso Morales Muñoz), Boris Barrera
Moreno (en reemplazo de Amaro Labra Sepúlveda), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de
Sebastian Torrealba Alvarado) e Iván Norambuena Farías.
Sala de la Comisión, a 1 de julio de 2020.
6. De los diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Pérez y Rey, para intercalar un
nuevo inciso tercero, pasando el actual tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“Se exceptúan también de esta prohibición a los contribuyentes establecidos en el artículo 1° letra
a) de la ley N°20.732, que rebaja el impuesto territorial correspondiente a propiedades de adultos
mayores vulnerables económicamente.”
Se indicó que ella concretiza el objetivo de no afectar a los adultos mayores que son propietarios
de una vivienda, pero que tienen ingresos iguales o inferiores a una cifra cercana a los $650.000
mensuales. Se estimó que esta redacción es más precisa que la contenida en la indicación 7, aun
cuando ambas apuntan al mismo objetivo.
Se aprobó por unanimidad (11 votos a favor).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Barrera -en reemplazo de
Labra-, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra y Rathgeb -en reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13412-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE CALEFACCIÓN
DOMICILIARIA QUE EMPLEAN LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN LUGARES
DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE CONFORMIDAD A
LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22, 27 y 29
de abril, 3, 8, 10 y 24 de junio y 1 de julio de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica (Presidente), Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jimenez,
Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía y
Sebastián Torrealba Alvarado.
Asistieron, asimismo, los diputados Pablo Kast Sommerhoff (en reemplazo de Sebastian Alvarez
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 349 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Ramírez), Sergio Bobadilla Muñoz (en reemplazo de Celso Morales Muñoz), Boris Barrera
Moreno (en reemplazo de Amaro Labra Sepúlveda), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de
Sebastian Torrealba Alvarado) e Iván Norambuena Farías.
Sala de la Comisión, a 1 de julio de 2020.
9. De los diputados Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales y Pérez. Para incorporar un nuevo
inciso que pasaría a ser quinto, del siguiente tenor:
“Los Municipios podrán colaborar con la Autoridad Sanitaria en la fiscalización de esta ley
mediante la presentación de denuncias a las infracciones establecidas en la presente ley.“.
Sin mayor debate, se aprobó por unanimidad (11 votos a favor).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Barrera -en reemplazo de
Labra-, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra y Rathgeb -en reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13412-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE CALEFACCIÓN
DOMICILIARIA QUE EMPLEAN LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN LUGARES
DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE CONFORMIDAD A
LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22, 27 y 29
de abril, 3, 8, 10 y 24 de junio y 1 de julio de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica (Presidente), Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jimenez,
Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía y
Sebastián Torrealba Alvarado.
Asistieron, asimismo, los diputados Pablo Kast Sommerhoff (en reemplazo de Sebastian Alvarez
Ramírez), Sergio Bobadilla Muñoz (en reemplazo de Celso Morales Muñoz), Boris Barrera
Moreno (en reemplazo de Amaro Labra Sepúlveda), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de
Sebastian Torrealba Alvarado) e Iván Norambuena Farías.
Sala de la Comisión, a 1 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 350 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
8. De los diputados Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales y Pérez. Para reemplazar el inciso
tercero original, que ha pasado a ser el cuarto, por el siguiente:
“El incumplimiento de esta prohibición será fiscalizado y sancionado por la autoridad sanitaria, de
conformidad con el Código Sanitario y sus respectivos reglamentos.”
Sin mayor debate, se aprobó por unanimidad (11 votos a favor).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Barrera -en reemplazo de
Labra-, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra y Rathgeb -en reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13412-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE CALEFACCIÓN
DOMICILIARIA QUE EMPLEAN LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN LUGARES
DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE CONFORMIDAD A
LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22, 27 y 29
de abril, 3, 8, 10 y 24 de junio y 1 de julio de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica (Presidente), Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jimenez,
Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía y
Sebastián Torrealba Alvarado.
Asistieron, asimismo, los diputados Pablo Kast Sommerhoff (en reemplazo de Sebastian Alvarez
Ramírez), Sergio Bobadilla Muñoz (en reemplazo de Celso Morales Muñoz), Boris Barrera
Moreno (en reemplazo de Amaro Labra Sepúlveda), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de
Sebastian Torrealba Alvarado) e Iván Norambuena Farías.
Sala de la Comisión, a 1 de julio de 2020.
2. De los diputados Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales y Pérez, para reemplazar el inciso
primero por el siguiente:
“En aquellas zonas declaradas como zonas saturadas o latentes por normas primarias de calidad
del aire, de conformidad al artículo 43 de la ley Nº 19.300 sobre Bases Generales del Medio
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 351 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Ambiente, prohíbase la utilización de leña para efectos de calefacción de viviendas ubicadas en el
área urbana. Por consiguiente, queda prohibido el uso de calderas de calefacción de uso
domiciliario y calefactores domiciliarios que utilicen o puedan utilizar leña, sin perjuicio de las
demás facultades que la ley confiere a la autoridad competente”.
Sobre el particular, se estimó que la indicación precisa que el estado de saturación o latencia debe
corresponder por contaminación del aire, y no de otros elementos -tales como cursos de agua-.
Asimismo, que la prohibición está destinada hacia las viviendas ubicadas en las áreas urbanas de
las comunas en que existe tal tipo de declaración.
En tal sentido, si bien cabía abrir la discusión sobre la prohibición de uso de leña en otros
establecimientos, tales como educacionales o industriales, este proyecto se acota a la situación de
las viviendas, y hacia esos otros establecimientos se podrá avanzar en una próxima discusión, que
resulta a todas luces necesaria.
Se aprobó por unanimidad (11 votos a favor).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Barrera -en reemplazo de
Labra-, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra y Rathgeb -en reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13412-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE CALEFACCIÓN
DOMICILIARIA QUE EMPLEAN LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN LUGARES
DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE CONFORMIDAD A
LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22, 27 y 29
de abril, 3, 8, 10 y 24 de junio y 1 de julio de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica (Presidente), Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jimenez,
Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía y
Sebastián Torrealba Alvarado.
Asistieron, asimismo, los diputados Pablo Kast Sommerhoff (en reemplazo de Sebastian Alvarez
Ramírez), Sergio Bobadilla Muñoz (en reemplazo de Celso Morales Muñoz), Boris Barrera
Moreno (en reemplazo de Amaro Labra Sepúlveda), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de
Sebastian Torrealba Alvarado) e Iván Norambuena Farías.
Sala de la Comisión, a 1 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 352 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
4. De los diputados Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales y Pérez. Para reemplazar el inciso
segundo por el siguiente:
“Con todo, quedarán exceptuados de la prohibición señalada en el inciso primero aquellos bienes
raíces agrícolas y no agrícolas destinados a la habitación cuyo avalúo fiscal sea igual o inferior al
monto de exención habitacional del impuesto territorial.”
Se rechazó por unanimidad (11 votos a favor).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Barrera -en reemplazo de
Labra-, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra y Rathgeb -en reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13412-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE CALEFACCIÓN
DOMICILIARIA QUE EMPLEAN LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN LUGARES
DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE CONFORMIDAD A
LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22, 27 y 29
de abril, 3, 8, 10 y 24 de junio y 1 de julio de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica (Presidente), Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jimenez,
Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía y
Sebastián Torrealba Alvarado.
Asistieron, asimismo, los diputados Pablo Kast Sommerhoff (en reemplazo de Sebastian Alvarez
Ramírez), Sergio Bobadilla Muñoz (en reemplazo de Celso Morales Muñoz), Boris Barrera
Moreno (en reemplazo de Amaro Labra Sepúlveda), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de
Sebastian Torrealba Alvarado) e Iván Norambuena Farías.
Sala de la Comisión, a 1 de julio de 2020.
7. De los diputados Celis, Labra Mix y Pérez, para intercalar un nuevo inciso tercero, pasando el
actual tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“Se exceptúan también de esta prohibición a los contribuyentes de impuesto territorial que tengan
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 353 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
más de 60 años de edad si es mujer o 65 años de edad si es hombre, si los ingresos anuales del
contribuyente de impuesto territorial al 31 de diciembre del año anterior, no exceden de la
cantidad equivalente al tramo exento de pago del impuesto global complementario. Para que se
aplique lo anterior el inmueble debe estar destinado efectivamente a la habitación y que el avalúo
fiscal vigente del inmueble no exceda de la cantidad de ciento veintiocho millones de pesos, al 1°
de julio de 2018, cantidad que se reajustará semestralmente a contar del 1° de enero de 2019, de
acuerdo con lo señalado en el artículo 9º de la ley Nº 17.235.”
Se dio por rechazada reglamentariamente, por unanimidad (11 votos en contra).
Participaron del rechazo las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Barrera -en
reemplazo de Labra-, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra y Rathgeb -en reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13412-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE CALEFACCIÓN
DOMICILIARIA QUE EMPLEAN LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN LUGARES
DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE CONFORMIDAD A
LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22, 27 y 29
de abril, 3, 8, 10 y 24 de junio y 1 de julio de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica (Presidente), Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jimenez,
Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía y
Sebastián Torrealba Alvarado.
Asistieron, asimismo, los diputados Pablo Kast Sommerhoff (en reemplazo de Sebastian Alvarez
Ramírez), Sergio Bobadilla Muñoz (en reemplazo de Celso Morales Muñoz), Boris Barrera
Moreno (en reemplazo de Amaro Labra Sepúlveda), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de
Sebastian Torrealba Alvarado) e Iván Norambuena Farías.
Sala de la Comisión, a 1 de julio de 2020.
11. De los diputados Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales y Pérez, para incorporar un artículo
transitorio nuevo, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 354 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Artículo transitorio.- Durante el primer año contado desde la publicación de la presente ley en el
Diario Oficial, la prohibición establecida en el inciso primero del artículo único regirá solo respecto
a bienes no agrícolas destinados a la habitación cuyo avalúo fiscal sea igual o superior al monto
señalado en la letra c) del artículo 7° de la Ley N°17.235, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado se encuentra fijado por el decreto con fuerza de ley N°1 de 1998 del Ministerio de
Hacienda reajustado conforme a lo señalado en dicha ley.”
Se dio por rechazada reglamentariamente, por unanimidad (9 votos a favor).
Participaron del rechazo las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Barrera -en
reemplazo de Labra-, Macaya, Mix, Saavedra y Rathgeb -en reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13412-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE CALEFACCIÓN
DOMICILIARIA QUE EMPLEAN LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN LUGARES
DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE CONFORMIDAD A
LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22, 27 y 29
de abril, 3, 8, 10 y 24 de junio y 1 de julio de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica (Presidente), Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jimenez,
Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía y
Sebastián Torrealba Alvarado.
Asistieron, asimismo, los diputados Pablo Kast Sommerhoff (en reemplazo de Sebastian Alvarez
Ramírez), Sergio Bobadilla Muñoz (en reemplazo de Celso Morales Muñoz), Boris Barrera
Moreno (en reemplazo de Amaro Labra Sepúlveda), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de
Sebastian Torrealba Alvarado) e Iván Norambuena Farías.
Sala de la Comisión, a 1 de julio de 2020.
1. De las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez y Rey,
para reemplazar el nombre del proyecto de ley por el siguiente:
“Restringe el uso de los dispositivos de calefacción domiciliaria que emplean leña como
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 355 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
combustible, en bienes raíces de más alto avalúo fiscal de las comunas declaradas zonas
saturadas o latentes.”.
Sobre el particular, se estimó que la indicación reflejaba de mejor manera el objetivo perseguido
con el proyecto de ley. En tal sentido, se instaría porque una vez aprobado en general el proyecto
por la Sala de la Comisión, se cambiase el nombre del proyecto en los sistemas informáticos del
Congreso Nacional.
Se aprobó por unanimidad (11 votos a favor).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Barrera -en reemplazo de
Labra-, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra y Rathgeb -en reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13412-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE CALEFACCIÓN
DOMICILIARIA QUE EMPLEAN LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN LUGARES
DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE CONFORMIDAD A
LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22, 27 y 29
de abril, 3, 8, 10 y 24 de junio y 1 de julio de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica (Presidente), Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jimenez,
Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía y
Sebastián Torrealba Alvarado.
Asistieron, asimismo, los diputados Pablo Kast Sommerhoff (en reemplazo de Sebastian Alvarez
Ramírez), Sergio Bobadilla Muñoz (en reemplazo de Celso Morales Muñoz), Boris Barrera
Moreno (en reemplazo de Amaro Labra Sepúlveda), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de
Sebastian Torrealba Alvarado) e Iván Norambuena Farías.
Sala de la Comisión, a 1 de julio de 2020.
3. De los diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Pérez y Rey, para reemplazar su
inciso segundo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 356 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Con todo, quedarán exceptuados de la prohibición señalada en el inciso primero aquellos bienes
raíces no agrícolas destinados a la habitación cuyo avalúo fiscal sea igual o inferior al monto de
exención habitacional del impuesto territorial.”.
Se manifestó que con ella se precisa y da coherencia a la redacción del proyecto con el objetivo
del mismo, que es prohibir el uso de leña en viviendas ubicadas en zonas urbanas, pero sin afectar
a las personas de menores recursos.
Se aprobó por unanimidad (11 votos a favor).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Barrera -en reemplazo de
Labra-, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra y Rathgeb -en reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12292-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE LA LEY GENERAL DEL CANCER. BOLETÍN N°12.292-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 28 de abril,
5 de mayo, y 2, 9, 18 y 23 de junio, y 6 de julio de 2020, con la asistencia de las diputadas y
diputados Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis
Montt, Ricardo Celis Araya (Presidente), Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio
Gahona Salazar, Diego Ibañez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Ximena
Ossandón Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Enrique Van Rysselberghe (en reemplazo del diputado
Bellolio),  Iván  Norambuena  (en  reemplazo  del  diputado  Gahona),  Sergio  Bobadilla  (en
reemplazo del diputado Macaya), José Miguel Castro, Aracely Leuquen, Soledad Cid y Marcela
Hernando.
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.-
Artículo 11.-
Trata sobre la integración de la Comisión, la que se conformará por:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 357 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
a) Cinco representantes de asociaciones científicas.
b) Tres representantes de las facultades de medicina de alguna institución de educación superior
acreditada institucionalmente, de conformidad con la ley N° 20.129, que establece el Sistema
Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior.
c) Tres representantes de fundaciones u organizaciones de pacientes.
Los representantes serán elegidos por cada entidad, de acuerdo al procedimiento interno que
tenga al efecto, respetando su plena autonomía y en conformidad a principios democráticos,
participativos, transparentes y pluralistas.
Los miembros de la Comisión cesarán en sus funciones por muerte, renuncia presentada ante
quien los nombró, expiración del plazo por el que fueron nombrados o por la existencia de un
conflicto de intereses que haga imposible su continuidad como integrante de la Comisión, lo que
será calificado por el reglamento a que se refiere el artículo siguiente.
--- Las diputadas y diputados Cariola, Juan Luis Castro , Ricardo Celis, Rosas, y Torres presentaron
una indicación  para intercalar los siguientes incisos tercero y cuarto nuevos, pasando el actual
inciso tercero a ser inciso final, del siguiente tenor:
“Un reglamento expedido por el Presidente de la República a través del Ministerio de Salud
establecerá el procedimiento para la elección de las entidades señaladas en el inciso primero. En
todo caso, su integración deberá considerar la representación de las zonas geográficas de la Red
Oncológica indicadas en el inciso tercero del artículo 6°.
Los miembros de la Comisión serán nombrados por decreto supremo del Ministro de Salud de
conformidad a la elección que hubiere efectuado cada entidad de acuerdo al inciso segundo de
este artículo y durarán tres años en sus funciones.”.
Sobre el particular, se manifestó que con la indicación se formaliza el procedimiento de
conformación de la Comisión, respetando la autonomía de las asociaciones que concurren a ella.
Asimismo, se observó que el consejo asesor de la sociedad civil creada en la ley Ricarte Soto, si
bien se constituyó, no ha vuelto a sesionar, por lo que se espera que la regulación acá propuesta
tenga mayor éxito que aquella.
Puesto en votación el artículo en conjunto con la indicación, fue aprobado por unanimidad (12
votos).
Votaron las diputadas y diputados Bellolio, Cariola, Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi,
Durán, Gahona, Ibáñez, Macaya, Ossandón y Torres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13502-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 358 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN TRES
PROYECTOS DE LEY, REFUNDIDOS, QUE SUSPENDEN LA FACULTAD DE LAS
ISAPRES PARA ADECUAR LOS PLANES DE SALUD DURANTE LA SITUACIÓN
QUE INDICA. BOLETÍNES N°s. 13.502-11, 13.503-11 y 13.504-11.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 4 de agosto de
2020, con asistencia de las diputadas y diputados Juan Luis Castro González, Karol Cariola
Oliva, Ricardo Celis Araya (Presidente), Miguel Angel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza,
Cristhian Moreira Barros (en reemplazo de Sergio Gahona Salazar), Javier Macaya Danús,
Ximena Ossandón Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos y Víctor Torres Jeldes.
Sala de la Comisión, a 4 de agosto de 2020.
En este segundo trámite reglamentario, se aprobó la modificación introducida en el artículo 197
bis, contenido en el artículo único permanente, mediante indicación presentada por los diputados
Jose Miguel Castro (en Sala) y suscrita además por los diputados Juan Luis Castro, Cariola, Ricardo
Celis, Ibáñez, Macaya, Moreira, Ossandon, Rosas y Torres, con algunas modificaciones acordadas
unánimemente durante la sesión, del siguiente tenor:
1) Para intercalar, en el artículo 197 bis, un inciso tercero nuevo entre los incisos segundo y
tercero, pasando el actual tercero a ser cuarto y así sucesivamente, del siguiente tenor:
"En el caso de que se cumpla lo señalado en el inciso anterior, la autoridad competente deberá
calcular, respecto del Sistema de Instituciones de Salud Previsional, los indicadores de variación
de los precios de las prestaciones de salud, considerando la frecuencia de uso de las mismas y de
la variación del gasto en subsidios por incapacidad laboral por ese año.”.
Sobre el particular, se manifestó que esta propuesta es parte de la discusión en la reforma de la
ley de Isapres radicada en el Senado, y persigue objetivar el proceso de alza de precio de los
planes de salud. En tal sentido, resulta conveniente integrarla en este proyecto de ley dada su
pertinencia.[1]
Se aprobó por mayoría absoluta la indicación referida (10 votos a favor y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Cariola, Juan Luis Castro, Ricardo Celis, Crispi, Moreira
(en reemplazo del diputado Gahona), Ibáñez, Macaya, Ossandón, Rosas y Torres.
Se abstuvo el diputado Durán.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 359 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Especial N°62. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 12292-11.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados respecto del proyecto de ley que establece la Ley Nacional del
Cáncer, que rinde homenaje póstumo al doctor Claudio Mora. BOLETÍN No
12.292-11.
Indicación rechazada por mayoría de votos.
Acordado en sesiones celebradas los días 3 y 4 de agosto de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y
señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y los
Honorables Diputados señores José Miguel Castro Bascuñán, Juan Luis Castro González, Ricardo
Celis Araya, Javier Macaya Danús y Daniel Verdessi Belemi.
Valparaíso, 04 de agosto de 2020.
1.- Del Honorable Diputado señor Ricardo Celis, para reemplazar la frase final del Artículo 22
“remisión total”, por la siguiente: “remisión parcial o total de la enfermedad, como asimismo en el
caso de que la enfermedad sea incurable”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 17 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13642-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CODIGO SANITARIO PARA REGULAR LA REALIZACIÓN DE
ESTUDIOS Y ENSAYOS CLÍNICOS, TENDIENTES A LA OBTENCIÓN DE
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS, PARA EL
COMBATE DE LAS ENFERMEDADES QUE MOTIVAN UNA ALERTA SANITARIA.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 360 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
BOLETÍN Nº 13.642-11
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14, 15 y 20
de julio, y 3, 11 y 17 de agosto de 2020, con participación de las diputadas y diputados Juan
Luis Castro González, Karol Cariola Oliva, Ricardo Celis Araya (Presidente), Andrés Celis Montt,
Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Diego Ibáñez Cotroneo,
Javier  Macaya  Danús,  Ximena  Ossandon  Irarrázabal,  Patricio  Rosas  Barrientos,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Participaron, además, los diputados José Miguel Castro y Marcela Hernando Pérez. Participó,
también, el ex diputado Jaime Bellolio Avaria.
Sala de la Comisión, a 17 de agosto de 2020.
9) De los diputados Ricardo Celis y Rosas , para eliminar el inciso final del artículo único del
proyecto de ley.
Ambas indicaciones, atendido que apuntaban a lo mismo, cual era eliminar el inciso tercero o final,
fueron aprobadas por unanimidad (10 votos a favor).
De esta manera, se da por rechazado el inciso tercero o final de la moción.
Votaron las diputadas y diputados Juan Luís Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Durán,
Gahona, Ibáñez, Ossandón, Rosas y Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 17 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13642-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CODIGO SANITARIO PARA REGULAR LA REALIZACIÓN DE
ESTUDIOS Y ENSAYOS CLÍNICOS, TENDIENTES A LA OBTENCIÓN DE
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS, PARA EL
COMBATE DE LAS ENFERMEDADES QUE MOTIVAN UNA ALERTA SANITARIA.
BOLETÍN Nº 13.642-11
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14, 15 y 20
de julio, y 3, 11 y 17 de agosto de 2020, con participación de las diputadas y diputados Juan
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 361 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Luis Castro González, Karol Cariola Oliva, Ricardo Celis Araya (Presidente), Andrés Celis Montt,
Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Diego Ibáñez Cotroneo,
Javier  Macaya  Danús,  Ximena  Ossandon  Irarrázabal,  Patricio  Rosas  Barrientos,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Participaron, además, los diputados José Miguel Castro y Marcela Hernando Pérez. Participó,
también, el ex diputado Jaime Bellolio Avaria.
Sala de la Comisión, a 17 de agosto de 2020.
3) De las diputadas y diputados Juan Luís Castro, José Miguel Castro , Andrés Celis , Ricardo Celis ,
Durán, Gahona, Macaya, Ossandón, Rosas y Sanhueza, para reemplazar el párrafo segundo del
inciso primero, por el siguiente, quedando este último como inciso segundo:
“Cuando el Ministro de Salud, previo informe del Instituto de Salud Pública, autorice un estudio
clínico en conformidad a este artículo, el plazo de prescripción para impetrar la acción de daños
producto del ensayo clínico será de diez años desde la administración de la última dosis del
ensayo.”.
Se señaló por uno de sus autores que con esta indicación se persigue conciliar los diversos
intereses manifestados durante el debate en la Comisión, en el sentido de disponer que dentro de
un tiempo cierto y claro, el responsable del ensayo esté sujeto a responder por los daños ocurridos
con ocasión de dichos ensayos, y se termina con la incertidumbre que, según se manifestó, genera
el hecho de que el cómputo del plazo ocurra desde la manifestación del daño, situación que podría
significar en la práctica una imprescriptibilidad de dicho plazo, pues puede interponerse una
acción por hechos ocurridos 40, 50 o 60 años después de ocurrido el ensayo, lo que se estima
excesivo.
Sin embargo, se observó la conveniencia de que fuese el Ministro de Salud quien diese su
autorización, y no en cambio el órgano técnico en estas materias, como es el Instituto de Salud
Pública. Al respecto, se estimó que convenía radicar esa atribución en el Ministro, pero cabría
hacer participar consultivamente al Instituto de Salud Pública.
Asimismo, se observó que a fin de otorgar mayor certeza en cuanto al momento desde el cual se
debe computar el plazo de prescripción, es pertinente fijar un hito cierto. En tal sentido, lo mejor
es fijar dicho hito en el último momento de suministrarse la dosis materia de ensayo clínico.
Sometida a votación, la indicación en conjunto con el inciso primero, fue aprobada por mayoría de
votos (8 a favor, 1 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Juan Luís Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Durán,
Gahona, Ossandón, Rosas y Sanhueza.
Votó en contra el diputado Crispi.
Se abstuvo el diputado Ibáñez.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 362 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 17 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13642-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CODIGO SANITARIO PARA REGULAR LA REALIZACIÓN DE
ESTUDIOS Y ENSAYOS CLÍNICOS, TENDIENTES A LA OBTENCIÓN DE
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS, PARA EL
COMBATE DE LAS ENFERMEDADES QUE MOTIVAN UNA ALERTA SANITARIA.
BOLETÍN Nº 13.642-11
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14, 15 y 20
de julio, y 3, 11 y 17 de agosto de 2020, con participación de las diputadas y diputados Juan
Luis Castro González, Karol Cariola Oliva, Ricardo Celis Araya (Presidente), Andrés Celis Montt,
Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Diego Ibáñez Cotroneo,
Javier  Macaya  Danús,  Ximena  Ossandon  Irarrázabal,  Patricio  Rosas  Barrientos,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Participaron, además, los diputados José Miguel Castro y Marcela Hernando Pérez. Participó,
también, el ex diputado Jaime Bellolio Avaria.
Sala de la Comisión, a 17 de agosto de 2020.
6) De los diputados Juan Luis Castro, Ricardo Celis  y Rosas, para reemplazar el numeral 3 del
inciso primero del proyecto de ley, por el siguiente:
‘Los titulares de las autorizaciones para uso provisional con fines de investigación serán
responsables por los daños que causen con ocasión de la investigación. La acción para perseguir
esta responsabilidad prescribirá en el plazo de diez años, contados desde la primera inoculación.’.
Esta indicación se dio por rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya
aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 17 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13642-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 363 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CODIGO SANITARIO PARA REGULAR LA REALIZACIÓN DE
ESTUDIOS Y ENSAYOS CLÍNICOS, TENDIENTES A LA OBTENCIÓN DE
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS, PARA EL
COMBATE DE LAS ENFERMEDADES QUE MOTIVAN UNA ALERTA SANITARIA.
BOLETÍN Nº 13.642-11
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14, 15 y 20
de julio, y 3, 11 y 17 de agosto de 2020, con participación de las diputadas y diputados Juan
Luis Castro González, Karol Cariola Oliva, Ricardo Celis Araya (Presidente), Andrés Celis Montt,
Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Diego Ibáñez Cotroneo,
Javier  Macaya  Danús,  Ximena  Ossandon  Irarrázabal,  Patricio  Rosas  Barrientos,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Participaron, además, los diputados José Miguel Castro y Marcela Hernando Pérez. Participó,
también, el ex diputado Jaime Bellolio Avaria.
Sala de la Comisión, a 17 de agosto de 2020.
5) De los diputados Ricardo Celis y Rosas, para eliminar los numerales 1 y 2 del inciso primero.
Esta indicación se dio por rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya
aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 17 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13642-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CODIGO SANITARIO PARA REGULAR LA REALIZACIÓN DE
ESTUDIOS Y ENSAYOS CLÍNICOS, TENDIENTES A LA OBTENCIÓN DE
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS, PARA EL
COMBATE DE LAS ENFERMEDADES QUE MOTIVAN UNA ALERTA SANITARIA.
BOLETÍN Nº 13.642-11
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 364 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14, 15 y 20
de julio, y 3, 11 y 17 de agosto de 2020, con participación de las diputadas y diputados Juan
Luis Castro González, Karol Cariola Oliva, Ricardo Celis Araya (Presidente), Andrés Celis Montt,
Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Diego Ibáñez Cotroneo,
Javier  Macaya  Danús,  Ximena  Ossandon  Irarrázabal,  Patricio  Rosas  Barrientos,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Participaron, además, los diputados José Miguel Castro y Marcela Hernando Pérez. Participó,
también, el ex diputado Jaime Bellolio Avaria.
Sala de la Comisión, a 17 de agosto de 2020.
7) De los diputados Ricardo Celis y Rosas, para reemplazar en el inciso segundo –que ha pasado a
ser tercero- la frase “de alerta sanitaria” por: “del estado de excepción constitucional de
catástrofe decretado con ocasión de epidemia o pandemia”.
Sometida a votación, la indicación con el inciso de la moción, fue aprobada por unanimidad (10
votos).
Votaron las diputadas y diputados Juan Luís Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Durán,
Gahona, Ibáñez, Ossandón, Rosas y Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 17 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13642-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CODIGO SANITARIO PARA REGULAR LA REALIZACIÓN DE
ESTUDIOS Y ENSAYOS CLÍNICOS, TENDIENTES A LA OBTENCIÓN DE
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS, PARA EL
COMBATE DE LAS ENFERMEDADES QUE MOTIVAN UNA ALERTA SANITARIA.
BOLETÍN Nº 13.642-11
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14, 15 y 20
de julio, y 3, 11 y 17 de agosto de 2020, con participación de las diputadas y diputados Juan
Luis Castro González, Karol Cariola Oliva, Ricardo Celis Araya (Presidente), Andrés Celis Montt,
Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Diego Ibáñez Cotroneo,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 365 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Javier  Macaya  Danús,  Ximena  Ossandon  Irarrázabal,  Patricio  Rosas  Barrientos,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Participaron, además, los diputados José Miguel Castro y Marcela Hernando Pérez. Participó,
también, el ex diputado Jaime Bellolio Avaria.
Sala de la Comisión, a 17 de agosto de 2020.
2) De los diputados Ricardo Celis y Rosas, para reemplazar  en el inciso primero, la frase ‘en caso
de declaración de alerta sanitaria, conforme a las disposiciones del artículo 36 de este Código”
por: “durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe decretado con
ocasión de una epidemia o pandemia y hasta 180 días siguientes a la cesación de este período.”
Sometida a votación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes (10 votos a
favor).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 13412-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE
CALEFACCIÓN DOMICILIARIA QUE EMPLEA LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN
LUGARES DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE
CONFORMIDAD A LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 10, 12, 17 y 19
de agosto de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez,
José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica (Presidente), Amaro
Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, también, los diputados Camilo Morán Bahamondes (en reemplazo de Sebastián
Torrealba Alvarado), Enrique Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de Celso Morales
Muñoz), Diego Ibáñez Cotroneo, Manuel Monsalve Benavides y Emilia Nuyado Ancapichún.
18) Del diputado Ricardo Celis, para reemplazar en el artículo transitorio, el guarismo 1.200 por
1.400.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 366 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Se rechazó por mayoría de votos (10 en contra y 1 abstención). Votaron en contra las diputadas y
diputados Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Pérez, Rey, Saavedra, Morán (en reemplazo de
Torrealba) y Verdessi.
Se abstuvo Álvarez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 13412-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE
CALEFACCIÓN DOMICILIARIA QUE EMPLEA LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN
LUGARES DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE
CONFORMIDAD A LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 10, 12, 17 y 19
de agosto de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez,
José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica (Presidente), Amaro
Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, también, los diputados Camilo Morán Bahamondes (en reemplazo de Sebastián
Torrealba Alvarado), Enrique Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de Celso Morales
Muñoz), Diego Ibáñez Cotroneo, Manuel Monsalve Benavides y Emilia Nuyado Ancapichún.
En el artículo permanente, se introdujeron las siguientes modificaciones producto de las siguientes
indicaciones aprobadas:
---- Del diputado Celis, para introducir en el inciso segundo, luego del punto aparte que ha pasado
a ser seguido, el siguiente párrafo final: “Asimismo, quedarán exceptuadas de la prohibición
aquellas viviendas que pertenezcan a personas que tengan la certificación de calidad indígena de
acuerdo a la ley N° 19.253, o estén en el registro de comunidades y asociaciones indígenas de la
Conadi.”.
Sobre el particular se manifestó por algunos integrantes de la Comisión que a la luz de lo
manifestado por los representantes de organizaciones indígenas, resulta pertinente explicitar que
están excluidas de la aplicación de esta ley, las viviendas cuyos propietarios tengan una
certificación sobre su pertenencia a algún pueblo indígena, dado que el uso de la leña resulta un
uso ancestral a su respecto, cuestión que debiera ser respetada por la legislación.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 367 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Otros diputados señalaron, en cambio, que en cuanto a reconocer el uso consuetudinario, de
acogerse esta indicación se generaría una discriminación arbitraria. Ello, pues la ley se aplica en
determinadas zonas urbanas, no rurales, para viviendas que tienen los valores superiores en
avalúo fiscal, y sólo en materia de calefacción y no otros usos de la leña, como la cocción de
alimentos. En tal sentido, para ese tipo de viviendas se ha reconocido una excepción tratándose
de adultos mayores, pues se entiende que ese segmento etario no tiene ingresos altos, esto es, se
adecua hacia ellos la gradualidad de la ley al mismo principio de situación patrimonial. Sin
embargo, disponer una excepción sin atender a la situación patrimonial, sino a la pertenencia a
una comunidad indígena que defiende un uso consuetudinario de la leña en zonas urbanas, no
logra el objetivo perseguido por el proyecto, que es lograr un cambio cultural tendiente a disminuir
progresivamente el uso de leña en las ciudades. Por tanto, la indicación podría entenderse si es
que la ley tuviese una aplicación territorial tanto en lo urbano como en lo rural; pero incluso los
integrantes de comunidades indígenas se adecuan al no uso de leña en la ciudad de Santiago,
pues en Santiago no puede usarse leña y, si bien ellos tienen derecho a que se respeten sus usos
y costumbres ancestrales, ello no puede ir en desmedro de la salud de la población.
Sometida a votación, se aprobó por mayoría absoluta (5 votos a favor y 4 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, Labra, Mix, Pérez y Saavedra.
Votaron en contra los diputados Álvarez, Castro, González y Macaya.
---- Del diputado Celis, para incorporar un inciso cuarto, nuevo, pasando el actual cuarto a ser
quinto, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Igualmente, la prohibición establecida en esta ley no valdrá para aquellas viviendas beneficiarias
del programa de recambio de calefactores, implementado por el Ministerio de Medio Ambiente”.
Se señaló que ella persigue otorgar coherencia a la acción del Estado, toda vez que no resulta
exigible que quienes se adaptaron al proceso de recambio de calefactores deban someterse a esta
nueva legislación, pues significaría que, en la práctica, el Estado los sometió a dicho recambio de
calefactores -certificados- y ahora les informa que eso no sirvió.
Al respecto, se observó que aun tratándose de calefactores certificados, la combustión que se
genera en su interior igualmente es superior a la generada por la combustión del pellet o la
generada con calefactores eléctricos. En tal sentido, permitir su uso igualmente contraviene el
espíritu de este proyecto de ley.
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Morales,
Rey, Saavedra, Morán (en reemplazo de Torrealba) y Verdessi.
El artículo transitorio fue reemplazado por la siguiente indicación:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 368 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
---- Del diputado Ricardo Celis, para reemplazar el artículo transitorio por el siguiente:
“Artículo transitorio.- Durante el primer año contado desde la publicación de esta ley en el Diario
Oficial, la prohibición establecida en el inciso primero del artículo único regirá solo respecto a
bienes raíces no agrícolas destinados a la habitación cuyo avalúo fiscal sea igual o superior a
1.200 unidades tributarias mensuales calculadas al mes de enero del año en que la ley entre en
vigencia. Por su parte, durante el segundo año, el valor de este avalúo fiscal será de 900 unidades
tributarias mensuales calculadas al mes de enero del año respectivo.”.
Esta indicación es producto de un intercambio de opiniones que se dio al interior de la Comisión en
relación a los montos de avalúo de los bienes raíces que accederían y a qué plazo de gradualidad.
Se discutió la pertinencia de alterar la cifra que definiera el valor de avalúo de las viviendas para
el momento de entrada en vigencia de la ley. Asimismo, si es que es pertinente aumentar los años
de vigencia con régimen de transitoriedad, y si de acogerse dicha propuesta resultaría necesario
una variación escalonada de los valores de las viviendas, o disponer un valor único a lo largo de
esos mayores años iniciales.
En cuanto a aumentar la cantidad de años en régimen de transitoriedad, se manifestó que ello
permitía a las familias que hicieron inversiones para convertir sus equipos de calefacción a no
hacer prontamente nuevos gastos en la materia. Sobre todo, teniendo presente que este proyecto
está dirigido fuertemente a la zona sur del país, zona donde existe mayor pobreza, y la crisis
económica ha impactado muy fuertemente, pues actividades económicas tales como el turismo
están derechamente paralizadas. En tal sentido, instar por una pronta conversión sólo podría ser
posible hacia el gas o la electricidad, energías más caras que la leña.
Sin embargo, por otra parte, se cuestionó aumentar los años para la transitoriedad de su puesta
en marcha, pues no hay seguridad de cuánto se demore la tramitación de este proyecto en el
Senado, que permita vislumbrar su pronta entrada en vigencia, por lo que la misma tramitación
legislativa generará períodos de adecuación.
Asimismo, y para mayor abundamiento, se tuvo presente que hace poco tiempo el Gobierno
anunció un programa de disminución de precios en la electricidad dirigido a zonas con alta
contaminación, a fin de lograr una conversión hacia el uso de energías limpias en materia de
calefacción, por lo que los deciles superiores a quienes se aplicará este proyecto de ley no
debiesen tener largos plazos de transitoriedad.
En cuanto al monto desde el cual disponer un régimen de transitoriedad, se hizo presente que si
bien en el primer trámite reglamentario se acordó la cifra de 1.200 UTM, de la información
entregada por la Unidad de Avaluaciones del Servicio de Impuestos Internos, es dable colegir que
el valor del decil superior en aquellas zonas urbanas con declaración de saturación o latencia
comienza en 1.400 UTM, cifra que podría servir para que sólo sobre ese monto comience a operar
la ley en su primera etapa de vigencia en régimen de transitoriedad.
Con todo, se estimó que pasar de 1.400 o 1.200 UTM desde el cual las viviendas queden exentas
de la norma, sí podría resultar un impacto muy significativo, si se hace en un plazo breve.
Finalmente, sometida a votación esta propuesta, fue aprobada por mayoría absoluta (9 votos a
favor, 1 en contra y 1 abstención).
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 369 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Votaron a favor las diputadas y diputados Castro, Celis, González, Macaya, Pérez, Rey, Saavedra,
Morán (en reemplazo de Torrealba) y Verdessi.
Votó en contra el diputado Sebastián Álvarez.
Se abstuvo el diputado Labra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13450-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE MEDIDAS PARA FACILITAR LA ADQUISICIÓN DE REMEDIOS
EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA DE COVID-19. BOLETÍN N°13.450-11
(S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 7 y 14 de
julio, 18 de agosto, y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas y diputados
Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Ricardo Celis Araya (Presidente), Andrés Celis
Montt, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Diego Ibáñez
Cotroneo, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandon Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados José Miguel Castro Bascuñan, Marcela Hernando Pérez, y el
ex diputado Jaime Bellolio Avaria.
Artículo 1.-
Dispone que en caso de decretarse una alerta sanitaria con ocasión de una epidemia o pandemia
y durante la vigencia de ésta, los productos farmacéuticos podrán ser expendidos por cualquier
establecimiento autorizado para ello, mostrando una copia de la receta médica que los prescriba,
ya sea en formato físico o digital, en cualquiera de sus formas.
Señala, asimismo, que las recetas que hayan sido extendidas dentro de los seis meses anteriores
a la publicación del decreto de alerta sanitaria respectivo y las que sean extendidas durante su
vigencia tendrán validez para la dispensación de los productos farmacéuticos prescritos en ellas,
hasta seis meses después del término de la alerta sanitaria.
En el inciso tercero se indica que lo dispuesto precedentemente no eximirá al establecimiento de
expendio de la obligación de completar los registros que se deben llevar, de acuerdo a la
naturaleza del medicamento y según lo dispuesto en los reglamentos que regulan la materia.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 370 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El inciso final consagra que el uso malicioso de recetas presentadas en forma digital será
sancionado conforme al Libro X del Código Sanitario y al Código Penal, sin perjuicio de las
sanciones contempladas en la ley N° 20.000.’.
---- Se presentó una indicación de la diputada Cariola y de los diputados Ricardo Celis , Crispi,
Ibáñez y Rosas, para intercalar un inciso tercero, nuevo, del siguiente tenor:
“En el caso particular de los medicamentos con receta retenida y cheque, las farmacias deberán
verificar que una receta electrónica no haya sido cobrada reiteradamente dentro del plazo
cubierto por la cantidad de medicamentos entregada anteriormente según la prescripción. En el
caso de las farmacias de menor tamaño en que existan dificultades técnicas o de otro tipo para
implementarlo, el Ministerio de Salud dictará un reglamento que permita su ejecución.”.
En cuanto a esta indicación, y atendido que se tuvo a la vista un “borrador o anteproyecto de
reglamento” que se dictaría con ocasión de la ley de fármacos, en cuanto al expendio de
medicamentos y de aquellos con receta retenida, se estimó que esta materia estaría cubierta o
regulada en dicha normativa reglamentaria, razón por la cual sería innecesaria esta indicación.
Sometida a votación, la indicación fue rechazada por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Durán, Gahona,
Macaya, Ossandón, Rosas, Sanhueza y Torres.
Sometido a votación el texto propuesto por el Senado, fue aprobado por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Durán, Gahona,
Macaya, Ossandón, Rosas, Sanhueza y Torres.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 9 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de salud
del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11338-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
SOBRE SUMINISTRO ININTERRUMPIDO DE ELECTRICIDAD PARA PERSONAS
ELECTRODEPENDIENTES. BOLETINES (refundidos) N°s 11.338-11 (S) y
11.339-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 22 de
septiembre, 6 y 14 de octubre, y 2 y 9 de noviembre de 2020, con la asistencia de las
diputadas y diputados Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Ricardo Celis Araya,
Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Javier  Macaya  Danús,  Ximena  Ossandon  Irarrázabal,  Patricio  Rosas
Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 371 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Asistieron, además, los diputados José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Ximena
Ossandon Irarrázabal), Iván Norambuena Farías (en reemplazo de Sergio Gahona Salazar),
Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Marcos Ilabaca Cerda, Joanna Pérez
Olea y Catalina Pérez Salinas.
Artículo 207-2.
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
“Las empresas concesionarias del servicio público de distribución llevarán un registro de personas
electrodependientes con residencia en su respectiva zona de concesión.
Se registrarán las personas electrodependientes que cuenten con un certificado médico que
acredite dicha condición, con la indicación del elemento de uso médico que requieren para su
tratamiento y sus características.
Las personas electrodependientes que se encuentren inscritas en el registro gozarán de los
derechos que se establecen en este Capítulo.
La información contenida en el registro se considerará datos sensibles de sus titulares, según lo
dispuesto en la ley N°19.628, sobre protección de la vida privada. En todo caso, podrán acceder a
él  el  Ministerio  de  Salud  y  la  Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles,  para  el
cumplimiento de sus funciones.”.
---- Se presentaron 4 indicaciones:
1) De la diputada Joanna Pérez, para reemplazar el inciso primero por los siguientes dos incisos,
pasando el segundo a ser tercero, y así sucesivamente:
“Las empresas concesionarias del servicio público de distribución eléctrica deberán llevar un
registro de personas electrodependientes con residencia en su respectiva zona de concesión.
El no cumplimiento de la obligación establecida en el inciso anterior se considerará una infracción
gravísima que será sancionada de conformidad a las normas de la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.”.
Se manifestó, por algunos diputados, que si bien su inciso primero es semejante a lo aprobado en
el Senado, el inciso segundo que se propone establece una sanción demasiado elevada para el
tipo de infracción de que trata. El hecho a sancionar consiste en no llevar un registro de personas
electrodependientes con residencia en su respectiva zona de concesión, lo que puede motivar una
sanción de hasta 10.000 UTA, una de las más altas en los sectores regulados. Al respecto, se
recordó que las distribuidoras eléctricas son de diverso tipo y tamaño, existiendo grandes
empresas de distribución, pero también pequeñas cooperativas en sectores rurales.
Otros diputados, en cambio, señalaron que dado el carácter vital del beneficio que se regula, esto
es, que una persona dependiente de equipos eléctricos tenga asegurado el suministro eléctrico no
para una mejor calidad de vida, sino para la propia existencia, justifica lo alto de la sanción en
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 372 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
caso de no llevar el debido registro. Y, a mayor abundamiento, no se trata de muchas personas las
que podrán acceder a esta legislación, que alteren en gran medida la gestión de información al
interior de las empresas; la no existencia del referido registro podría interpretarse como desidia
por parte de ellas, situaciones que motiva disponer una sanción de máxima gravedad.
Se aprobó por mayoría absoluta (6 votos a favor y 5 abstenciones).
Votaron a favor los diputados Juan Luís Castro, Ricardo Celis, Crispi, Ibáñez, Rosas y Torres.
Se abstuvieron los diputados Andrés Celis, Norambuena -en reemplazo de Gahona-, Macaya, José
Miguel Castro -en reemplazo de Ossandón- y Sanhueza.
2) De los diputados Ricardo Celis e Ibáñez, para reemplazar en  el inciso segundo (que pasa a ser
tercero) la palabra “médico”, por la frase “del médico tratante”, la primera vez que aparece.
Se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron los diputados Juan Luís Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Norambuena -en
reemplazo de Gahona-, Ibáñez, Macaya, José Miguel Castro -en reemplazo de Ossandón-, Rosas,
Sanhueza y Torres.
3) De los diputados Ricardo Celis e Ibáñez, para incorporar en el inciso final, luego del punto
seguido que pasa a ser coma, el siguiente párrafo: “registro que será fiscalizado por la
Superintendencia de Electricidad y Combustible”.
Se aprobó por mayoría absoluta (6 votos a favor y 5 abstenciones).
Votaron a favor los diputados Juan Luís Castro, Ricardo Celis, Crispi, Ibáñez, Rosas y Torres.
Se abstuvieron los diputados Andrés Celis, Norambuena -en reemplazo de Gahona-, Macaya, José
Miguel Castro -en reemplazo de Ossandón- y Sanhueza.
4)  De  los  diputados  Andrés  Celis  y  José  Miguel  Castro ,  para  introducir  las  siguientes
modificaciones:
i. Intercálase, en el inciso primero, entre la palabra “concesión” y el punto aparte, la siguiente
frase antecedida de una coma: “al tenor de la información que les remita la Superintendencia”.
ii. Reemplázanse los incisos segundo y tercero por los siguientes:
“Para gozar de los derechos que otorga este capítulo, las personas electrodependientes deberán
presentar ante la Superintendencia:
a) Un certificado expedido por el médico tratante que acredite la condición de electrodependiente
y por el director del recinto médico respectivo;
b) Las especificaciones técnicas del dispositivo de uso médico que se requiera para su
hospitalización domiciliaria.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 373 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El certificado que acredita la condición de paciente electrodependiente tendrá vigencia de un año,
salvo en aquellos casos en que el referido certificado señale expresamente un tiempo menor; sin
embargo, lo indicado en el literal b) del inciso precedente, solo deberá volver a acreditarse en
caso de que exista un cambio de dispositivo médico.”.
Se manifestó que se adiciona el requisito de autorización para proceder a la hospitalización
domiciliario de parte del director del establecimiento de salud, pues se estimó que ello no puede
quedar sólo a criterio del médico tratante. Asimismo, se centraliza la información en la
Superintendencia de Electricidad y Combustible, para que sea ella quien informe a las empresas
distribuidoras la existencia de pacientes electrodependientes en su territorio de operación, y se
dispone que la vigencia de este beneficio debe renovarse anualmente, pues es la manera como ha
operado en la práctica hasta la fecha el convenio administrativo que origina este proyecto de ley,
y ello no ha significado mayor problema en su operación.
Sobre el particular, se observó que el alta médica siempre es una decisión del médico tratante, y
no pasa por autorizaciones de la dirección del establecimiento. Asimismo, se consideró que tales
requisitos complejizan un procedimiento que debe ser sencillo y expedito, en favor de los
pacientes.
Se rechazó por mayoría de votos (5 a favor y 6 en contra).
Votaron a favor los diputados Andrés Celis, Norambuena -en reemplazo de Gahona-, Macaya, José
Miguel Castro -en reemplazo de Ossandón- y Sanhueza.
Votaron en contra los diputados Juan Luís Castro, Ricardo Celis, Crispi, Ibáñez, Rosas y Torres.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 9 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de salud
del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11338-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
SOBRE SUMINISTRO ININTERRUMPIDO DE ELECTRICIDAD PARA PERSONAS
ELECTRODEPENDIENTES. BOLETINES (refundidos) N°s 11.338-11 (S) y
11.339-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 22 de
septiembre, 6 y 14 de octubre, y 2 y 9 de noviembre de 2020, con la asistencia de las
diputadas y diputados Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Ricardo Celis Araya,
Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Javier  Macaya  Danús,  Ximena  Ossandon  Irarrázabal,  Patricio  Rosas
Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes,
Asistieron, además, los diputados José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Ximena
Ossandon Irarrázabal), Iván Norambuena Farías (en reemplazo de Sergio Gahona Salazar),
Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Marcos Ilabaca Cerda, Joanna Pérez
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 374 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Olea y Catalina Pérez Salinas.
---- Se presentó una indicación de la diputada Joanna Pérez, y los diputados Ricardo Celis y Diego
Ibáñez, para reemplazar el artículo 207-1 por el siguiente:
“Artículo 207-1.- Son personas electrodependientes aquellas que para el tratamiento de la
patología que padecen se encuentran en condición de hospitalización domiciliaria y necesitan
permanecer conectados físicamente de forma continua o transitoria a un elemento de uso médico,
ya sea para su respiración, alimentación, termorregulación, entre otros, que requiere suministro
eléctrico para su funcionamiento, para compensar la pérdida de una función fundamental del
cuerpo y sin la cual, estaría en riesgo vital o de secuela funcional severa grave.”.
Se hizo hincapié que, teniendo en cuenta el lenguaje técnico de la medicina, no existe un concepto
de hospitalización de carácter intermitente, sino que el término mas adecuado es que sea de
carácter transitoria.
Por su parte, algunos diputados estimaron preferible insistir en el texto despachado por el Senado,
e incorporando el carácter transitorio de la conexión, pues la circunstancia de introducir ejemplos
en la redacción de la norma puede inducir a efectuar interpretaciones restrictivas, como podría
ocurrir cuando se señala que “el elemento de uso médico se usa para compensar la pérdida de
una función fundamental del cuerpo”, por cuanto esos elementos no siempre se destinan a una
función fundamental del cuerpo. Sin embargo, se indicó que dicha interpretación restrictiva no
debiera ocurrir atendido que se contempla la expresión “entre otros” en la redacción de la norma.
Finalmente, se acogió la observación del Ejecutivo en relación a utilizar la expresión “dispositivo
de uso médico” en todas las disposiciones en que aparezca “elemento de uso médico”, para
unificar el lenguaje contemplado en el proyecto conocido como Ley de Fármacos II, que
actualmente se encuentra en tramitación en la Comisión Mixta respectiva.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por unanimidad (12 votos).
Votaron los diputados Juan Luís Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Durán, Norambuena -en
reemplazo de Gahona-, Ibáñez, Macaya, José Miguel Castro -en reemplazo de Ossandón-, Rosas,
Sanhueza y Torres.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 9 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de salud
del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11338-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
SOBRE SUMINISTRO ININTERRUMPIDO DE ELECTRICIDAD PARA PERSONAS
ELECTRODEPENDIENTES. BOLETINES (refundidos) N°s 11.338-11 (S) y
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 375 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
11.339-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 22 de
septiembre, 6 y 14 de octubre, y 2 y 9 de noviembre de 2020, con la asistencia de las
diputadas y diputados Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Ricardo Celis Araya,
Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Javier  Macaya  Danús,  Ximena  Ossandon  Irarrázabal,  Patricio  Rosas
Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes,
Asistieron, además, los diputados José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Ximena
Ossandon Irarrázabal), Iván Norambuena Farías (en reemplazo de Sergio Gahona Salazar),
Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Marcos Ilabaca Cerda, Joanna Pérez
Olea y Catalina Pérez Salinas.
Artículo 207-3.-
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 207-3.- Ante todo evento que interrumpa el suministro eléctrico del domicilio de una
persona electrodependiente, las empresas concesionarias deberán entregar en comodato, en
forma eficaz y oportuna, el equipamiento necesario que permita asegurar el funcionamiento
continuo del elemento de uso médico al que esa persona requiere permanecer conectada o que le
presta el apoyo determinado por su situación de dependencia.
El equipamiento deberá incluir todos los componentes necesarios para su funcionamiento durante
el tiempo de la interrupción del suministro eléctrico y se entregará en el domicilio de la persona
afectada.”.
---- Se presentaron 3 indicaciones.
1) De la diputada Joanna Pérez, para reemplazar el artículo 207-3 por el siguiente:
“Artículo 207-3.- Con el objeto de dar soporte ante algún evento que interrumpa el suministro
eléctrico del domicilio de una persona electrodependiente, las empresas concesionarias deberán
entregar en comodato, previo registro, todo el equipamiento necesario y suficiente que permita
asegurar el funcionamiento continuo del elemento de uso médico al que esa persona requiere
permanecer conectada o que le presta el apoyo determinado por su situación de dependencia.
El equipamiento deberá incluir todos los componentes necesarios para su eventual funcionamiento
durante el tiempo de la interrupción del suministro eléctrico y se entregará en el domicilio de la
persona con condición de electrodependiente.”.
Sometida a votación. se rechazó (5 votos a favor, 6 abstenciones). Votaron a favor los diputados
Ricardo Celis, Crispi, Ibáñez, Rosas y Torres.
Se abstuvieron los diputados Rey -en reemplazo de Andrés Celis-, Castro, Gahona, Macaya,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 376 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Ossandón y Sanhueza.
2) De los diputados Andrés Celis  y José Miguel Castro , para  sustituir el artículo 207-3, por el
siguiente:
“Artículo 207-3.- Las empresas concesionarias deberán implementar, en forma eficaz y oportuna
las mejores soluciones técnicas disponibles para mitigar los efectos que las interrupciones de
suministro eléctrico podrían tener respecto del funcionamiento del equipamiento de uso médico al
que  se  encuentra  conectado  una  persona  electrodependiente,  durante  toda  su  extensión,
considerando las condiciones del entorno y la estimación de la extensión de la interrupción, entre
otras que señale el reglamento.
Para dar cumplimiento a lo señalado en el inciso precedente, las empresas concesionarias deberán
implementar la entrega temporal permanente, en comodato, del equipamiento que permita
abastecer de energía al dispositivo de uso médico respectivo.”.
Se hizo presente que esta indicación se distingue de la anterior por cuanto ella se aboca a
garantizar la continuidad del suministro, y no a garantizar la existencia de un equipamiento que
asegure el suministro para el momento de las interrupciones. En tal sentido, a pesar de su
similitud, se estimó que no se limita a la obligación de la existencia de equipamientos, por cuanto
la cuestión a asegurar es el suministro continuo más allá de la manera concreta en que esta se
manifiesta.
Por tal motivo, sometida a votación, se aprobó por mayoría absoluta (8 votos a favor y 3
abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Castro, Rey -en reemplazo de Andrés Celis-, Crispi,
Gahona, Macaya, Ossandón, Rosas y Sanhueza.
Se abstuvieron los diputados Ricardo Celis, Ibáñez y Torres.
3) De los diputados Ricardo Celis  e Ibáñez , para  incorporar en su inciso primero, luego de la
palabra “continuo”, la frase siguiente: “y suficiente”.
Se entendió reglamentariamente rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.
Artículo 207-4.
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 207-4.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, en caso de interrupción del
suministro eléctrico, las empresas concesionarias deberán priorizar el restablecimiento del servicio
a los usuarios finales donde residan personas electrodependientes.
En caso de interrupciones del suministro eléctrico previstas por la empresa concesionaria, ésta
deberá informar dicha situación a la persona electrodependiente afectada o a su representante,
con al menos cinco días hábiles de anticipación, a través del medio que el beneficiario haya
solicitado previamente.”.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 377 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
---- Se presentó una indicación de los diputados Andrés Celis y José Miguel Castro, para sustituir,
en su inciso segundo la frase “del suministro eléctrico previstas” por “programadas”.
Se hizo presente que la indicación persigue utilizar los mismos conceptos que usa la ley de
servicios eléctricos para referirse a los cortes de suministros conocidos con antelación.
Sometida a votación la indicación, en conjunto con el artículo, fue aprobada por unanimidad (11
votos).
Votaron las diputadas y diputados Castro, Rey -en reemplazo de Andrés Celis-, Ricardo Celis,
Crispi, Gahona, Ibáñez, Macaya, Ossandón, Rosas, Sanhueza y Torres.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 9 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de salud
del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11338-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
SOBRE SUMINISTRO ININTERRUMPIDO DE ELECTRICIDAD PARA PERSONAS
ELECTRODEPENDIENTES. BOLETINES (refundidos) N°s 11.338-11 (S) y
11.339-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 22 de
septiembre, 6 y 14 de octubre, y 2 y 9 de noviembre de 2020, con la asistencia de las
diputadas y diputados Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Ricardo Celis Araya,
Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Javier  Macaya  Danús,  Ximena  Ossandon  Irarrázabal,  Patricio  Rosas
Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes,
Asistieron, además, los diputados José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Ximena
Ossandon Irarrázabal), Iván Norambuena Farías (en reemplazo de Sergio Gahona Salazar),
Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Marcos Ilabaca Cerda, Joanna Pérez
Olea y Catalina Pérez Salinas.
Artículo 207-5.
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 207-5.- Las empresas concesionarias no podrán cobrar el consumo eléctrico asociado al
funcionamiento de los elementos de uso médico que requiera una persona electrodependiente.”.
----- Se presentaron dos indicaciones:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 378 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1) Del Ejecutivo, para sustituir el artículo 207-5, por el siguiente:
“Artículo 207-5.- Sin perjuicio de las disposiciones establecidas en este título, el Ministerio de
Energía podrá convenir beneficios adicionales para las personas electrodependientes que accedan
a lo dispuesto en el artículo 207-2 con las empresas concesionarias de distribución, los que serán
fiscalizables por la Superintendencia.”.
Sometida a votación, se rechazó por unanimidad (10 votos).
Votaron  las  diputadas  y  diputados  Castro,  Ricardo  Celis,  Crispi,  Gahona,  Ibáñez,  Macaya,
Ossandón, Rosas, Sanhueza y Torres.
2) De los diputados Castro, Ricardo Celis, Crispi, Gahona, Ibáñez, Macaya, Ossandón, Joanna Pérez,
Rosas, Sanhueza y Torres, para reemplazar el artículo 207-5 propuesto por el siguiente:
“Artículo 207-5.- Las empresas concesionarias descontarán el consumo de energía asociado al
funcionamiento de los dispositivos de uso médico que requiera una persona electrodependiente.
Para hacer efectiva la obligación establecida en el inciso anterior, las empresas concesionarias
deberán incorporar entre el sistema de conexión central del domicilio y los dispositivos de uso
médico, un mecanismo de medición de consumo a costo de la empresa, medición que deberá ser
descontada del total mensual de consumo del domicilio.”.
Está indicación surgió de un acuerdo entre los miembros de la Comisión luego que se retirara otra
que había sido presentada, atendido que se entendió que ésta aclara con mayor énfasis el
carácter de derecho, y no de mero beneficio, de la prestación a que se encontrarán obligadas las
empresas distribuidoras en favor de los pacientes electrodependientes, convirtiéndose de esa
manera en una verdadera garantía para ellos. Asimismo, se resuelve en forma clara quién asumirá
el costo por la implementación de los sistemas de medición para definir el monto de energía a
descontar.
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (10 votos).
Votaron  las  diputadas  y  diputados  Castro,  Ricardo  Celis,  Crispi,  Gahona,  Ibáñez,  Macaya,
Ossandón, Rosas, Sanhueza y Torres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12247-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL
DEPORTE, EN MATERIA DE INCOMPATIBILIDADES DEL CARGO DE DIRECTOR
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 379 de 379
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
DE LA FEDERACIÓN DE FÚTBOL, Y DE INHABILIDADES PARA SER
DIRECTORES DE FEDERACIONES DEPORTIVAS NACIONALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
12.247-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés
Celis Montt, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto
Lorca y Rolando Rentería Moller.
Del mismo modo, el diputado Raúl Leiva señaló que, respecto del numeral 3 del artículo único, la
propuesta contenida en el proyecto probado en el primer trámite le parecía demasiado restringida,
ya que hacía aplicable a la Federación de Fútbol de Chile, como contrapartida a la excepción
prevista en el artículo 40 T de la ley N° 19.712, solo la nueva letra f) que se pretendía incorporar
en el artículo 40 G, existiendo en los demás numerales de dicha norma causales mucho más
poderosas que debieran serle aplicables a esa institución.
En consecuencia, presentó una indicación, también firmada por los diputados Andrés Celis ,
Ricardo Celis  y Pablo Prieto , y las diputadas Erika Olivera  y Marisela Santibáñez , del siguiente
tenor:
- Agrégase en el artículo 40 T, entre la expresión “artículo 40 P” y el punto que le sigue, la
siguiente frase: “y lo dispuesto en el inciso final del artículo 40 F y en el artículo 40 G.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/65078/1/4586_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
 Labor Parlamentaria
Ricardo Celis Araya
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  122 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  135 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  136 .............................................................................................................. 
Informante  151 ................................................................................................................................. 
Incidentes  175 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  175 ................................................................................................... 
Petición de oficio  190 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  199 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  199 .......................................................................................................... 
Integración  237 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  239 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 3 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13588-07,
11915-07, 12668-07 Y 12776-07, REFUNDIDOS)
Antecedentes:
Mensaje:
-Boletín N° 13588-07, sesión 32ª de la legislatura 368ª, en miércoles 17 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
Boletín N° 11915-07, sesión 49ª de la legislatura 366ª, en miércoles 18 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 23;
Boletín N° 12668-07, sesión 32ª de la legislatura 367ª, en jueves 30 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6, y
-Boletín N° 12776-07, sesión 53ª de la legislatura 367ª, en miércoles 17 de julio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 142ª de la
legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta 5.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, no cabe duda de que una de las prioridades en Chile es combatir el narcotráfico.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 4 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
No obstante, tengo algunas preocupaciones relacionadas con el proyecto de ley. Al igual que el
diputado Saffirio , mi principal duda se vincula con lo que ocurre con los bienes incautados. En ese
sentido, comparto lo señalado por el diputado, pues, a mi entender, los bienes incautados no
deben ir a manos de las policías porque, obviamente, se genera un foco de posible corrupción. Eso
lo dice la experiencia comparada. Podemos evitar que las policías vean un incentivo perverso en
este punto y, con ello, impedir que se alejen de la tarea investigativa que les corresponde. El
financiamiento de las actividades de las policías para cumplir de buena manera la tarea
encomendada para combatir este tipo de delitos debe tener otra fuente.
De igual forma, me preocupa que el análisis químico y la destrucción la droga queden en manos
de las policías. Aquí deben separarse los roles. Los servicios de salud, la autoridad sanitaria o un
ente independiente deben ser los encargados del análisis y destrucción de la droga. No me parece
que las policías se deban involucrar en esa materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
PROHIBICIÓN DE EXTRACCIÓN DE MERLUZA COMÚN MEDIANTE LA PESCA
DE ARRASTRE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12937-
21 Y 13019-21, REFUNDIDOS).
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Ley N°
18.892, General de Pesca y Acuicultura, para prohibir la pesca de arrastre respecto de la
especie merluza común (boletines Nos 12937-21 y 13019-21, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que
agrupen dos o más Comités y tres minutos aquellas que conformen un Comité, más sesenta
minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Alexis Sepúlveda.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 12937-21, sesión 76ª de la legislatura 367ª, en martes 24 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 12, y
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 5 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Boletín N° 13019-21, sesión 97ª de la legislatura 367ª, en lunes 28 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 2ª de la presente
legislatura, en martes 16 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, lo felicito, porque siempre la llegada de un hijo es una buena noticia.
La pesca de arrastre no está prohibida en el mundo, pero ha sido altamente regulada. Muchos
países la han prohibido de frentón, y en otros, al menos, está altamente regulada, porque, como
se ha dicho, es la forma menos selectiva de pesca. Al ser poco selectiva, como lo han explicado
muy bien quienes me han antecedido en el uso de la palabra, destruye profundamente y ara el
fondo del mar. No solo destruye la biodiversidad animal, al incluir muchas especies, sino también
las algas del fondo marino, produciendo una destrucción profunda de este.
Por lo tanto, me parece una buena noticia discutir este proyecto de ley, porque apunta a la
prohibición de la pesca de arrastre. Me parece que es una buena noticia para conservar la
biodiversidad del mar. La iniciativa no prohíbe que la gran industria pesque merluza, sino que
modifica la forma en que se hace. La pesca de arrastre está produciendo una destrucción
medioambiental enorme.
Nuestro país ha establecido áreas oceánicas de protección con una mirada hacia el océano
Pacífico importantísima; sin embargo, la pesca de arrastre ha sido destructiva, dañina. El gran
argumento para mantenerla es el número de empleos. Creo que esa es una mirada de muy corto
plazo. Insistir en la destrucción medioambiental, insistir en utilizar cualquier forma de extracción
de recursos con el propósito de potenciar la industria de la pesca, en este caso a costa del
medioambiente,  es  hipotecar  nuestro  futuro.  De  ninguna  manera  me  parece  que  pueda
contraponerse el número de empleos que genera la industria con un proyecto de esta naturaleza,
que prohíbe la pesca de arrastre. Repito: la iniciativa no prohíbe que la gran industria pesque
merluza, sino que modifica la forma en que lo haga.
Asimismo, el proyecto potencia, facilita y mejora las condiciones para los pescadores artesanales,
como en el caso de los de Cautín, en la Región de La Araucanía. Si bien es una zona que participa
poco de la industria, al revés de lo que ocurre en regiones como las del Biobío y Valparaíso, sí hay
personas que trabajan y viven de la pesca, como en Queule, localidad vecina de Mehuín, y en
Puerto Saavedra. Los pescadores que allí trabajan han observado pesca ilegal, como se ha
señalado en esta Sala, y la destrucción medioambiental de nuestro océano como consecuencia de
esta modalidad de pesca.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 6 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La indicación que aprobó la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es como agua de
té, porque no define los polígonos y es muy vaga. No obstante, me parece que hay que aprobar la
iniciativa en general, pues avanza en el sentido de propender a la sustentabilidad medioambiental
de nuestro país, materia respecto de la cual se está tan al debe. Por lo que se ha dicho en la Sala,
aunque se están introduciendo indicaciones al proyecto, hay que mejorarlo. Estamos en medio de
un cambio climático y no podemos permitirnos destruir nuestro medio ambiente.
Curiosamente, teniendo tanto mar, Chile es uno de los países en que se consume menos proteínas
de origen marino. Debiésemos ser uno de los países que consume más proteínas marinas, pero no
es así. La industria se encarga de otra cosa, que es producir harina de pescado, con un alto costo
medioambiental.
Votaré a favor en general el proyecto, al igual que mi bancada, pero, claramente, necesita que se
le introduzcan muchas modificaciones para ser mejorado. Lamentablemente, lo que ha hecho la
comisión no nos satisface.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado
una compensación, denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y a cada
diputada inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Esteban Velásquez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 73ª de la legislatura 366ª, en jueves 13 de septiembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Minería, sesión 2ª de la legislatura 368ª, en jueves 12 de marzo de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 7 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de
sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señora Presidenta, el 11 de julio se celebra el Día de la Dignidad Nacional, el cual se denomina así,
porque fue el día en que se nacionalizó el cobre en Chile.
Sin embargo, en 1981 se produjo una perforación de la ley del cobre, que ha permitido que,
finalmente, las empresas privadas, las transnacionales exploten dos tercios del mineral en Chile y
paguen -con las reformas de 2005 y 2010 se impuso un pago que se comporta como un impuesto
menos que la recaudación que nuestro país hace por concepto de impuesto al tabaco o al
petróleo. ¡Esto es realmente una vergüenza! Codelco solo explota un tercio del cobre en Chile, y
su aporte al país es superior al de las transnacionales.
El gravamen establecido en 2005 y 2010 se comporta absolutamente como un impuesto. Por lo
tanto, este proyecto parece muy adecuado. En este sentido, felicito a los diputados que lo
presentaron y también a quienes lo aprobaron en las comisiones correspondientes.
Creo que estos son los momentos de patriotismo, de chilenidad de los que se habla en el país,
cuando uno tiene que demostrar que realmente está con Chile, con aquello que se aprobó hace
tantos años, el 11 de julio de 1971: la nacionalización del cobre.
Decimos que el cobre es chileno, pero en la práctica nuestras riquezas naturales, nuestros
recursos naturales son llevados al extranjero por las transnacionales. Por lo tanto, esta es una
oportunidad para que hagamos justicia y que la compensación que se recoja por la vía de este
royalty vaya en beneficio de los chilenos.
No puede ser que la minería de las transnacionales hoy aporte menos que las tabacaleras o que el
petróleo, por concepto de impuesto. Reitero que eso me parece vergonzoso.
Con esta propuesta podemos superar esa vergüenza nacional, que es haber entregado el cobre a
las transnacionales con bastante pocas posibilidades de que los chilenos disfruten de nuestros
recursos naturales.
Superponer otros temas legislativos a esta materia me parece inadecuado. Aquí es cuando se
demuestra dónde están los patriotas en Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 8 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
LIMITACIÓN EN MATERIA DE GENERACIÓN DE PRODUCTOS DESECHABLES Y
REGULACIÓN SOBRE USO DE PLÁSTICOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11429-12, 11809-12, 12275-12, 12516-
12, 12561-12, 12633-12 Y 12641-12.)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que limita la generación de productos
desechables y regula los plásticos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:00 horas de hoy. Para la discusión
del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 40ª de la legislatura 368ª, en jueves 9 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N°
9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Informo a sus señorías que se encuentran presentes en la Sala la ministra del Medio Ambiente,
señora Carolina Schmidt , y el subsecretario de la misma cartera, señor Javier Naranjo , a quienes
doy la bienvenida.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 9 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, creo que primero hay que agradecer a Oceana, a Plastic Oceans -lo señaló
recién la diputada Catalina Pérezy a otras organizaciones que han estado detrás de este proyecto,
y, por cierto, a los mocionantes de siete iniciativas originadas en el Senado con relación a este
tema.
El plástico deriva mayoritariamente del petróleo. Hay otros plásticos derivados de material
orgánico, de alimentos o de desechos de alimentos. Todo eso ha contribuido a contaminar y dañar
el medio ambiente en nuestro planeta.
Es de público conocimiento el efecto que han tenido los plásticos sobre los océanos, los mares, los
ríos, los lagos. Por tanto, la idea matriz de la iniciativa en comento es bien específica.
La ley sobre responsabilidad extendida del productor o ley REP, que se encuentra en aplicación,
regula este tema; además, aprobamos un proyecto, que ahora es ley de la república, sobre el uso
de bolsas plásticas. Sin embargo, en esta materia quedó un espacio de no regulación respecto de
productos plásticos pequeños, como son la cuchara, el tenedor, la bombilla, el plato, el recipiente,
la bandeja que uno utiliza cuando va a un café o a un restaurante o cuando recibe comida por
delivery. Tales productos no están contemplados en la legislación porque su valorización, su
reutilización y su reciclaje son difíciles.
Este proyecto de ley apunta a ese universo: quiere hacerse cargo de aquellos productos de
monouso empleados para la alimentación vía delivery, en los restaurantes, que en definitiva
impactan negativamente en los espacios que señalé.
Por lo tanto, sin ser tremendamente ambiciosa, se trata de una gran iniciativa, que apunta en el
sentido correcto: en disminuir en 23.000 las toneladas de plástico de monouso que terminarían en
nuestros océanos, lagos y ríos.
Este proyecto se desarrolló a cabalidad, aunque hay algunos aspectos que debemos redefinir. El
Ejecutivo renovará una indicación, que yo comparto, respecto a ciertas definiciones, como, por
ejemplo, la de plástico certificado. No obstante ello, el resto de la iniciativa avanza en el sentido
correcto.
Habría querido más en cuanto a las botellas plásticas, pero en el Senado esto se puso como un
tema adicional, el cual logramos ampliar, ya que estaba circunscrito fundamentalmente a los
supermercados.
Agradezco este proyecto y…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 10 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
14138-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de
convencionales constituyentes, en consideración a la pandemia de covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Andrea Parra
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de Sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor  Presidente,  esta  discusión  es  esencialmente  sanitaria.  Estamos  en  ella  por  la
irresponsabilidad sanitaria del gobierno y por la ineficiencia en la ejecución de políticas sanitarias
que protejan la salud de las chilenas y de los chilenos.
No es casualidad ni es accidental que hoy tengamos esta discusión en la Sala, pues ello tiene que
ver, fundamentalmente, con los malos resultados que tenemos.
Permítame hacer una comparación entre los números que tuvimos el 25 de octubre del año
pasado, cuando se realizó el plebiscito, y los resultados que tenemos en este momento.
En esa ocasión, 723 pacientes estaban en la UCI; hoy tenemos 2.512 pacientes en la UCI. El 25 de
octubre, 593 pacientes estaban con ventilación mecánica invasiva; en este momento tenemos
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 11 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2.312. En esa fecha teníamos 1.400 casos por día; ahora tenemos más de 7.000 casos por día.
Lo más preocupante es que, pese a que tanto la Comisión de Salud como la bancada del Partido
por la Democracia hemos hecho llegar a las autoridades de gobierno nuestras propuestas y
nuestras opiniones acerca de la necesidad de proteger la salud de los chilenos, aún no tenemos
respuesta.
El ministro Ossa dice que hay una acción negativa de la oposición. No, no es eso; es la
irresponsabilidad del ministro Ossa y del gobierno lo que nos tiene como estamos. Por eso
estamos en esta discusión; perdónenme por señalarlo tan claramente.
El New York Times lo dijo en un reportaje esta semana: en Chile, la autoridad dio una falsa
sensación de confianza. Eso tiene que ver con los permisos del verano, la persistencia en
mantener las fronteras abiertas y la entrada de nuevas cepas del virus al país.
La bancada de diputados del Partido por la Democracia y la Comisión de Salud hemos pedido -diría
“exigido”, pues hay que exigirle- al gobierno que nos diga cuáles serán las políticas que se
aplicarán para disminuir la movilidad, mejorar la trazabilidad y aumentar la vacunación en las
zonas críticas, para las personas vulnerables y en los sectores con mayor hacinamiento.
Si no se hace así, los resultados serán tan malos como lo son hoy. Hay que tener claro que en
mayo  estaremos  en  plena  pandemia,  por  lo  que  suponer  que  no  tendremos  personas
contagiándose no es realista. Por ello, a lo menos, debemos exigir que se alcancen los mismos
indicadores que teníamos en octubre del año pasado; debemos exigir que no más de 1.500
personas se estén contagiando diariamente. Si las elecciones se llevan a cabo en abril, tendremos
entre 4.000 y 5.000 personas contagiadas cada día.
Por último, cabe señalar que es muy distinto el financiamiento que tiene la derecha, Chile Vamos,
al financiamiento que tiene la oposición. Reitero: es muy distinto; solo hay que leer los diarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y
11745-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, sobre muerte digna y cuidados paliativos, contenido en los
boletines Nos 7736-11, 9644-11, 11577-11 y 11745-11.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 12 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse a fin de intervenir en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:30 horas de
hoy.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Asimismo, recuerdo a la Sala que el plazo para solicitar votaciones separadas o para renovar
indicaciones vence en una hora, a partir de este momento.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 116ª de la legislatura 368ª, en
jueves 17 de diciembre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, es difícil hablar de la muerte, así como es difícil hablar del momento en que a
una persona se le dice que tiene una enfermedad terminal que va acompañada de sufrimiento y
dolor.
El sufrimiento lo comprende solo el que lo está padeciendo; él es el único que sabe lo que está
sintiendo. Por eso este proyecto recoge bien aquello y dice que la decisión que toma la persona de
acelerar la muerte tiene que ver con una decisión personalísima, indelegable, voluntaria. La
persona que conoce su dolor es la que va a tomar esa decisión. Ninguna persona va a ser
sometida a eutanasia sin su consentimiento, ¡ninguna!, aunque esa persona esté inconsciente. No
es su familia la que va a tomar esa decisión, sino la persona, que tuvo que haber dicho antes que
se le acelere la muerte si estuviese en esa condición.
Es más, para aquellas personas que tienen una enfermedad terminal, que padecen sufrimiento y
un dolor que en muchas ocasiones es intratable, situación que muchos de nosotros conocemos,
porque han estado cerca de nosotros, el proyecto de ley, en su artículo 5, letra d), señala
expresamente que se les tiene que asegurar, de parte del Estado, que haya cuidados paliativos
para enfermedades oncológicas y no oncológicas.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 13 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por lo tanto, no es cierto que las personas no vayan a tener acceso a los cuidados paliativos.
Deben tenerlos, tal como ha quedado consignado en la iniciativa. En su artículo 5°, letra d), se
señala expresamente que deben recibir cuidados paliativos. Además, se dispone que las personas
serán acompañadas en su decisión por sus familias y que recibirán acompañamiento espiritual y
religioso en caso de necesitarlo y requerirlo.
Este proyecto es profundamente humanitario, va a la persona, a esa decisión, que es reiterada,
que es persistente, que es tomada en pleno juicio y que está certificada y acreditada por un
cuerpo médico amplio en varias condiciones. Es un proyecto que tiene muchas restricciones para
asegurar que esa voluntad sea ejecutada del modo correcto.
Además, la iniciativa asegura la objeción de conciencia a todo el equipo de salud, toda vez que si
una institución hospitalaria o clínica tiene contradicciones valóricas importantes puede decidir no
practicar la eutanasia. No obstante, sí se tiene que asegurar que se cumpla la voluntad del
paciente, no la de la institución ni la del médico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, PARTICULARMENTE LOS QUE COBRARON LA
VIDA DE UN FUNCIONARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN LA
COMUNIDAD TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Esta sesión tiene por objeto discutir los graves hechos de violencia que han afectado a la
Región de La Araucanía, particularmente aquellos que cobraron la vida de un funcionario de la
Policía de Investigaciones de Chile al interior de la comunidad Temucuicui, en la comuna de
Ercilla, mientras se desbarataba una banda dedicada al tráfico de drogas.
A esta sesión han sido citados los señores Rodrigo Delgado Mocarquer , ministro del Interior y
Seguridad Pública; Ricardo Yáñez Reveco , general director de Carabineros; Héctor Espinosa
Valenzuela , director general de la Policía de Investigaciones de Chile; Ignacio Malig Meza ,
director nacional de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, y Jorge Abbott Charme ,
fiscal nacional del Ministerio Público.
Me informan que todos ellos están conectados telemáticamente.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 14 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
especial y que deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros
treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican:
Comité Renovación Nacional, 13:56 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 11:37
minutos; Comité Socialista, 6:35 minutos; Comité Mixto Revolución Democrática, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, 5:25 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 4:39
minutos; Comité Partido por la Democracia, 3:52 minutos; Comité Comunista, 3:29 minutos;
Comité Independientes, 2:43 minutos; Comité Mixto Humanista-Federación Regionalista Verde
Social-Ecologista Verde e Independientes, 1:56 minutos; Comité Evolución Política, 2:19
minutos; Comité Partido Radical-Independientes, 1:56 minutos; Comité Mixto Liberal, Socialista
e Independientes, 1:33 minutos.
El tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 76 del Reglamento corresponde al
Comité de Renovación Nacional.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para iniciar la discusión, tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, usted y yo, al igual que el diputado Miguel Mellado , quien acaba de intervenir,
somos de la Región de La Araucanía, de manera que conocemos la grave y crítica situación que
atraviesa.
Primero, quiero solidarizar con todas las familias que han perdido seres queridos, tanto del pueblo
mapuche como de las policías, de la PDI y de Carabineros de Chile, camioneros o de quien sea, o
de aquellos que han sido agredidos severamente y que han terminado en hospitalizaciones, y por
cierto con quienes han perdido sus bienes.
Sin embargo, considero que el gobierno debe hacer una reflexión profunda frente a este problema.
Tras asumir el cargo, el Presidente Piñera fue a la región e hizo un compromiso público en dos
sentidos. Uno, desde el punto de vista político, con la resolución del conflicto entre el Estado de
Chile y el pueblo mapuche, y dos, aseguró que los hechos de violencia en La Araucanía
disminuirían y que habría un proceso de diálogo, con el objeto de que el conflicto se resolviera de
una manera distinta.
El ministro Moreno , quien inició este proceso, hizo un trabajo muy importante y avanzó en una
cuestión particularmente relevante, relacionada con la creación de las confianzas necesarias entre
los distintos dirigentes del pueblo mapuche y los funcionarios del Estado, incluyendo a la persona
misma del ministro Moreno .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 15 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Pues bien, cuando Alfredo Moreno terminó su tarea como ministro, eso quedó en nada.
¿Por qué menciono esto? Porque hoy, tal como lo dijo el diputado Miguel Mellado , se han
extendido en la región las ocupaciones en las que se instalan banderas para señalar los territorios
o áreas que deberían ser devueltos o restituidos.
En relación con ese punto, ¿qué se ha observado? Creo que usted lo sabe, señor Presidente.
La Conadi no ha hecho su pega, pues el proceso de devolución o restitución de tierras, que es uno
de los elementos importantes en el compromiso asumido por el Presidente, hoy está en nada. Por
ello, hubiera esperado que se encontrara presente en esta sesión la ministra de Desarrollo Social y
Familia o, por lo menos, el director de la Conadi, porque es claro que es mínimo lo que se ha
hecho. No se han devuelto las tierras y con lo único con que se han encontrado las comunidades
es con una serie de procesos burocráticos y con la decisión política de trancar la pelota. Lo mismo
pasa con el programa Chile Indígena.
Entonces, cuando no hay diálogo y no se cumplen los compromisos con el pueblo mapuche ni con
el resto de los ciudadanos en La Araucanía, el gobierno tiene la obligación de tomar una senda
distinta de diálogo. No sacamos nada con pedir a cada rato que se decrete estado de sitio y que
vayan militares a la región si los políticos y el mundo de la política no son capaces de resolver un
problema político como el que existe entre el pueblo mapuche y el Estado.
No cabe duda de que eso es lo que han originado la violencia y las tomas, formas de proceder con
las que se debe terminar. En este momento la pelota está, claramente, en el lado del gobierno, el
que espero que solucione pronto esta situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE PARTE DE LOS
FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13950-
07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir y votar en particular el proyecto de reforma constitucional,
originado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y
regular un mecanismo excepcional de retiro de parte de los fondos previsionales, en las
condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de esta reforma se otorgarán tres minutos por bancada.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 16 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 19ª de la presente legislatura, en jueves 15 de abril de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, el Vicepresidente de esta Cámara de Diputados nos acaba de notificar que él
cree que la señora María Luisa Brahm era la persona que tenía la razón cuando el Tribunal
Constitucional, en forma empatada, tomó una decisión.
La derecha se ha quedado callada; él ha sacado la voz, y yo lo valoro. Encuentro valiente su acción
al opinar, pero nos ha comunicado que él le cree al voto dirimente de la señora María Luisa Brahm
, el cual, como se ha dicho en esta Sala, viene del segundo piso del Presidente Piñera . Eso nos ha
dicho: que frente a un empate en el Tribunal Constitucional, él le cree a la señora María Luisa
Brahm y no le cree a esta Cámara de Diputados, porque 88 es menos que 32.
La bancada del PPD, para salvar que finalmente el Tribunal Constitucional se pronunciara de la
misma manera, levantó la posibilidad de que se hiciera una reforma permanente.
Hoy el país ha sido engañado por Chile Vamos, por quienes están enfrente, porque hoy se han
quedado callados. Ellos han guardado silencio, porque claramente se pusieron de acuerdo en votar
en contra el proyecto de reforma permanente para llegar al punto en que estamos hoy, cual es
votar un proyecto de una reforma transitoria, en cuya discusión el propio Vicepresidente dice que
esta Cámara de Diputados no puede hacer reformas transitorias a la Constitución. Eso nos acaba
de avisar.
Entonces, finalmente, ese silencio culpable que tiene hoy la derecha quiere decir que estaban de
acuerdo, porque saben que esto va a ir al Tribunal Constitucional, y así lo dijo el ministro después
de haber estado toda la mañana en silencio. Que Chile sepa que aquí ha habido un engaño, que el
gobierno ha engañado a los chilenos, que los ha engañado con la colusión de la gente de Chile
Vamos, que está enfrente, y que hoy ha guardado silencio en la tarde, porque no ha querido dar la
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 17 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
cara a los chilenos. El gobierno tampoco quiere dar la cara a los chilenos. ¡Les han mentido! Lo
único que quieren, si ganan este punto, es ir al Tribunal Constitucional y decirle nuevamente a la
señora María Luisa Brahm que dirima, y que lo haga como lo hizo la vez anterior. Este proyecto es
la réplica exacta de lo que ya se votó la vez anterior y que el Tribunal Constitucional dijo que era
inconstitucional. ¿Alguien cree que va a opinar distinto hoy día? ¿Alguien cree eso?
Por eso hay frustración, por eso hay tristeza, porque sabemos cuál es el camino. No han respetado
la memoria de 218 chilenos que hoy han muerto producto de la pandemia; no la han respetado.
Me entristece que, habiendo 218 muertos, hayan votado como lo han hecho. Les debería dar
vergüenza al gobierno y a los que votaron en contra de la reforma permanente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer,
por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas personas naturales, destinado al
financiamiento de una renta básica de emergencia, correspondiente al boletín N° 13555-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a las diputadas y a los diputados que se inscriban
para hacer uso de la palabra hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación general de la iniciativa a las 14:00 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 18 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a toda la Sala.
La Pintana, Quinta Normal, San Ramón , Conchalí , Cerro Navia , Pedro Aguirre Cerda , Lo Espejo
son las comunas que presentan las mayores tasas de pobreza y de contagios por covid-19.
La Cepal nos ha dicho que la pandemia nos hará más pobres y que aumentará la desigualdad. De
hecho, en Chile la pobreza aumentará cuatro puntos. En esos cuatro puntos hay rostros, familias,
niños, gente.
Además, todos los indicadores señalan que se ha perdido una gran cantidad de empleos producto
de la pandemia. De esa manera, la tasa de ocupados bajó en 16,5 por ciento y el desempleo llegó
al 11,2 por ciento. Estos números indican que la pandemia es bastante clasista y afecta a los más
pobres y a quienes viven en mayor hacinamiento.
¿Qué hace este proyecto? Busca el mecanismo para que los superricos paguen un impuesto por
una sola vez. Lo señalo para que no se insista en que esto es permanente, que las inversiones se
irán al extranjero, etcétera. No; esto es solo por una vez: los superricos pagarán más. Y lo harán
ocho familias -¡ocho familias!-. Si se aplicara la tasa del 2,5 propuesta, Luksic estaría pagando 583
millones de dólares; el Presidente Piñera , 73 millones; Ponce Lerou ,
82 millones; Saieh , otro tanto. Finalmente, si se aplicara la ley en proyecto tal como se está
conociendo acá, ocho familias podrían pagar 1.008 millones de dólares.
Todos sabemos que, a raíz de la pandemia, en los grandes supermercados, como Jumbo, Unimarc
o cualquiera cadena de supermercados que usted nombre, los precios de todos los productos han
aumentado de un modo increíble. Para qué hablar de las farmacias. Lo señaló denantes el
diputado Flores: los precios de los medicamentos han subido tremendamente.
Señor Presidente, este proyecto es de justicia social, es un mínimo. Se está pidiendo recaudar por
una sola vez un monto de mil millones de dólares. Y fíjese que esa cantidad de dinero equivale a
siete millones de rentas básicas de emergencia, que es lo que persigue la iniciativa. Aquí hay
justicia social.
Por cierto, aprobaré este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
EXTENSIÓN DE POSNATAL DE EMERGENCIA DURANTE PERÍODO DE
PANDEMIA POR CORONAVIRUS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14171-13)
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 19 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 21.247 y 21.260, para regular los criterios de los beneficios que otorgan sobre
licencia médica preventiva parental y teletrabajo.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 19ª de la presente legislatura, en jueves 15 de abril de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 27ª de la presente legislatura,
en jueves 29 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, en esta materia, cabe hacerse la siguiente pregunta: ¿qué ha cambiado
respecto de lo que motivó la creación del beneficio de la licencia médica preventiva parental?
¡Nada! La pandemia sigue y se ha extendido mucho más de lo que todos supusimos, lo que ha
tenido efectos importantes en las familias, particularmente en las mujeres que tienen hijos en
período de lactancia y que, además, hacen las labores propias del hogar.
Entonces, a lo menos a mi entender, esto tiene tres aspectos:
Primero, el aspecto sanitario. En Temuco existe la presunción de que una lactante de un año y
medio falleció producto de la covid-19. O sea, claramente está la posibilidad de que un lactante se
infecte y fallezca por covid-19. Si bien la menor tenía comorbilidad, no sabemos cuántos hijos de
cuántas madres lactantes o puérperas están en esa condición. Por lo tanto, ahí hay un elemento
que tiene que ver con lo sanitario: la necesidad de la continuidad de la protección sanitaria e,
incluso, como dijo denantes el diputado Marcelo Díaz , la necesidad de vacunar a las puérperas
antes de que se vayan a sus casas. Existe evidencia sobre el particular. En Chile no lo hemos
hecho, pero, en definitiva, hay que hacer algo al respecto.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 20 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Segundo aspecto. Chile tiene un historial claro acerca de políticas de protección de la madre y del
niño. Sin embargo, cuando aquí se pone en duda la continuidad del posnatal producto de la
pandemia por covid-19, claramente se refleja una falta de comprensión sobre la situación actual.
Y el tercer aspecto tiene que ver con lo laboral. Las mujeres son las que han perdido
mayoritariamente sus puestos de trabajo y, finalmente, se encuentran en la disyuntiva de
quedarse en la casa o de ir a trabajar, porque tiene un lactante en su hogar o más hijos que
cuidar. Esta no es una tarea exclusiva de la mujer, ya que el padre puede cumplirla
perfectamente, pero muchas mujeres están en período de lactancia y les es difícil desplazarse
para amamantar a sus hijos.
Entonces, creo que lo único que queda es aprobar la extensión de la licencia médica preventiva
parental por todo el tiempo que sea necesario.
Me parece bien que se cambie a alerta sanitaria en caso de pandemia o epidemia, que en este
caso es por covid-19, porque el estado de excepción constitucional es un elemento más
relativizado respecto a la necesidad sanitaria de cubrir con esta licencia, en la que Chile tiene
tanta tradición, tanta experiencia, pero que hoy queda en una situación casi de nebulosa.
Por lo tanto, hay que votar a favor del proyecto, porque claramente es un aporte en diferentes
aspectos: en lo sanitario, en lo laboral y, fundamentalmente, en lo que tiene que ver con la
protección del binomio madre-niño como un elemento central.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO DE CARGO FISCAL Y MECANISMOS DE
RECUPERACIÓN DE AHORROS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14224-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
nuevo bono de cargo fiscal y mecanismos de recuperación de ahorros previsionales en las
condiciones que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
El plazo para solicitar votaciones separadas, renovar indicaciones y solicitar la reconsideración
de la declaración de inadmisibilidad de una indicación será hasta las 18:00 horas.
Se procederá a la votación a las 19:00 horas o antes, en el caso de que hayan intervenido
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 21 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
todos los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en la
sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Frank Sauerbaum y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, aquí la pregunta es: ¿quiénes van a pagar los efectos de esta pandemia
sanitaria, social y económica? Obviamente, hasta el momento, quienes han estado pagando los
efectos de la pandemia han sido los ciudadanos. De hecho, en la práctica, las personas han
aportado más del doble que el Estado para afrontar todos los efectos económicos y familiares que
ha tenido la pandemia.
En ese sentido, es bienvenida -la saludamos y felicitamos la decisión de incorporar un bono de
200.000 pesos para aquellos que hicieron retiros de las AFP y que, por tener pocos fondos
generalmente son las personas más jóvenes o las que han tenido trabajos más informales o
irregulares-, sacaron todo y se quedaron en cero. Por lo tanto, aquí hay una forma de salvar esa
situación.
Además, es bienvenido que se haga un aporte adicional a aquellas personas que tengan menos de
200.000 pesos de fondos previsionales, para que finalmente alcancen los 200.000 pesos.
Obviamente, lo que no es bienvenido es el reintegro, porque no es misterio que para la oposición y
para gran parte de la ciudadanía las AFP están en discusión. La administración y la forma de las
AFP no gustan a los chilenos como mecanismo de seguridad social.
Por lo tanto, cuando el gobierno mete de contrabando este 2 por ciento y, además, grava a todas
las empresas por igual, no es menor, porque justamente quienes han sufrido los efectos de la
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 22 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
pandemia, además de las personas, han sido las pymes.
Por otra parte, el gobierno ha estado conversando sobre la necesidad de aportar mil millones
adicionales a las pymes, aparte de lo que ha aportado. Creemos que es poco y que hay que
aportar más, pero ese no es el punto en discusión. Hoy el gobierno dice a las pymes que tienen
que hacer un aporte adicional del 1 por ciento a las AFP, es decir, a empresas que no han tenido
ninguna una pérdida y que finalmente han seguido teniendo utilidades. En el último tiempo ha
habido retiro de utilidades por parte de empresarios que participan en esas empresas. Entonces,
nos parece que eso no es adecuado.
Por lo tanto, vamos a votar en contra de aquello y a favor del aporte de 200.000 pesos, y lo
felicitamos. Meter de contrabando este 2 por ciento para las AFP es realmente un error garrafal,
que no vamos a apoyar, porque, como dije al inicio de mi intervención, no nos parecen las AFP
como empresas respecto del tema…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para establecer, por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas
personas naturales, destinado al financiamiento de una renta básica de emergencia (boletín N°
13555-07).
Para la discusión de este proyecto de reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada
diputado y diputada que se inscriba hasta las 11:00 horas y se procederá a la votación a las
14:00 horas, o antes, en caso de que hayan intervenido todos los diputados inscritos. Se
insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justica y Reglamento, sesión 28ª de
la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justica y Reglamento se rindió en la
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 23 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, hace un tiempo, este proyecto fue aprobado en general. Allí establecimos la
aplicación de un impuesto de 2,5 por ciento a la parte del patrimonio neto que exceda los 22
millones de dólares.
Ello parece incluso una cuestión de justicia hoy. ¿Para qué? Para reducir la desigualdad. Además,
debemos terminar con las exenciones tributarias en algunos segmentos, como lo señaló el
diputado Walker .
Se introdujo una modificación al proyecto, que algunos catalogan como regresiva, presentada por
parlamentarios de Chile Vamos, diputados Fuenzalida , Cruz-Coke y Alessandri . Me parece bien,
porque es muy sentido por la ciudadanía que se haga un IVA diferenciado en combustibles,
alimentos, incluso libros, petróleo, gas, fármacos y elementos básicos por los que la gente debiera
pagar menos.
¿Y qué hemos visto en pandemia? Que la gente está pagando más en bencina, en gas, en
medicamentos, en alimentos básicos. El Presidente de la República ha tenido la oportunidad, por
más de un año, para ejercer sus atribuciones constitucionales, y no solo para adherir a este
proyecto a efectos de generar más recaudación para una renta básica universal, que es lo que
estamos proponiendo hace tiempo, sino también para limitar las ganancias y los precios del gas,
del petróleo, de los fármacos, de los medicamentos, de los materiales de construcción. ¡Es
vergonzoso lo que está ocurriendo en este sentido con los materiales de construcción, los
fármacos y los alimentos!
¿Y qué ha hecho al respecto el Presidente de la República? ¡Nada! ¿Y que ha dicho Chile Vamos
sobre este tema? ¡Nada! Entonces, aquí el Presidente Piñera tiene una oportunidad enorme para
adherir a este proyecto, para que de una vez el Ejecutivo tome decisiones ciudadanas.
El domingo recién pasado la gente habló claro. Ello quiere decir que hay que generar más igualdad
o reducir la tremenda desigualdad que tenemos, y eso tiene que ver con que los que tienen más
se metan la mano al bolsillo y pongan más durante la pandemia. ¿Qué hemos visto? Que los
grandes malls, las grandes empresas, no han perdido un peso. La gente de los barrios ha perdido
plata, pero los dueños de las grandes empresas, de las cadenas de farmacias y de supermercados
no han perdido ni un peso, sino que han ganado.
Entonces, este proyecto pretende -en ese sentido, me parece bien el IVA diferenciado disminuir el
gasto de bolsillo, pero también recaudar más.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 24 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO COMO FERIADO NACIONAL DEL 24 DE JUNIO DE CADA
AÑO, DÍA NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13902-06, 13890-06 Y 13794-06,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que establece feriado legal el 24 de junio de cada año, Día Nacional de los Pueblos
Indígenas (boletines 13902-06, 13890-06 y 13794-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos a quienes tengan un solo Comité.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 138ª de la legislatura 368ª, en miércoles 3 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 29ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de mayo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, votaré a favor este proyecto, porque es necesario dar señales. Pero quiero decir
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 25 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
una cosa: esto es absolutamente insuficiente.
Luego de leer el informe, que señala que hay que reconocer a nuestros pueblos originarios y que
esta una de las formas para hacerlo, debo aclarar que la proposición me parece absolutamente
insuficiente. En realidad, la considero una decisión muy centralista.
Asimismo, como lo han dicho algunos parlamentarios en este hemiciclo, quiero señalar que
también ha faltado tomar decisiones regionales; se ha adoptado una decisión centralista. No todos
los pueblos originarios tienen el mismo sentir, no todos están de acuerdo con este mecanismo,
pero finalmente decimos que una forma de reconocer a nuestros pueblos originarios fue declarar
feriado este día, que es el día de los pueblos indígenas, por la vía de un decreto supremo.
Creo que eso es absolutamente insuficiente. Además, es un poco hipócrita, porque en este
Congreso no hemos sido capaces de dar reconocimiento constitucional a los pueblos originarios, y
ahora salimos con esta decisión, que es como agüita de té, y un poco menos, respecto de hacer un
reconocimiento real a nuestros pueblos originarios, a sus demandas políticas y territoriales, a lo
que han estado esperando de este Congreso y de las decisiones políticas en nuestro país. Ellos
esperan otras decisiones del Estado.
Votaré a favor el proyecto en general, porque por lo menos es una señal. Sin embargo, creo que
debemos reconocer que esta es una forma hipócrita de reconocer a nuestros pueblos originarios,
pues no hemos abordado los temas de fondo, ha habido represión en su contra y no se les han
entregado oportunidades para tener un ejercicio político de verdad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se ha reclamado la declaración de inadmisibilidad de la moción de los diputados señores Ricardo
Celis , Juan Luis Castro , Andrés Celis , Miguel Crispi , Patricio Rosas y Víctor Torres , y de las
diputadas señoras Karol Cariola y Andrea Parra , que suspende el proceso de formulación,
ejecución y evaluación de metas asociadas a bonificaciones contenidas en el componente variable
de las remuneraciones de las y los trabajadores del sector salud para el año 2021, con ocasión de
la declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe por covid-19.
Para sostener la admisibilidad de la moción, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado
Ricardo Celis .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 26 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, me voy a permitir decir la siguiente frase que apareció en todos los medios: “El
punto central no es quién hace las leyes, sino qué hacer para solucionar los problemas de la
gente”. Estas palabras no corresponden estrictamente a mi persona, sino al ministro del Tribunal
Constitucional don Iván Aróstica , a raíz de la discusión del retiro del 10 por ciento.
Efectivamente, aquí hay que solucionar un tremendo problema de la gente. Y esa gente incluye, ni
más ni menos, a los funcionarios de la salud pública, aquellos que están en la atención primaria,
aquellos que laboran en los hospitales, en las UCI y en las UTI, quienes deben cumplir distintas
metas sanitarias exigidas por el ministerio para fin de año.
Esto se ha repetido por mucho tiempo. Y a todos nos queda claro que no es posible que los
funcionarios de la atención primaria en salud, ni aquellos que están en las UCI o en las UTI, ni
aquellos que se encuentran en los centros de diagnóstico puedan cumplir las metas sanitarias que
les exige en este momento el Ministerio de Salud, que son las mismas que por años se han
establecido en cuanto a toma de PAP, mamografías; control de diabéticos, hipertensos, pacientes
crónicos, etcétera.
A ninguno de nosotros nos cabe duda alguna de que es imprescindible avanzar en esas metas
sanitarias. Pero no es posible hacer las dos cosas: trabajar a full en la pandemia, haciendo un
tremendo esfuerzo, el cual ha sido reconocido por todos, y estar en los planes de vacunación tanto
contra la covid como contra la influenza, y que además el ministerio les coloque metas sanitarias
que deben cumplir de aquí a fin de año.
Entonces, lo que pretende finalmente este proyecto es que no se aplique la ley estrictamente
como está, sino que se ofrezca la posibilidad de dar por cumplidas las metas, tal como ocurrió en
2010, a raíz del terremoto.
Señor Presidente, el proyecto contenido en el boletín N° 14189-11, ingresado el 20 de abril por los
honorables diputados Jaime Mulet , Ximena Ossandón , Andrea Parra , Patricio Rosas , Alejandra
Sepúlveda , Víctor Torres y Esteban Velásquez , trataba exactamente el mismo tema, y esta Sala
lo aprobó y habilitó la suspensión de la evaluación del nivel de cumplimiento de la atención
primaria de salud en la determinación de la asignación de desarrollo y estímulo al desempeño
colectivo.
El proyecto que presentamos lo hace extensivo a las Seremis, a los funcionarios del Ministerio de
Salud, a quienes laboran en los centros hospitalarios y también en la atención primaria de salud,
como reconocimiento a la tremenda labor que están haciendo.
Entonces, no es comprensible que, habiendo esta Sala declarado admisible un proyecto de la
misma naturaleza para que sea visto en la comisión, finalmente, este no lo sea. Por lo tanto,
solicito que esta iniciativa sea considerada admisible.
Este proyecto no modifica el presupuesto destinado al área, tampoco modifica la base de cálculo
ni la forma de calcularlo, sino que, en definitiva, entrega la posibilidad de que, estando en pleno
combate contra la pandemia por covid, los funcionarios de la salud, e incluso de los niveles
regionales, vayan determinando cuáles son los aspectos necesarios de abordar con mayor
urgencia.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 27 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Solicito a los señores diputados que voten por la admisibilidad de este proyecto, por justicia con
los trabajadores de la salud, quienes, obviamente, están impedidos de hacer ambas cosas:
combatir el covid y cumplir las metas sanitarias, como históricamente se ha hecho.
No es posible exigirles el mismo nivel de cumplimiento por metas históricas si estamos en una
situación especial y distinta, no solo en Chile, sino en el mundo entero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
LIMITACIÓN EN MATERIA DE GENERACIÓN DE PRODUCTOS DESECHABLES Y
REGULACIÓN SOBRE USO DE PLÁSTICOS (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETINES NOS 11429-12, 11809-12, 12275-12, 12516-12, 12561-
12, 12633-12 Y 12641-12)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que limita la generación de productos desechables y regula los plásticos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que
agrupen dos o más Comités, y cinco minutos a las restantes.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 34ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de mayo
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, hace un tiempo votamos este proyecto y quedó pendiente por una cuestión de
formalidad, y por eso fue a Comisión Mixta.
Esta moción es muy relevante, y se suma a las iniciativas que se presentaron en su oportunidad
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 28 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
en la Cámara de Diputados y en el Senado respecto a la eliminación de las bolsas plásticas.
En definitiva, el proyecto pondrá fin a todos aquellos elementos innecesarios y accesorios
plásticos, que no son retornables ni compostables, que tienen que ver con la alimentación. Así,
cuando en el futuro vayamos a una cafetería, no vamos a recibir más una cuchara de plástico, o
cuando al atardecer vayamos a un restaurante y nos tomemos un trago, no usaremos más
bombillas plásticas, lo que es un elemento importante.
No es todo lo que se hubiese querido, pero se avanza en un tema relevante. Queda mucho por
trabajar respecto de las botellas plásticas, pero por lo menos ya hay adelantos en algunos
aspectos relativos a la regulación y la composición de ese tipo de productos. En esta materia, uno
de los elementos más importantes es la compostabilidad, como también asegurar, a lo menos en
algo, lo vinculado con lo retornable. ¿Para qué? Para que quienes trabajan con el plástico
retornable también tengan oportunidades. Además, hay mucha gente que está involucrada en la
recolección de plástico, lo que constituirá un elemento importante.
Por lo tanto, este proyecto es relevante, pues viene a colaborar en un asunto que se trató en su
oportunidad: las bolsas plásticas. Pero aún falta mucho por trabajar, particularmente en lo que
dice relación con las botellas plásticas -ello quedará pendiente-, porque pudiera darse la paradoja
de que finalmente exista venta de artículos de plástico para la celebración de fiestas infantiles,
pero los vasos que se usen en ellas a lo menos deben compostables.
En consecuencia, todavía quedan aspectos por trabajar. No obstante, este es un paso importante
o, por lo menos, un pasito, pues se está avanzando en la línea correcta para disminuir la cantidad
de plástico a nivel nacional y en el mundo.
Por último, invito a los colegas a votar a favor el proyecto en este trámite.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIONES FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, Y OTORGAMIENTO DE AYUDAS
EXTRAORDINARIAS EN CONTEXTO DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14225-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el
monto del ingreso mínimo mensual, así como la asignación familiar y la maternal y el subsidio
familiar, y otorga ayudas extraordinarias para las familias en contexto de la pandemia por
covid-19 (boletín N° 14225-13).
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 29 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba hasta
las 11:00 horas, y se procederá a la votación a las 14:00 horas, o antes, en caso de que hayan
intervenido todos los inscritos. Asimismo, de ser necesario, se insertarán los discursos de
quienes no alcancen a hacer uso de la palabra en la sesión y así lo soliciten.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Amaro Labra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 38ª de la presente legislatura, en
miércoles 26 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, ha habido varias explicaciones de parte del gobierno en relación con este
proyecto. Obviamente, la propuesta que hace no responde a la realidad que vive Chile por el alza
de precios del gas, de los alimentos básicos, de los fármacos, de los combustibles, etcétera.
Obviamente, esto está relacionado con aquello, porque al hablar de ingreso mínimo hablamos de
los ingresos que va a tener la familia para enfrentar gastos. En tal sentido, la oferta del gobierno
es absolutamente insuficiente y no tiene ninguna relación con lo que está viviendo el país.
En esta misma línea, es cierto que las pymes y las pequeñas empresas no están en condiciones de
soportar un incremento en esta materia. Pues bien, es aquí donde nuevamente el Estado debe
meterse la mano al bolsillo e ir en ayuda de las pymes. ¿Cómo lo puede hacer? Son cosas que se
pueden conversar, pero una medida es fortalecer el ingreso mínimo garantizado a expensas de lo
que el Estado va a destinar para ir en ayuda de los trabajadores. Esto lo digo pensando en las
pymes.
Ahora bien, las grandes empresas van a poder solventar este incremento. El problema es que la
gran cantidad de mano de obra de nuestro país está en las pymes. De 800.000 trabajadores
solamente 270.000 o 250.000 están recibiendo el incremento por la vía del ingreso mínimo
garantizado. Así, se concluye que estamos en un país donde el ingreso mínimo garantizado no es
universal, y donde el IFE universal tampoco es universal. Por eso vivimos situaciones tan
complejas.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 30 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En lo personal -creo que también es la posición de mi bancada-, votaré a favor la idea de legislar,
porque los trabajadores merecen un incremento en sus salarios. Hay que discutir la forma de
hacerlo, pero la fórmula que ofrece el gobierno apunta a que aquellos que reciben el ingreso
mínimo garantizado perciban 387.000 pesos, lo que nos parece insuficiente, y el resto, el grueso,
alrededor de 370.000 pesos. Es una propuesta absolutamente insuficiente y alejada de lo que
estamos conversando.
Hay que aprobar en general la iniciativa para permitir que el gobierno haga una apuesta real y
efectiva, a la luz de lo que hoy están viviendo los trabajadores y el pueblo de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
MEDIDAS TRIBUTARIAS EN APOYO A MICROEMPRESAS, PEQUEÑAS
EMPRESAS Y MEDIANAS EMPRESAS ANTE CRISIS POR COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14278-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
nuevas medidas tributarias para apoyar a las micro, pequeñas y medianas empresas, por la
crisis generada por la enfermedad covid-19.
Conforme al acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se
otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se inscriba hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación a las 14:00 horas o antes, en caso de que hayan intervenido todos
los inscritos, y se insertarán en el boletín de sesiones correspondiente los discursos de quienes
no alcancen a hacer uso de la palabra en la sesión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Manuel Monsalve .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 20 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 31 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, a mi entender, este proyecto avanza en un sentido correcto; sin embargo, se
queda corto. Y no solo eso, sino que además llega algo atrasado.
Quiero decir que, en lo personal, el año pasado fui mocionante de un proyecto relativo a las
patentes provisorias. ¿Cuándo era importante esto? En noviembre, diciembre del 2020. Sin
embargo, dicha iniciativa nunca se tramitó, porque el gobierno tuvo esta disputa de qué cosa iba a
llevar finalmente al Tribunal Constitucional. Las modificaciones transitorias a la Constitución las
llevaría todas al Tribunal Constitucional, dentro de las cuales estaba incluido nuestro proyecto, que
presentamos como bancada. ¿Para qué? Justamente para ir en ayuda de las pymes a efectos de
que no estuvieran agobiadas por la situación de las patentes provisorias municipales durante el
año pasado.
El proyecto llega ahora -¡bienvenido!-, pero llega atrasado. En todo caso, creo que hay que
aprobarlo, porque obviamente es una mano que se da a las pymes.
Además, lo que tiene que ver con el artículo 1, esto es, la disminución transitoria de la tasa de
interés penal para las pymes, como muy bien han dicho varios diputados, ayuda y es importante,
pero esperábamos más.
Aprobaré este proyecto porque creo que avanza en el sentido correcto; sin embargo, es
insuficiente.
Soy representante del distrito N° 23, en la Región de La Araucanía, fundamentalmente de la
provincia de Cautín. Allí el turismo y la gastronomía son temas fundamentales. Pero ahí el
gobierno ha sido lento al respecto: no ha ido en ayuda ni de la gastronomía, ni del turismo, de las
pymes instaladas en la zona, que justamente tienen que ver con turismo aventura, con aspectos
gastronómicos, hoteleros, etcétera.
Con nuestro voto positivo pretendemos colaborar un poco en este objetivo; pero reitero que es
muy insuficiente. Se necesita más fuerza, más energía, más compromiso de parte del gobierno
para ir en ayuda de las pymes, que son las que dan la mayor cantidad de empleos en nuestra
región y también en el país.
Entonces, hagamos las cosas de una vez. Dado que se ingresó este proyecto, aunque
esperábamos más, hay que aprobarlo, porque es algo y apunta en la dirección correcta, pero no es
suficiente.
Espero que se hagan los esfuerzos necesarios para salvar a los pequeños empresarios en nuestras
regiones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 32 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021.
INCORPORACIÓN DE CRITERIOS DE ALIMENTACIÓN SALUDABLE EN
PROGRAMAS DE JUNAEB Y RESPETO A PREFERENCIA POR ALIMENTACIÓN
VEGANA O VEGETARIANA ENTRE SUS BENEFICIARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12102-04 Y 13718-04)
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 12102-04, sesión 74ª de la legislatura 366ª, en jueves 13 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 13718-04, sesión 60ª de la legislatura 368ª, en martes 18 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de
mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, hay proyectos que son importantes y otros que son trascendentes.
En mi opinión, este es un proyecto trascendente. Lo sitúo en esta categoría, porque apunta a un
aspecto central, referido a la alimentación de los niños en Chile, especialmente de los más
vulnerables, de cuyos padres o apoderados hemos recibido, incluso en tiempo de pandemia,
fotografías de la alimentación que les están entregando, que no es digna para sus hijos, porque es
de una composición inaceptable.
Este proyecto avanza en la línea correcta de la alimentación saludable, sobre todo para regiones
como a la que pertenece el distrito que represento, la Región de La Araucanía. Para ella es un
tremendo aporte, porque además pone un énfasis especial en que la alimentación debe estar
centrada o vinculada con la agricultura familiar campesina.
Quiero reiterar que esta iniciativa es un tremendo aporte, porque establece un vínculo, una
relación virtuosa, gracias a lo cual la alimentación de los niños va a significar para los agricultores
y para otros sectores la posibilidad de comercializar sus productos en las regiones agrarias.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 33 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Además, este proyecto avanza en el sentido correcto, pues busca hacer frente a un problema que
es central en nuestro país, al que ya se refirió la diputada Girardi -principal mocionante e
impulsora del proyecto en la rendición del informe: en Chile existen datos increíbles en materia de
obesidad. Sesenta por ciento de los niños en quinto básico son obesos, porcentaje que en período
pospandemia probablemente aumentará aún más.
Espero que en el futuro avancemos también en establecer impuestos para los azúcares, porque
uno de los elementos centrales que se vincula con la obesidad y los malos resultados alimentarios
de la población tiene que ver fundamentalmente con el excesivo consumo de azúcares. En muchos
países, como Inglaterra, México y Francia, ese problema se ha abordado por la vía del alza
impositiva a los azúcares. Creo que allí hay una veta importante que se debe considerar a futuro.
En consecuencia, votaré a favor este proyecto, porque pone especial énfasis en establecer la
obligatoriedad de que la alimentación sea saludable, lo que constituye un gran avance para lograr
mejores resultados en salud, particularmente frente a la obesidad, la cual no es una condición,
sino una enfermedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
SUSPENSIÓN DE FACULTAD DE LAS ISAPRES PARA REAJUSTAR PRECIO
BASE DE PLANES DE SALUD DURANTE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA O
PANDEMIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13502-11,
13503-11 Y 13504-11, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mociones refundidas, que suspende la facultad de las isapres para adecuar los planes de
salud durante la situación que indica.
Para la discusión de las modificaciones del Senado a este proyecto se otorgarán tres minutos a
cada diputada o diputado que se inscriba hasta las 11:00 horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de junio de
2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 34 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, el 4 de marzo de 2021, un medio nacional tituló: “Utilidades de las isapres
saltan con fuerza en el año de la pandemia”. ¡Esto es increíble!
Discutimos esta situación hace casi un año, el 21 de julio de 2020, a raíz del debate de mociones
parlamentarias que presentaron varios diputados y diputadas. En ese entonces, la Sala aprobó por
unanimidad que no se aumentaran los precios los planes de salud ni se les introdujeran
modificaciones unilateralmente. Sin embargo, durante este tiempo las isapres han generado
utilidades como nunca: 115 millones de dólares al 21 de abril de 2021.
Es de toda justicia que, en medio de una pandemia, se frene esa situación y que las isapres dejen
de cobrar a los chilenos.
Quiero decir más: desde abril a mayo, muchos afiliados a isapres han recibido cartas en las que se
les sugiere que modifiquen sus planes, que los observen, porque se van a modificar, ya que es
necesaria un alza en las tarifas.
Quiero que lo escuchen: nadie debe cambiarse. La ley establece claramente que si hay un cambio
de planes, este debe ser equivalente en todas las prestaciones y al mismo valor. En la práctica, se
debe mantener el mismo plan.
Ya es demasiado el abuso que han cometido las isapres contra los chilenos. Como aquí se ha
dicho, en Chile la salud no es un derecho; solo tenemos derecho a optar entre un sistema público
o uno privado, que ha ganado dinero como nunca a expensas de la pandemia que afecta al país, a
expensas de la salud de los chilenos.
Cuando en la Comisión de Salud se discutió el proyecto, se dijo que las isapres estaban obteniendo
utilidades de tan solo 0,3 por ciento y que estaban a punto de empezar perder dinero, dado que
era muy probable que las complicaciones derivadas de la pandemia significaran gastos enormes,
ya que la prima que se cobra tiene que ver con los futuros, derivados de las inversiones que
deberían hacerse en salud.
¡Así es el “carepalismo” de las isapres en nuestro país! ¡Así son de carepalo al venir y cobrar más
a la gente!
En consecuencia, es obvio que deberemos aprobar este proyecto, que busca que no se modifiquen
unilateralmente los planes de salud ni que se eleve la prima.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 35 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
REGULACIÓN DE ETIQUETADO Y PUBLICIDAD DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 2973-11, 4181-
11, 4192-11 Y 4379-11, REFUNDIDOS)
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de
2021. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, quise intervenir luego de la acotación hecha por el diputado Venegas , en el
sentido de que había olvidado este proyecto.
Es necesario señalar que el año pasado, en la Comisión de Salud, rescatamos este proyecto que
estaba detenido desde 2014. Entendiendo la importancia de la industria, no hay que olvidar que el
consumo de alcohol es nocivo para la salud. Es una droga lícita, cuyos efectos positivos no han
sido demostrados. No existe evidencia de que el consumo de alcohol, en alguna de sus formas,
sea beneficioso para la salud.
Cuando en el texto original se utilizaba el vocablo “excesivo”, quedaba la duda de qué es excesivo
y qué no lo es. La evidencia dice que el consumo de 12 gramos de alcohol diarios tiene efectos
negativos sobre la salud de las personas. El promedio de consumo en Chile, entre personas de 14
años a 24 años es de 88 gramos por día. Después de los 25 años el consumo alcanza a más de 50
gramos por día. Claramente, tomando en cuenta el indicador sanitario, en Chile se está
consumiendo mucho alcohol.
En consecuencia, parece interesante y bueno haber rescatado este proyecto, a fin de examinar los
resultados a que arribó la Comisión Mixta, que tiene aspectos positivos.
Lamento -lo acaba de señalar el señor ministro- que se haya hecho una excepción con los eventos
deportivos. No hay ningún elemento que justifique que el deporte deba asociarse al uso de
alcohol, ni en eventos nacionales, regionales, comunales o internacionales. No hay ninguna razón
para que el alcohol esté ligado a eventos deportivos o a artículos deportivos. Esa es una señal
compleja, porque los eventos deportivos internacionales son vistos por mucha gente, por muchos
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 36 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
jóvenes y, obviamente, ahí hay un espacio que, a mi modo de entender, colisiona con el sentido
general del proyecto.
Hace bien avanzar en el tema del etiquetado y las advertencias. La mujer embarazada no debe
beber alcohol bajo ninguna circunstancia. El consumo de alcohol limita las capacidades para
conducir vehículos, cualquiera sea este, y en menores daña el desarrollo físico e intelectual. Esos
elementos van a estar contenidos en la advertencia. La misma me parece importante y es un
elemento valioso para que la gente tenga clara la información.
Voy a apoyar el informe de la Comisión Mixta. Creo que mi bancada lo aprobará. Considero que
están los elementos necesarios, pero hubiese esperado una señal más potente respecto del
consumo excesivo de alcohol en nuestro mundo, en Chile, entre los escolares, incluso entre
preescolares. El uso de alcohol en Chile se ha normalizado. Hay que tener claridad de que esto es
nocivo bajo cualquier circunstancia.
Considero que el proyecto constituye un buen avance. Me parece muy bien que en todo local
donde se consuma alcohol, todos, y no solo los jóvenes, deban demostrar su edad por medio del
carné de identidad. Hubo una discusión sobre si debían cumplir esa norma solo los que
aparentemente eran menores de edad. No, hoy todos deben mostrar su carné de identidad cuando
entren a una discoteca, a un restaurante, a un cabaré o a cualquier lugar público donde se lleve a
cabo un espectáculo donde se consuma alcohol. Parece una medida que apunta en el sentido
correcto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE FUERO LABORAL Y DESCANSO COMPENSATORIO
PARA TRABAJADORES DE LA SALUD EN CONTEXTO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13778-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece fuero laboral y un descanso compensatorio para las trabajadoras y los
trabajadores de la salud, en contexto de estado de excepción constitucional por pandemia de
la covid-19, en las condiciones y con los efectos y excepciones que señala.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a los diputados y diputadas
inscritos.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 37 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 368ª, en miércoles 9 de septiembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, se han inscrito treinta parlamentarios para hablar de este proyecto, lo que no es
casual, porque todos sentimos y sabemos que lo que aborda esta iniciativa es un tema de justicia.
El establecimiento del descanso compensatorio, así como otros aspectos vinculados a las metas
sanitarias, son materias muy sentidas por los gremios de la salud. Estos representan a
funcionarios que no están ejerciendo su trabajo en un momento cualquiera, sino en medio de una
crisis sanitaria, de una pandemia.
Los médicos que hacen turnos tienen descansos compensatorios de diez días, los que están
consagrados en la conocida como ley médica. Se les dio esa condición porque hay un riesgo
profesional que es importante. A nadie le cabe duda de que hay un factor de riesgo profesional
para todos los que están trabajando en salud.
Escuché a algunos en esta Sala señalar que a los funcionarios administrativos de la salud no hay
que incluirlos, pero habría que decir a los colegas que piensan de esa forma que un hospital, un
Cesfam o una institución de salud no funciona sin la labor de los administrativos. No es
imprescindible que un trabajador o una trabajadora haya estado cumpliendo sus funciones en
relación con un ventilador mecánico para que se considere que ha luchado contra la pandemia. Sin
perjuicio de aquello, qué bueno y qué agradecido esta Chile de aquellos que están al lado de los
ventiladores mecánicos, funcionarios que han debido hacer hasta tres turnos semanales para
responder a la presión sanitaria que se ha ejercido sobre los distintos establecimientos de salud de
Chile.
Quiero agregar que el período pospandemia se caracterizará por algo que hoy está ya ocurriendo,
es decir, con la existencia de pabellones cerrados y con CDT y Cesfam funcionando a media
máquina, porque el personal está dedicado a enfrentar la pandemia. Debido a aquello, con
posterioridad se ejercerá una presión enorme, tanto sobre el sistema público como el privado, en
materia de cirugías, exámenes y procedimientos, de manera que Chile necesitará que los
funcionarios de la salud estén aliviados, al menos, desde el punto de vista de su salud mental y
física.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 38 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Los trabajadores de la salud lo han pasado mal. La gran cantidad de licencias que se han
extendido a muchos de ellos no se debe a que deseen ser objeto de estas, sino porque han tenido
una presión asistencial enorme, situación que los ha llevado a tener que trabajar más allá de lo
que el cuerpo resiste y más allá de sus posibilidades. Han hecho un esfuerzo gigantesco. La labor
que han cumplido es para sacarse el sombrero.
Finalmente, lo que propone este proyecto es un reconocimiento mínimo, que permitirá brindar un
alivio a los funcionarios de la salud, para que en el período pospandemia se encuentren más
descansados, con su salud mental más recuperada y en mejores condiciones para enfrentar la otra
pelea que deberán dar, la cual no será menor.
Mucha gente ha fallecido también porque no ha tenido la oportunidad de ser atendida, debido a
que las camas UCI se encontraban ocupadas por pacientes contagiados con la covid-19. La presión
sanitaria, emocional y física que han debido soportar los funcionarios de la salud amerita que
aprobemos este proyecto, ojalá por unanimidad, y que no hagamos reparos en cuanto a si la
persona trabajó más o menos.
Toda la gente que ha trabajado en el sistema sanitario, público y privado, ha estado sirviendo a
Chile, se la ha jugado por la salud de los chilenos y, por eso, merece un reconocimiento, el cual
debe ser claro y explícito, como el que considera este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE DESVÍO, CONTAMINACIÓN, USURPACIÓN U
OCUPACIÓN ILEGAL Y CUALQUIER MODO ILEGÍTIMO DE AFECTACIÓN DE LAS
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14045-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, para tipificar como delito el desvío, contaminación, usurpación u ocupación ilegal
y cualquier modo ilegítimo de afectación de las aguas, correspondiente al boletín N° 14045-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 39 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021. Su discusión continuó en la
sesión 46ª de la misma legislatura, en jueves 17 de junio de 2021.
-El primer informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, me parece positivo el proyecto, que tiene tres aspectos centrales: aumenta las
penas, aumenta las multas e inhibe el uso posterior a quienes roben, desvíen o contaminen el
agua.
Debemos decir algunas cosas importantes, como que el cambio climático ha traído problemas
graves en la disposición de las aguas. Así lo ha demostrado un estudio de la Comisión Regional de
Recursos Hídricos de la Región de La Araucanía, que muestra claramente la reducción de los
caudales medios anuales en los ríos de dicha región.
La misma comisión menciona un punto fundamental, que contradice un poco lo que acabamos de
escuchar al diputado que me antecedió en el uso de la palabra, ya que informa que el
acaparamiento de los derechos de agua de uso consuntivo es casi vergonzoso.
Para ilustrar mejor el tema, habría que decir que 2.361 titulares de La Araucanía tienen acceso al 1
por ciento del caudal de agua, lo que equivale a 1.150 litros por segundo, mientras que 16
propietarios tienen derechos de agua equivalentes a 43.600 litros por segundo. En otras palabras,
hay un acaparamiento escandaloso en los derechos de agua, dado que una gran cantidad, el 49
por ciento de los titulares, solo tiene acceso al 1 por ciento del caudal, mientras que el 23 por
ciento de los titulares tiene derecho a 2.730 litros por segundo de caudal promedio. Reitero: es
una situación realmente escandalosa que se relaciona con el desvío y la contaminación de los
cursos de agua, que es lo que trata este proyecto.
Don Ignacio Sandoval , presidente del Comité de Adelanto de Monte Verde, en Temuco, nos señaló
que las mismas personas que tienen los derechos de agua realizan desvíos de estas para su uso
personal, lo cual es escandaloso y es una muestra de las inequidades que hay que resolver en
Chile. Hay que aprobar hoy este proyecto, porque avanza en aspectos relevantes como son las
penas, las multas y las prohibiciones de uso, pero no podemos dejar de lado temas que son
importantísimos.
Por último, el gobierno aprobó la construcción de la planta hidroeléctrica en el río Truful-Truful, en
Melipeuco, Región de La Araucanía, lo que causará grandes problemas en relación con el tema del
uso del agua.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 40 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
PROHIBICIÓN DE INSTALACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE CENTRALES
TERMOELÉCTRICAS A CARBÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13196-12)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde desarrollar la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en moción, que
prohíbe la instalación y funcionamiento de centrales termoeléctricas a carbón en todo el país, a
contar de la fecha que se indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada una de las diputadas y de
los diputados inscritos.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales el señor
Gastón Saavedra .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 43ª de la
presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El primer informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
90ª de la legislatura 368ª, en martes 27 de octubre de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, como se ha señalado acá, cuando se inició la tramitación de este proyecto de
ley había en funcionamiento 28 plantas termoeléctricas a carbón; hoy hay 25 plantas. Si se
concretara este proyecto de ley tal como está contemplado, en 2025 perfectamente podrían
funcionar 15 plantas. Ahora bien, de esas 15 plantas, 14 están en manos de la empresa AES
Gener, lo que demuestra que es posible llevar adelante el término de funcionamiento de plantas
termoeléctricas en 2025.
Se ha pretendido señalar que hay tres problemas importantes. El primero tiene que ver
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 41 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
fundamentalmente con el incremento de tarifas que significaría aprobar este proyecto. Los
representantes del Programa Chile Sustentable fueron muy claros en esta materia: la cantidad de
energía que se está poniendo a disposición por medio de energías renovables, sea solar o eólica,
es suficiente, pues inyecta alrededor de 1.000 megawatts por año, según lo que señalan distintas
fundaciones y organismos que se han dedicado a estudiar la materia. Por lo tanto, en 2025,
perfectamente  podríamos  tener  instalados  aproximadamente  4.000  megawatts  de  energías
renovables.
Se ha hablado de un incremento de tarifas durante la transición energética, pero ya en 2025
podrán estar disponibles las nuevas energías para que no se dilaten los incrementos de tarifas
que, como se ha señalado, podrían ocurrir durante uno o dos años, mientras las plantas se
acomodan. Las plantas tienen la posibilidad de usar carbón y gas, pero con la cantidad de energía
que se está colocando a disposición en el sistema -1.000 megawatts por año- el fantasma del
incremento de la tarifa se aleja.
Segundo, lo mismo sirve para el otro fantasma que se ha instalado, según el cual no habrá
capacidad ni disposición suficiente de energía en el sistema. Sin embargo, sí la habrá, porque
Chile está avanzando de manera importante en el proyecto de energías renovables. Como señalé
recién, se instalarán 1.000 megawatts por año, y eso claramente resuelve el tema.
Tercero, el tema del desempleo. Al respecto, se nos ha señalado claramente que este proceso de
transición, donde habrá mano de obra ocupada en los proyectos de energías renovables y
proyectos que en 2025 estarán concentrados en una mano, esto es, en AES Gener, es suficiente.
Debiera llamarse proyecto de “ley AES Gener”, porque, en realidad, la que está poniendo piedras
en el zapato para que esta futura ley no entre a regir en el 2025, como se establece, es una
empresa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
REGULACIÓN DE EJERCICIO DE DISTINTAS PROFESIONES DEL ÁREA DE LA
SALUD COMO PARTE DE UN EQUIPO MÉDICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13806-11, 13817-11, 13818-11, 13821-
11 Y 13838-11, REFUNDIDOS)
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13806-11, sesión 77ª de la legislatura 368ª, en jueves 24 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 11;
-Boletín N° 13817-11, sesión 80ª de la legislatura 368ª, en miércoles 30 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 42 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2020. Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 13818-11, sesión 80ª de la legislatura 368ª, en miércoles 30 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 3;
-Boletín N° 13821-11, sesión 82ª de la legislatura 368ª, en martes 6 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18, y
-Boletín N° 13838-11, sesión 89ª de la legislatura 368ª, en jueves 15 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Salud, vengo en informar, en primer
trámite constitucional y reglamentario, cinco proyectos referidos a profesiones del ámbito de la
salud, iniciados en mociones de diversos diputados, que dicen relación con modificar el Código
Sanitario con la finalidad de incorporar ciertas profesiones que conforman habitualmente el equipo
de salud y que, al estar incluidas en el Código Sanitario, se les reconoce dicha calidad y función.
Se hace presente que, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 17 A de la ley N° 18.918,
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, la Sala de la Corporación autorizó refundir los
cinco proyectos, a propuesta de la Comisión, con fecha 20 de abril de 2021.
Idea matriz o fundamental del proyecto
La idea matriz o fundamental del proyecto, que reúne a todas las mociones refundidas, es
incorporar en forma expresa en el Código Sanitario, en el título referido al ejercicio de la medicina
y profesiones afines, a varias profesiones actualmente inexistentes en dicha normativa y a
actividades de carácter técnico que colaboran en el ámbito de la salud, para que todas sean
consideradas como parte integrante de un equipo de salud.
Fundamentos de los proyectos de ley
En las mociones se hace presente, en términos generales, la necesidad de que se incorpore en
forma expresa a ciertas profesiones y actividades dentro del Código Sanitario, de manera que se
entienda que todas ellas forman parte de un equipo de salud multidisciplinario.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 43 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Se indica en el boletín N° 13818-11 que el Código Sanitario es la normativa dentro del marco
jurídico nacional que establece las bases de la institucionalidad sanitaria chilena, pero que ya han
pasado cien años desde la promulgación del primer Código Sanitario de Chile, en 1918, el que
sería reformado en 1931 y en 1967, promulgándose en enero de 1968 el decreto con fuerza de ley
N° 725, del Ministerio de Salud, que establece el Código Sanitario, que ha estado vigente por los
últimos 50 años.
Se hace presente que desde esa fecha hasta la actualidad se han creado muchas profesiones
vinculadas al área de la salud inexistentes a la fecha de su dictación inicial.
En el mundo y en Chile, las disciplinas de las ciencias de la salud se han expandido,
desarrollándose nuevas profesiones y tanto estas nuevas profesiones como las de mayor
antigüedad han ido evolucionando en sus quehaceres propios.
Por lo anterior, a juicio de los autores de las mociones, ha llegado el momento de adecuar la
normativa legal a las nuevas realidades, para reflejar el quehacer en el ámbito de la acción
profesional de los trabajadores y trabajadoras que forman parte de los equipos de salud y que
ayudan en forma integral a la población con respuestas multisectoriales en aspectos de
promoción, prevención, curación y rehabilitación que les son propios al quehacer del sector de la
salud.
En los tiempos actuales, es indispensable tender a una concepción del trabajo en salud como tarea
de un equipo multiprofesional, reconociendo espacios de autonomía que, en la práctica, han ido
desarrollando las diversas profesiones.
El artículo 112 del Código Sanitario establece que “sólo podrán desempeñar actividades propias de
la medicina, odontología, química y farmacia u otras relacionadas con la conservación y
restablecimiento de la salud, quienes poseen el título respectivo otorgado por la Universidad de
Chile u otra Universidad reconocida por el Estado y estén habilitados legalmente para el ejercicio
de sus profesiones.”. Indica además, que “Asimismo, podrán ejercer profesiones auxiliares de las
referidas en el inciso anterior quienes cuenten con autorización del Director General de Salud.”.
El artículo 113 del mismo cuerpo legal, a su vez, establece que “quienes cumplan funciones de
colaboración médica, podrán realizar algunas de las actividades señaladas, siempre que medie
indicación y supervigilancia médica.”. Indica, además, cuáles son los procedimientos y actividades
que comprenden los servicios profesionales del psicólogo y de la enfermera.
Por tanto, en la actualidad, el Libro V del Código Sanitario vigente se refiere de manera explícita a
“medicina,  odontología,  química  y  farmacia  u  otras  relacionadas  con  la  conservación  y
restablecimiento de la salud,…”.
Se mencionan también, para algunos aspectos específicos, las relacionadas con la atención de
personas, como matronas, psicólogos, enfermeras y tecnólogos médicos.
En  el  referido  Libro  V  no  se  mencionan  las  profesiones  como  nutrición,  fonoaudiología,
psicopedagogía,  terapia  ocupacional,  kinesiología,  bioquímica,  trabajo  social  ni  medicina
veterinaria. Tampoco se hace mención a los técnicos en salud, los que se entienden incluidos en el
artículo 112 bajo la denominación de “profesiones auxiliares”.
La ausencia de mención expresa produce la invisibilización de la labor, debiendo someterse a
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 44 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
múltiples restricciones en su quehacer laboral y no considerándoseles como parte del equipo
multidisciplinario de salud.
En otra de las mociones, en el boletín N° 13806-11, en sus fundamentos se hace especial mención
a los técnicos de enfermería de nivel superior. Se explica que la carrera de técnico de enfermería
de nivel superior (TENS) corresponde a una carrera técnica profesional impartida por una
institución  de  educación  superior,  cuyo  perfil  de  egreso  está  definido  y  reconocido  por
instituciones acreditadas.
Recalca que el TENS está capacitado para integrarse al equipo de salud, colaborando con los
profesionales del área en la ejecución de procedimientos básicos de enfermería y en acciones de
promoción, protección, recuperación y rehabilitación del individuo, la familia y la comunidad. A
diferencia del curso de auxiliar de enfermería, que dura dos semestres, la carrera de TENS dura
cuatro, más un semestre de práctica profesional.
En la actualidad, para trabajar en el sistema público de salud hay que estar en posesión de títulos
técnicos otorgados por organismos de educación superior, ya que los cursos de auxiliares de
enfermería no existen o son muy escasos y la Superintendencia de Salud solo habilita para
trabajar por dos años a las personas que autorizó la Seremi de Salud para hacer el curso de
auxiliar de enfermería desde el 2018. Sin embargo, al no tener sustento legal en el Código
Sanitario, no pueden realizar acciones de fomento, recuperación y rehabilitación de salud de la
población chilena. Esto trae como consecuencia que se pasen a llevar los roles del TENS y se les
contrate como auxiliares.
En otra de las mociones, correspondiente al boletín N° 13817-11, se hace hincapié en la necesidad
de tener a la vista el “Informe Técnico de la Comisión de Actualización del Libro V del Código
Sanitario”, emitido por el Ministerio de Salud con fecha 17 de enero de 2020, que concentra y
expone una serie de propuestas y recomendaciones de la Comisión de Expertos conformada para
la actualización del Código Sanitario.
En una de las mociones, correspondiente al boletín N° 13821-11, se hace especial mención a las
carencias en el ejercicio de la medicina occidental actual, en que un médico le dedica poco tiempo
a su paciente, y su diagnóstico y tratamiento, en términos generales, se ha visto limitado a
verificar las dolencias físicas, basado en los adelantos tecnológicos, sin tener en cuenta el entorno
social y espiritual en el cual se desenvuelve ese paciente, los que muchas veces son la causa real
o indirecta de sus molestias y dolencias físicas.
La  medicina  tradicional  occidental  ha  sido  cuestionada  en  el  último  tiempo  por  su
deshumanización y despersonalización, pues deja a un lado la preocupación sobre la salud integral
del individuo, de lo cual sí se preocupa y toma en cuenta la medicina oriental, chamánica e hindú.
En este último sentido, existe la medicina complementaria en sus distintas facetas, entre las
cuales se encuentra la acupuntura, que comenzó a utilizarse en China hace más de 2.500 años,
luego de lo cual, a comienzos del siglo VI, se introdujo en Corea, Japón y demás países asiáticos,
para pasar en el siglo XVI a Europa. Últimamente se ha expandido a nivel mundial. Dicha
expansión  ha  estimulado  el  perfeccionamiento  de  sus  terapias  mediante  estudios  con
metodologías  de  investigación  moderna.
La Organización Mundial de la Salud (OMS) establece que los términos medicina complementaria y
medicina alternativa son utilizados en algunos países indistintamente junto con el de medicina
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 45 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
tradicional.
Diversas declaraciones internacionales han instado a los gobiernos a tomar medidas para
integrarla, atendido que se ha demostrado -hay evidenciaque las enfermedades se pueden
prevenir y tratar, por ejemplo, con acupuntura. Esto demuestra la necesidad de potenciar su
presencia en el sistema de salud como tratamiento para diversas patologías, estableciendo la
posibilidad de acceso universal a la misma.
En Chile se ha impulsado el uso de las medicinas complementarias o alternativas como aquellas
distintas a la tradicional occidental. Así queda demostrado con la creación, en 1992, en el
Ministerio de Salud, de la Unidad de Medicina Tradicional y Otras Prácticas Médicas Alternativas.
Finalmente, otra de las mociones -boletín N° 13838-11se refiere directamente a la podología como
otra de las profesiones que debe ser incorporada en el Código Sanitario, con la finalidad de
reconocer la tremenda importancia que esa disciplina tiene en el tratamiento de ciertas
enfermedades. Esa actividad está regulada mediante decreto N° 951, de Salud, de 1968, cuya
última modificación se efectuó en 2008. Allí se define al podólogo como la persona que se
encuentra capacitada en cursos de podología impartidos por entidades que otorguen la enseñanza
y que esté en posesión de la autorización otorgada por la Seremi de Salud respectiva.
Estructura de los proyectos
El texto refundido de los cinco proyectos considerados consta de un artículo único, conformado por
seis numerales, mediante los cuales se efectúan modificaciones en el artículo 112 y se incorpora
un artículo 113 ter, nuevo.
Discusión general
Durante la discusión general se escuchó a diversas instituciones: a un representante del Colegio
Nacional de Técnicos en Enfermería de Nivel Superior (ConaTens); a la presidenta del Colegio
Nacional de Técnicos en Enfermería de Chile AG; a la presidenta de la Confederación Nacional de
Asociaciones de Funcionarios Técnicos en Enfermería de Chile (Conafutech); al presidente de la
Federación Nacional de Asociaciones de Funcionarios Técnicos de los Servicios de Salud (Fentess);
a la presidenta del Colegio de Técnicos Paramédicos de Chile; a la presidenta de la Federación de
Técnicos en Enfermería Aconcagua; a la directora de la Fundación Politopedia, señora Victoria
Beaumont Hewitt ; a la representante del Colegio de Psicopedagogos; al doctor Héctor Waisburg ,
neurólogo infantil, de Argentina; a la señora Liliana Bin , psicopedagoga, de Argentina, y al
presidente de la Federación de Enfermeros y Enfermeras (Fenasenf).
Discusión al interior de la comisión
Durante la discusión general, los diputados miembros de la comisión manifestaron que el Código
Sanitario requiere ser actualizado en su regulación en cuanto a los nuevos perfiles profesionales
del área de la medicina, teniendo presente que la última reforma en la materia ocurrió durante el
gobierno del Presidente Eduardo Frei Montalva . Por ejemplo, no hace referencia a los técnicos de
nivel superior en salud, a los veterinarios, nutricionistas, etcétera, y solo dispone que son
profesionales los médicos, matronas y enfermeras formadas en la Universidad de Chile u otra
universidad reconocida por el Estado, pero no distingue, ni reconoce, ni hace referencia a la gran
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 46 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
variedad de especialidades que se han creado durante las últimas décadas, que requieren
reconocimiento y regulación a nivel legal en tanto integrantes determinantes para un buen manejo
y funcionamiento de los equipos de salud.
Votación en general del proyecto
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en las mociones
que se refundieron y luego de recibir las explicaciones y opinión de los gremios relacionados con
el tema, que permitieron a sus miembros formarse una idea sobre las implicancias, la incidencia
real que tienen estas modificaciones propuestas y la necesidad de legislar sobre la materia, tanto
desde el ámbito de la salud pública y del bienestar de la población como de las aspiraciones
profesionales de los interesados, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la
unanimidad de los presentes, esto es, por 8 votos. Votaron a favor los diputados y diputadas José
Miguel Castro, Juan Luis Castro , Andrés Celis , Miguel Crispi , Sergio Gahona , Ximena Ossandón ,
Patricio Rosas y Víctor Torres .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para iniciar la discusión de este proyecto y realizar su votación el próximo
martes?
No hay acuerdo.
Un señor DIPUTADO.-
¿Se puede votar?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO COMO NUEVA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE
RESPONSABILIDAD PENAL LA COMISIÓN DE DELITOS CONTRA VÍCTIMA
EMBARAZADA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14132-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 47 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que modifica el
Código Penal para incorporar como circunstancia agravante de todo delito el encontrarse la
víctima en estado de embarazo, correspondiente al boletín N° 14132-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Ximena
Ossandón .
Antecedentes:
-Moción, sesión 8ª de la presente legislatura, en viernes 26 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 44ª de la presente
legislatura, en martes 15 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, si bien no hay muchos inscritos para intervenir en este debate, estamos ante un
proyecto importante, porque tiene que ver con ciertas recomendaciones internacionales de
convenciones jurídicas y médicas que sugieren siempre proteger la maternidad.
La protección de la maternidad tiene que ver con diferentes aspectos, como el sanitario y el social,
pero también con la forma como resguardar legalmente a las mujeres que cursan un embarazo.
Esta modificación al Código Penal agrega, tras un largo listado de condiciones agravantes en
relación con la comisión de un delito, el hecho de que una mujer esté embarazada. Existen
algunos aspectos que ya están regulados por ley, como el relacionado con los despidos, que en
muchas ocasiones dan pie para arbitrariedades. Es bueno que el proyecto agregue en el Código
Penal una circunstancia agravante de responsabilidad cuando se afecta a una mujer embarazada.
Por largo tiempo, Chile se ha caracterizado por la protección y el cuidado de la madre y del niño,
desde el inicio del embarazo hasta el posparto. Por eso, en hora buena, en nuestro país se goza de
reposo posnatal prolongado.
Entonces, la idea es hacer cuestiones efectivas para proteger a la madre, e inhibir la posibilidad de
agresión y daño a las mujeres cuando están embarazadas.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 48 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El compromiso asumido por el país, y por nosotros, desde esta Cámara, es proteger a la madre y
al niño desde el inicio del embarazo. De paso, deseo aclarar que eso no tiene nada que ver con
otras circunstancias señaladas por algunos en el informe, quienes quisieron mezclar este tema con
el del aborto en tres causales. No, esta iniciativa tiene que ver con establecer como circunstancia
agravante el hecho de que la víctima de un delito se encuentre embarazada.
Felicito a las mocionantes de esta iniciativa por haberse ocupado de este tema, ya que la mujer
embarazada pasa por una situación especial de mucha labilidad emocional y social, dependiendo
de su entorno familiar.
Finalmente, vi que la Comisión de Mujeres y Equidad de Género aprobó en general por unanimidad
el proyecto, lo que es una buena señal para esta Cámara y para el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DE
GOBIERNO RELACIONADOS CON POLÍTICAS DE SEGURIDAD PÚBLICA EN LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, ESPECIALMENTE RESPECTO DE HECHOS
VINCULADOS CON PERSONAS PERTENECIENTES A PUEBLOS ORIGINARIOS
(CEI 54)
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos del Gobierno relacionadas con políticas
de seguridad pública en la Región de La Araucanía, especialmente hechos vinculados con
personas pertenecientes a pueblos originarios (CEI 54), sesión 48ª de la presente legislatura,
en miércoles 23 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el informe. Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, debemos preguntarnos si esto es el síntoma o la enfermedad. Lo que estamos
observando aquí es, fundamentalmente, el síntoma. Lo que ocurrió en Curacautín, a fines de julio y
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 49 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
los primeros días de agosto de 2020, es el síntoma de una tremenda falta de relación entre el
Estado y el pueblo mapuche, y la no resolución de sus problemas. Por eso, la comisión fija
responsabilidades políticas especialmente en el director nacional de la Conadi y también en la
ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Karla Rubilar . Pero no es la ministra Rubilar , pues
quien ocupaba el cargo en ese entonces era el ministro Sichel , que no hizo absolutamente nada
en la Región de La Araucanía por resolver el problema político ni lo que tiene que ver con la
restitución de tierras. Hoy ocupa el cargo la señora…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
MODIFICACIONES LEGALES PARA FACILITACIÓN DE ACCESO DE ENFERMOS
CELÍACOS A ALIMENTOS SIN GLUTEN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12906-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley N° 20.606, sobre Composición Nutricional de los Alimentos y su
Publicidad, y la ley N° 19.886, Ley de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y
Prestación de Servicios, para incorporar a la enfermedad celiaca y al gluten como su principal
causante, en las menciones y en la regulación contenidas en dichas normas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, por su intermedio agradezco a la Presidenta del Senado, Yasna Provoste , el que
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 50 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
haya puesto en discusión y votación este proyecto.
Esta iniciativa se aprobó por unanimidad en la Cámara. El Senado le introdujo algunas
modificaciones, pero más bien de estilo, ninguna de carácter formal. En ese sentido, tal vez la más
importante de las enmiendas es la incorporación de reglamentos respecto de muchos aspectos
que nosotros vimos de manera general, tanto en la comisión técnica como en la Sala.
En la actualidad, hay un reglamento para la venta o el expendio de alimentos sin gluten, los que
deben ser identificados como tales y deben estar dispuestos en espacios definidos para su
comercialización, con el objeto de que la gente pueda acceder a ellos con facilidad.
Este proyecto tiene la gracia de ser transversal. Soy uno de sus mocionantes, pero varios
diputados y diputadas participaron en su suscripción, como Javier Macaya , Jorge Durán , Daniel
Verdessi , Miguel Crispi , Claudia Mix , Carolina Marzán , entre otros, quienes también están muy
involucrados e interesados en que las personas que padezcan celiaquía no corran el riesgo de
consumir alimentos contaminados o que contengan gluten por no encontrarse estos debidamente
especificados.
Las modificaciones que realizó la Comisión de Salud de la Cámara, las cuales se votaron en esta
Sala y que fueron mantenidas por unanimidad en la comisión técnica del Senado, mantienen las
ideas matrices de la iniciativa.
¿Cuáles son esas ideas matrices? Etiquetado frontal claro, que señale que el alimento está libre de
gluten; que se eduque en los colegios respecto de todo aquello que tenga relación con intolerancia
alimenticia, como la celiaquía o la afectación que produce el consumo de gluten en el organismo;
que aquellos que tengan beca de alimentos durante la educación básica, media y universitaria, así
como en todas las instituciones del Estado donde se expendan alimentos, como centros
hospitalarios o penitenciarios, tengan una alternativa de menú sin gluten, y, finalmente, que haya
góndolas especiales para esos alimentos en los centros que los comercialicen.
Por todo lo expuesto, llamo a votar a favor las enmiendas del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
PROTECCIÓN DE PLAYAS DE MAR, DE RÍO O LAGO DE CONTAMINACIÓN CON
COLILLAS DE CIGARRILLOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 12407-12 Y 12821-12, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto, iniciado en mociones refundidas, que
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 51 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
modifica la ley N° 19.419, que regula actividades que indica relacionadas con el tabaco, y el
Código Penal, para proteger playas de mar, de río o lago de la contaminación con colillas de
cigarrillos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Miguel Mellado .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín, N° 12407-12, sesión 133ª de la legislatura 366ª, en jueves 24 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 14, y
--Boletín, N° 12821-12, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 52.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N°
2 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, esta Sala ha avanzado en cuestiones muy relevantes en materia de medio
ambiente. Hace poco aprobamos el proyecto que prohíbe a las termoeléctricas continuar usando
carbón a contar del 2025. Muchos dijeron que eso era imposible, que no se podía; sin embargo,
ayer supimos que las empresas generadoras retirarán 1.000 megawatt de empresas que están
utilizando carbón.
Del mismo modo, este proyecto tiene tanta importancia como el anterior, porque uno de los
elementos que más contamina las aguas son las colillas de cigarrillos. Ello está inserto en este
proyecto. Agradezco al diputado José Miguel Castro que haya presentado esta iniciativa y
permitido su fusión con el proyecto que presentó la diputada Carolina Marzán junto a otros
diputados, entre los que me incluyo, en relación con el tema de las colillas, para abordar la
contaminación de los cuerpos de agua producto de que la gente fuma en las playas y tira en ellas
las colillas, o la normalización de botar las colillas en cualquier parte, en espacios públicos y
privados. Así que en el proyecto se abordan esos dos temas.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 52 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Como aquí se ha señalado, está clara la importancia de dejar el hábito de fumar. En ese sentido, el
proyecto incorpora un espacio más donde no se podrá fumar, como son las playas de mar, de río y
de lago. Todos sabemos que la gente va a ellas y deja las colillas en la arena o en el borde de esos
lugares.
En segundo término, se establece respecto de las colillas de cigarrillos ciertas exigencias, al igual
que para quienes fuman. Ya se ha señalado que las colillas de cigarrillos están hechas de acetato
de celulosa, por lo que tendrán que ser biodegradables. Se eliminó la posibilidad del compostaje y
reciclaje de colillas de cigarrillo, porque, como se ha señalado, contienen una gran cantidad de
material tóxico. Por ello, se establece que no podrán comercializarse cigarrillos que no cumplen la
exigencia de ser biodegradables.
En tercer término, no se podrán tirar las colillas en espacios públicos, como parques nacionales y
otros lugares, y tampoco en espacios privados, como aeropuertos, terrapuertos, recintos de
educación superior, teatros, cines, supermercados, centros comerciales, pubs, restaurantes,
discotecas, casinos. Si dichos lugares tienen espacios para fumadores, deberán disponer de un
colillero. Si no lo tienen, en la entrada deberán tener un colillero para que la gente elimine ahí sus
colillas.
También se establecen sanciones -cuestión que es importante-, multas. Pero la primera alternativa
de sanción será el trabajo comunitario, que consistirá en limpiar los bordes de las playas de mar,
de lagos o de ríos. O sea, se establece una sanción que ejemplariza. Y si la persona no quiere
desarrollar el trabajo comunitario, deberá pagar la multa.
En cuarto término -no quiero dejarlo pasar-, se establece la denuncia ciudadana. Así que -¡ojo! los
ciudadanos vamos a poder denunciar el incumplimiento de las personas cuando estén fumando en
las playas y tiren las colillas de cigarrilloso en estos lugares o que los recintos que tienen la
obligación de disponer de colilleros no los tengan.
Este proyecto de ley es bastante integral y muy transversal. Se desarrolló un debate muy
importante en la Comisión de Salud, lo que habla de la buena disposición de esa instancia y de
seguro de esta Cámara por avanzar en temas medioambientales en forma potente y decidida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE SALUD, SEÑOR ENRIQUE PARIS MANCILLA
(PROYECTO DE ACUERDO N° 30)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 53 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Salud, señor Enrique Paris Mancilla , en relación con las materias
vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario temático que los
peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
El ministro deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de formuladas,
en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá el
ministro para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta o de una aclaración.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado señor Miguel Crispi podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis del
Reglamento, esto es, la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes
hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el ministro las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
El diputado señor Miguel Crispi ha sido designado por los solicitantes para formular las
preguntas al ministro de Salud, señor Enrique Paris .
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 54 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, saludo este espacio republicano en el que podemos usar las facultades que
tiene este Parlamento con el señor ministro de Salud.
Al respecto, quiero tocar varios puntos. Como muy bien lo ha dicho el diputado Juan Luis Castro ,
estamos en un buen momento sanitario, y eso hay que aprovecharlo para el futuro. Sin embargo,
hay temas que están pendientes, hay dudas y temores que están instalados en la ciudadanía, y
parte de eso tiene que ver con lo que se ha señalado acá: que la inmunidad, la capacidad
neutralizante que ha tenido la vacunación hasta el momento y aquellos que han estado enfermos,
parece ir disminuyendo. Por lo tanto, surgen preguntas relevantes, las cuales espero que el señor
ministro pueda responder.
Primero, ¿qué va a pasar con la necesidad de una tercera vacuna? Lo consulto particularmente por
aquellas personas que tienen más labilidad, como, por ejemplo, enfermos crónicos, por edad o
también por el personal de salud y aquellos que están expuestos al riesgo sanitario en esta
pandemia.
Segundo, quiero saber si se va a tomar en cuenta -lo he conversado en algunas ocasiones en la
Comisión de Salud y con el señor ministro- lo solicitado por la Sociedad Chilena de Obstetricia y
Ginecología, en el sentido de vacunar a las puérperas antes de que estas sean dadas de alta. Ese
es un elemento significativo.
Tercero, quiero señalar que muchos, entre ellos el diputado Raúl Soto , de la Región de O’Higgins,
han señalado la falta de stock de vacunas para las primeras dosis en este período. Al respecto,
hay que resolver el punto de la falta de stock en primera vacuna. Creo que es un elemento
importante, pero también es relevante saber cuál es nuestra capacidad real de secuenciación de
la variante delta. ¿Chile tiene la capacidad tecnológica instalada o se está trabajando en ello para
tener una adecuada secuenciación? Creo que es una pregunta relevante y la ligo con el tema de la
vacunación, por las derivadas que ello trae consigo.
Cuarto, me quiero referir a una cuestión de futuro, respecto de la que he sido insistente, que tiene
que ver particularmente con las listas de espera de garantías. Hay muchas personas, muchos
pacientes oncológicos que no han podido operarse, que no han podido tener quimioterapia, que no
se han podido hacer los exámenes, particularmente exámenes invasivos, que están retrasados.
¡Hay un tremendo retraso!
Entonces, me pregunto: ¿cuál es el plan? ¿Cómo vamos a ligar la atención primaria? ¿Cómo vamos
a ligar a los servicios de salud en esta tarea, a las universidades? Me refiero a la tarea enorme que
tiene que ver con la resolución, particularmente de garantías GES, por lo que eso significa, porque
es una garantía, pero también por los miles de personas que no han podido tener acceso ni
siquiera a la primera consulta, ni siquiera a la primera derivación de especialidades, justamente
por la pandemia.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 55 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Todos entendemos que esto ha ocurrido porque los esfuerzos han estado centrados en la
pandemia, pero necesitamos saber cuál es el plan, cómo seguimos, porque estamos en un buen
pie y es momento de preguntarse todo esto, ya que es una cuestión importante.
Quinto, lo que tiene que ver con los funcionarios de la salud, que son los héroes de la jornada,
aunque hay más héroes también, y hay que decirlo. Son aquellos que han estado en la calle, que
han estado expuestos al virus, han tenido riesgo sanitario por su trabajo. Pienso en los
funcionarios municipales, los que han retirado la basura, etcétera, que también han participado
activamente, pero la gente de la salud han sido actores relevantes, importantísimos, y hemos
conversado muchas veces que no basta con los aplausos. El diputado Crispi ya hizo mención a
algunos aspectos.
Por ello, quiero hacer una pregunta específica al señor ministro, porque soy uno de los
mocionantes del proyecto que trata el tema de la incorporación de los TENS. ¿Cuál es el gremio
que está poniendo las ruedas cuadradas y que no quiere que los TENS se incorporen al Código
Sanitario? Creo que hay que explicitarlo; necesitamos transparencia en esa materia.
Para terminar, quiero señalar que mañana veremos en el primer punto de la tabla -soy diputado
informante- el proyecto de ley que da por cumplidas las metas sanitarias. El decreto que está en la
Contraloría no contempla a varios servicios ni a la Cenabast, ni al Ministerio de Salud; es decir, hay
servicios que no están incorporados. Entonces, creo que queda un vacío allí y me parece que la
Contraloría ha hecho observaciones al decreto que emitió el Ministerio de Salud y por eso está un
poco detenido.
Estamos en un buen momento, pero creo que hay dar claridad y seguridad sanitaria y de
convicción a los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
SUSPENSIÓN, POR PANDEMIA, DE PROCESOS DE FORMULACIÓN Y
EVALUACIÓN PARA PAGO DE ASIGNACIONES Y BONIFICACIONES A
FUNCIONARIOS DE LA SALUD ASOCIADOS A METAS SANITARIAS Y TRATO
AL USUARIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14257-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que da por
cumplidas las metas sanitarias y de atención de usuarios por parte de los funcionarios de la
salud que indica, para efectos del pago de las asignaciones y bonificaciones que corresponda,
con ocasión del estado de excepción constitucional de catástrofe por pandemia de covid-19.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 56 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el diputado Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 35ª de la presente legislatura, en jueves 20 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 20 de julio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, quiero aclarar un aspecto que acaba de señalar el diputado Bernardo Berger .
La indicación justamente hace alusión a que en estado de alerta sanitaria las autoridades
sanitarias locales serán las que realizarán la evaluación para dar por cumplidas las metas
sanitarias. No es necesariamente la autoridad central quien deba cumplir este rol. Por eso,
específicamente, se hace alusión a su definición territorial, pues el proyecto plantea “en una zona
territorial determinada o a nivel nacional”. Creo que ese es un primer elemento importante.
Hay un segundo elemento relevante. Ayer el ministro se refirió a la forma de abordar esta materia,
por la vía de un decreto, pero eso no alcanza a todos los servicios que están señalados en el
artículo único del proyecto de ley que hoy debatimos. Cabe mencionar que una de las solicitudes
que hicieron los gremios fue, justamente, incorporar a distintos estamentos del conjunto de la
salud, que comprende a las prestaciones de salud y a la institucionalidad de la salud, porque todos
han  estado  involucrados  y  comprometidos,  y  han  participado:  la  Superintendencia,  la
Subsecretaría  e,  incluso,  la  Cenabast.
Por eso, no parece razonable dejar a ciertos sectores o estamentos del conjunto del sistema
sanitario fuera de este reconocimiento que se hace a la tremenda labor que han realizado durante
la pandemia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 57 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN DEL PAÍS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13823-06)
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía, y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 25 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, este proyecto es realmente agüita perra, como dicen, porque establece un
mecanismo que deja en las manos del gobierno central, del Presidente de la República, la decisión
de conceder competencias a los gobernadores regionales.
Al elegir a los gobernadores regionales lo que se ha hecho es justamente entregarles poder
político y real a estos representantes; pero eso no está ocurriendo. Además, se deja en manos del
Presidente de la República la decisión cuando se habla del silencio administrativo negativo. Se le
solicita la competencia, y el Presidente de la República tiene seis meses para responder; si no
responde, se da por no concedida, y la solicitud de la región queda anulada.
Pero seamos claros: cuando en la comisión se presentó una indicación para establecer el silencio
positivo, los diputados de Chile Vamos no la acompañaron. O sea, digamos las cosas como son: o
estamos todos de verdad -como se dice aquí que esto es transversal por establecer y entregar
más poderes a las regiones o, finalmente, vamos a seguir entregando poder al nivel central,
dejando todo en manos del Presidente de la República y los ministerios. Ello, porque en nuestras
regiones la gente debe saber que, en definitiva, el seremi sigue dependiendo del delegado
presidencial, quien es el representante, por la vía del ministro, del Presidente de la República, o
sea, del nivel central.
Lo mismo pasa con los servicios en general.
Por lo tanto, para que no nos llamemos a engaño, señalo que aquí se está pidiendo votar para que
el proyecto vaya finalmente a comisión mixta para que se establezca una forma distinta respecto
a las solicitudes de las regiones. Por tanto, espero que los diputados de Chile Vamos, los del
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 58 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Frente Amplio, los de Unidad Constituyente, los independientes y los que sean votemos por
entregar más poder a las regiones, porque el resto es música, ¡el resto es música!
Aquí hoy día veremos finalmente quiénes estamos por que las regiones tengan de verdad más
poder y que los gobernadores regionales, que han sido elegidos por los ciudadanos, sean
realmente quienes representen las demandas, los pensamientos y la esperanza en las regiones, y
no dejemos eso en manos del nivel central, del Presidente de la República y de los señores
ministros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE ESTÁNDAR ESPECIAL DE MANEJO CLÍNICO Y
ACOMPAÑAMIENTO A PADRES EN CASO DE MUERTE GESTACIONAL O
PERINATAL DE SU HIJO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14159-11)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un
estándar especial en relación con el manejo clínico y acompañamiento a madres y padres que
hayan sufrido una muerte gestacional o perinatal, correspondiente al boletín N° 14159-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Patricio Rosas .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en martes 22 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 59 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, además de ser médico, tengo la especialidad de ginecobstetra, por lo que he
conocido de cerca el significado del duelo al que se ve sometida una mujer que ha tenido un
embarazo, tanto por aborto como por muerte perinatal. Por lo tanto, este proyecto parece de
sentido común y no tengo ninguna duda de que va a ser aprobado por unanimidad.
De paso, agradezco a la señora Aracelly Brito y a la doctora Andrea von Hoveling , que la
acompaña y que también estuvo en la Comisión de Salud.
Quiero hacer tres observaciones que me parecen importantes.
En  primer  lugar,  existe  un  reglamento,  cuya  existencia  se  remonta  hace  varios  años,
confeccionado cuando fue subsecretario de Salud el doctor Antonio Infante . Ese reglamento no es
respetado por todos los establecimientos. Parece, entonces, superlógico e interesante que esto
sea materia de ley, más específicamente que se incluya en la ley que regula los derechos y
deberes de las pacientes. El proyecto apunta en el sentido correcto, más aún considerando la
experiencia transmitida por la señora Aracelly Brito , al igual que tantas otras mujeres.
Hay que hacer acompañamiento a las mujeres en ese momento tan crítico de la vida, debido al
duelo que significa; hay que atender al trato, la separación de espacios, la disposición del embrión
o feto, según corresponda, de modo cuidadoso, amoroso y con toda la delicadeza que merece una
situación de esta naturaleza.
El acompañamiento no debiese ser exclusivamente para la madre, sino para la familia, porque no
es solo esta, sino la familia -padre, hermanos la que sufre el impacto enorme de saber que hay un
embarazo de por medio que termina en aborto o en muerte perinatal anticipada.
En segundo lugar, ese mismo respeto debe tenerse respecto de aquellas mujeres que abortan por
medio de la interrupción voluntaria del embarazo. Eso no se ha llevado a cabo, pese a que existen
normas técnicas; no se ha llevado adelante con el cuidado y la delicadeza que corresponde. Es
menester resaltar y reiterar en esta Sala la necesidad de respetar y cuidar a esa mujer que ha
tomado una opción distinta, consagrando para ellas los mismos derechos que tienen las mujeres
que sufren una pérdida. Pérdida es un término que usamos mucho los médicos, pero es una
muerte.
En tercer lugar, este es un momento para hacer consejería respecto de la fertilidad futura, porque
uno de los grandes problemas que ha surgido se relaciona con esa materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
PROTECCIÓN DE INTEGRIDAD E INDEMNIDAD MENTAL ANTE DESARROLLO
DE LAS NEUROTECNOLOGÍAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETIN N° 13827-19).
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 60 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el artículo 19, número 1°, de la Carta Fundamental, para
proteger la integridad y la indemnidad mental con relación al avance de las neurotecnologías,
contenido en el boletín N° 13827-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es el señor Víctor Torres .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
-El proyecto fue votado en la sesión 42ª de la presente legislatura, en jueves 3 de junio de
2021, sin rendición de informe y sin debate. En esa oportunidad, por haber sido objeto de
indicaciones,  fue  remitido  nuevamente  a  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,
Conocimiento e Innovación para su discusión en particular.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de reforma constitucional.
Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, creo que esta modificación constitucional es una modificación que alguien
podría decir que es del futuro, pero en realidad habría que decir que es del presente.
Esto tiene que ver fundamentalmente con la privacidad mental, con la identidad de las personas y
con la modificación o manipulación de las capacidades con las neurotecnologías. Y eso ocurre hoy
cuando se modifican las conductas de las personas respecto, por ejemplo, al consumo de ciertos
productos, al conocer de las decisiones u opciones de personas sobre ciertas actividades,
deportes, etcétera. Eso -reiterohoy día está presente.
Esta modificación constitucional surge producto de los avances en las neurotecnologías y de la
robótica. Esto excede a la inteligencia artificial.
Además, leí en el informe que existe una discusión acerca de si lo que se pretende es separar el
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 61 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
cerebro, como un órgano distinto al resto de la corporalidad de los seres humanos. A mi entender,
no es así, sino que se hace una especificidad respecto a un órgano del cuerpo que está siendo
intervenido y que comanda muchas de las capacidades, las habilidades, las identidades de las
personas.
Por lo tanto, creo que este proyecto avanza en el sentido correcto, y lo voy a aprobar.
Me alegro de que Chile esté liderando en esta materia. Y así como lo señaló el diputado Torres, el
profesor Yuste , quien dirige el proyecto Brain , hace algunas propuestas e identifica algunos
elementos que deben estar contemplados en los neuroderechos, como la privacidad mental, la
identidad de las personas, el libre albedrío, el acceso equitativo a las neurotecnologías, la no
discriminación y, por cierto, la no manipulación de las capacidades de los seres humanos.
Cuando se producen estas interfaces entre las neurotecnologías y el cerebro, hoy ocurren
cuestiones que perfectamente pueden modificar las conductas y la identidad de las personas y,
obviamente, interferir en la privacidad personal de los seres humanos, particularmente en la
mental.
Por lo tanto, me alegro de que nuestro país sea líder en una materia de esta naturaleza, que tiene
que ver con el futuro. Probablemente, en diez o veinte años más esto será un tema que se
discutirá en muchos países del mundo, pero aquí tenemos la posibilidad de hacerlo en forma
concreta hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
FORTALECIMIENTO DE REGULACIÓN DE DEPORTE DE ALTO RENDIMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13898-29)
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 102ª de la legislatura 368ª, en martes 17 de noviembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación. Documentos de la Cuenta N° 40 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis Araya .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 62 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, en general, este es un proyecto bienintencionado, pero tiene problemas
importantes. Uno de los problemas más relevantes es que finalmente deja al ministerio con un rol
distinto a su rol rector. El ministerio asume una tarea junto con las federaciones; o sea, un órgano
público rector se asocia con las federaciones, en circunstancias de que lo que han solicitado los
representantes de las federaciones cuando han asistido a la Comisión de Deportes y Recreación
de nuestra Corporación es fundamentalmente autonomía. Por lo tanto, con lo que propone este
proyecto no se cumple con el principio de autonomía, que las federaciones requieren para trabajar
de manera distinta.
Me abstendré en la votación de esta iniciativa, porque fui muy crítico sobre lo que propone en
relación con esa materia, en particular respecto de lo que establece su artículo 8, que dispone que
se podrá llevar a cabo una transferencia del rol que hoy tiene el Instituto Nacional de Deportes,
que entiendo es el órgano operativo, hacia el Ministerio del Deporte, cartera que deja a ese
instituto con un rol esencialmente técnico.
Otro aspecto por el que me abstendré dice relación con el financiamiento, debido a que no queda
claro, sino en una nebulosa, todo lo relacionado con materia de rendiciones.
Por lo tanto, aunque este proyecto parece bien intencionado -no dudo de que lo sea; no estoy
juzgando las intenciones-, deja en una nebulosa lo referido al financiamiento y a las rendiciones, y
le quita roles al Instituto Nacional de Deportes, que es el organismo que debiera asumir la tarea de
fortalecer el deporte de alto rendimiento.
En la Cámara ya aprobamos el proyecto que modifica la Ley del Deporte en materia de definición
de lo que debe entenderse por deportistas de proyección internacional, seleccionados de alto nivel
y deportistas de alto rendimiento, iniciativa que actualmente se encuentra radicada en el Senado;
en el caso de la iniciativa en estudio, se establecen definiciones distintas, situación que generará
una colisión de categorizaciones y problemas al momento de su votación, porque el Senado
deberá optar entre las definiciones que se proponen en la iniciativa en estudio o las que se
señalan en el proyecto ya señalado y que se encuentra en tramitación. Por lo tanto, hay aspectos
que quedan pendientes.
Finalmente, quiero referirme a la indicación que se presentó para prohibir los contratos de
publicidad cuyo objeto sea la promoción y consumo de bebidas alcohólicas en eventos. Eso me
parece muy bien. Cuando se votó la ley de alcoholes se permitieron los magaeventos; en el caso
de esta iniciativa se plantea el establecimiento de una restricción que me satisface más que lo que
finalmente se dispuso en dicho cuerpo legal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 63 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PROHIBICIÓN DE UTILIZACIÓN DE ELEMENTOS DE PROPAGANDA
ELECTORAL FABRICADOS CON PLÁSTICO NO COMPOSTABLE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14024-12)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para prohibir la utilización de
elementos  de  propaganda  electoral  fabricados  con  material  plástico  no  compostable,
correspondiente al boletín N° 14024-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado.
En reemplazo del diputado Celso Morales , rinde el informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales el diputado Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 133ª de la legislatura 368ª, en miércoles 20 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente, y Recursos Naturales, sesión 65ª de la presente
legislatura, en martes 10 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, iré a la reelección y en mi distrito hice la declaración voluntaria de que haré una
campaña sin plástico, tal como nos contaron que lo hicieron los ecologistas verdes en la campaña
pasada.
Creo que eso se puede hacer y que hoy es una tarea imperiosa disminuir la cantidad de plástico
en el planeta.
Evidentemente, eso genera desventajas, pero estas no tienen ningún parangón cuando las
comparamos con el enorme efecto que se está ejerciendo sobre el planeta.
Los informes de los expertos en el cambio climático, que se han mencionado en la Sala, dicen que
estamos en una emergencia climática, frente a la cual hay que tomar acciones distintas. No
podemos seguir haciendo lo mismo, porque, de lo contrario, no vamos a poder superar este
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 64 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
momento. Hacer cosas distintas quiere decir fundamentalmente usar otros medios distintos de los
tradicionales, como las redes sociales, la televisión, etcétera, para hacer campaña, difundir las
ideas y hacer saber a los ciudadanos quiénes son los candidatos.
Pero no parece aceptable continuar ensuciando y contaminando el planeta con plástico. La ley que
prohíbe los plásticos de monoúso, que aprobamos en esta Cámara de Diputados, ya ha sido
publicada. ¿Y qué cosa más cercana a esa prohibición que evitar la propaganda con materiales de
plástico?
La idea no es solamente que no haya pancartas ni “palomas” de plástico, sino que tampoco
existan de por medio instrumentos que estén hechos de plástico, que finalmente se entregan y se
comportan igual que los plásticos de monoúso que estamos prohibiendo con la ley que va a entrar
en vigencia en enero de 2022.
Por lo tanto, la mínima coherencia que debemos tener en esta materia es justamente prohibir y
disminuir la cantidad de plástico.
Para ser superclaro, debo decir que si ustedes leen el comparado, constatarán que el proyecto de
ley prohíbe la instalación de propaganda en los bienes de uso público y también en espacios
privados, justamente para no generar competencia desleal entre las personas que tienen más
dinero y pueden pagar espacios privados. Por eso, la comisión aprobó el proyecto en esos
términos.
Entonces, tenemos que avanzar en difundir las ideas en las campañas electorales, en generar las
ideas-fuerza y en identificar qué estamos proponiendo a Chile y a nuestros electores, y no
ensuciar el planeta ni llenarlo de plástico.
Si bien es cierto muchos han hecho tareas que son encomiables respecto de la reutilización del
plástico, este material continúa, se convierte en microplástico y contamina los ríos, los lagos y los
océanos.
Por lo tanto, creo que este proyecto de ley apunta en el sentido correcto de lo que hoy los
ciudadanos de nuestro país y del planeta nos exigen, y que no han comprendido los que votaron
recién el proyecto minero Dominga.
Aprovecho de decir que es una brutalidad lo que hemos sabido hoy respecto de la reposición de
ese proyecto. Cuando estamos recibiendo los informes sobre la precariedad de nuestro planeta,
hay gente que aprueba proyectos destructores del medio ambiente.
Contribuyamos desde nuestros espacios a un mejor planeta. Este proyecto hace justamente eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 65 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
SUSPENSIÓN, POR PANDEMIA, DE PROCESOS DE FORMULACIÓN Y
EVALUACIÓN PARA PAGO DE ASIGNACIONES Y BONIFICACIONES A
FUNCIONARIOS DE LA SALUD, ASOCIADOS A METAS SANITARIAS Y TRATO
AL USUARIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14257-11)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que da por cumplidas las metas sanitarias y de atención de usuarios por parte de los
funcionarios de la salud que indica, para efectos del pago de las asignaciones y bonificaciones
que corresponda, con ocasión del estado de excepción de catástrofe por la pandemia de covid-
19, contenido en el boletín N° 14257-11.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Ricardo Celis.
Para la discusión del proyecto, los Comités acordaron otorgar tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 10
de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 37.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 60ª de la presente legislatura,
en miércoles 21 de julio de 2021.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, soy autor de este proyecto y agradezco no solo a quienes me acompañaron
como mocionantes, sino también y especialmente a la Comisión de Salud de la Cámara de
Diputadas y Diputados, en la persona de su presidente , don Miguel Crispi , porque ha tenido la
voluntad de trabajar con urgencia esta iniciativa.
Me alegro de haber escuchado decir al ministro de Salud que van a adherir y apoyar este
proyecto. Espero que ese apoyo se exprese en lo que aquí se ha solicitado, que es darle urgencia,
porque es imprescindible disminuir las incertezas y la incertidumbre en esta materia.
Quiero destacar que el valor de este proyecto radica en que fue elaborado con las organizaciones
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 66 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de trabajadores de la salud. Ellos son los actores principales en la elaboración y la confección de
este proyecto e, incluso, en la presentación de sus indicaciones. Se trabajó con los trabajadores de
la salud, porque son ellos los que han estado día a día enfrentando la pandemia y son los que no
han podido llevar adelante una tarea que es histórica. Es comprensible y absolutamente normal
que se exijan metas sanitarias en tiempos normales, pero no en medio de una pandemia.
¿Sería comprensible que se les exigiera el cumplimiento de determinado número de PAP, de
controles a enfermos crónicos u otras metas si todos los funcionarios están atendiendo los efectos
de la pandemia? Por lo tanto, la iniciativa que hoy votaremos es del todo razonable, y así lo han
entendido los trabajadores de la salud y los integrantes de la Comisión de Salud, y también lo
entendió así esta Cámara cuando aprobó en general, casi por unanimidad -si mal no recuerdo-,
este proyecto.
Además, deja establecido que en el futuro, cuando el sistema se encuentre absolutamente
colapsado y bajo presión por hechos fortuitos, catástrofes, actos terroristas o de otro tipo que
afecten su normal funcionamiento, con una declaración de alerta sanitaria o con la firma y
anuencia de la autoridad sanitaria, nunca más se va a tener que solicitar al Ejecutivo que, por
favor, avance en esta materia, sino que se va a dar por hecho que no se pueden cumplir las metas
sanitarias cuando el sistema se encuentra bajo esa presión. Es una cuestión absolutamente
razonable la que aborda este proyecto, y espero que el Senado lo apruebe, así como también el
Ejecutivo respalde la indicación, en el sentido en que hoy se encuentra establecida en el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE ESTÁNDAR ESPECIAL PARA ACOMPAÑAMIENTO DE
INFANTES Y DE MANDATO GENERAL SOBRE TRATO DIGNO Y RESPETUOSO A
ACOMPAÑANTES DE PACIENTES HOSPITALIZADOS O AMBULATORIOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13812-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.584 para
establecer un estándar especial con relación al acompañamiento de infantes y disponer un
mandato general de trato digno y respetuoso a quienes acompañen a pacientes hospitalizados
o sometidos a prestaciones ambulatorias, correspondiente al boletín N° 13812-11, del Senado.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Sergio Gahona .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 67 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 144ª de la legislatura 368ª, en miércoles 10 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 15 de este Boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, este es un proyecto que alguien podría decir que es de sentido común, pero la
verdad es que no es así. Esta iniciativa tiene que ver con que los padres y las madres, cuando sus
hijos han estado hospitalizados, se han encontrado con una frontera, con un frontón que no les ha
permitido acompañar a sus hijos.
Esto no ocurre en todos los hospitales de Chile. En muchos se han hecho esfuerzos importantes
por abordar esta problemática. Con esto me refiero tanto al sistema público como al privado en
donde existen fórmulas de acompañamiento.
Obviamente, el sistema de acompañamiento depende del lugar donde esto ocurra. Un espacio de
aislamiento o una UCI tienen condiciones distintas de acompañamiento. Esto dio lugar a una
discusión relevante al interior de la comisión. Claramente, los sistemas hospitalarios y los sistemas
sanitarios deben entregar todas las facilidades para que las madres y los padres acompañen a sus
hijos en momentos de tanta vulnerabilidad como estar hospitalizado debido a una enfermedad.
Acompañar al enfermo en la etapa posquirúrgica, durante los procedimientos y en estadías largas;
acompañarlo en el proceso de una enfermedad oncológica, etcétera, es una cuestión de
humanidad; es humanizar la acción médica, la acción sanitaria; es darle humanidad máxima a una
situación que involucra a todo el personal médico. Lo anterior aplica en muchos casos; pero
también hay casos en que eso no ocurre, y que, institucionalmente, tampoco está establecido. Por
lo tanto, la ley apunta en el sentido correcto.
Hay que agradecer a las autoras y a los autores de la iniciativa, porque el proyecto apunta,
justamente, a cómo se pueden generar las mejores condiciones de acompañamiento.
No obstante, tengo una preocupación, que manifestaré nuevamente, ya que es la misma que
expuse en la comisión. ¿Cuáles van a ser las disposiciones y acciones que tomará el Ministerio de
Salud cuando haga sus planes preinversionales, a fin de contemplar que las madres o los padres
puedan acompañar a sus hijos? Lo mismo ocurre con el acompañamiento en el parto. Las salas de
parto pasan atiborradas y son estrechas. Lo ideal sería procurar acompañamiento durante el
preparto, pero eso no se puede hacer. ¿Por qué? Porque no existen las condiciones de
infraestructura adecuadas.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 68 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por lo tanto, aquí hay un tremendo desafío de país, para que esto no sea letra muerta, para que
esto tenga vida, sea efectivo y permita que haya más dignidad, más humanidad, y posibilite que la
acción médica sea más integral y más completa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
REGULACIÓN DE UTILIZACIÓN DE LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE USO
DOMICILIARIO Y DE CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13664-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que regula el uso de la leña como
combustible de uso domiciliario y las condiciones para su comercialización, correspondiente al
boletín Nº 13664-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son los señores
Marcos Ilabaca y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 46ª de la legislatura 368ª, en miércoles 22 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes
10 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de
agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 69 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, este es un buen proyecto -me he dedicado a leerlo-, que se hace cargo de
declarar la leña como combustible.
No es cierto que nuestro proyecto previo, respecto de la limitación del uso de leña en aquellas
viviendas de alto costo, para limitar su consumo, fuera a prohibir la leña. La limitación de la leña
nunca ha estado en la mentalidad de las personas que vivimos en el sur de Chile.
Este es un equilibrio imperfecto entre la salud, el medio ambiente, la economía y la pobreza
energética de nuestro país.
Respecto del tema sanitario, se ha dicho aquí que el mal uso de la leña ha significado entre 4.000
y 5.000 muertes prematuras al año, y 150 millones de dólares al año en daños a la salud.
Por lo tanto, cuando se apunta a regular y a declarar la leña como combustible, se está apuntando
en el sentido correcto, para que esos efectos se minimicen y se mitiguen.
Obviamente, estamos colaborando en el tema medioambiental, ya que el artículo 1° no habla
exclusivamente de la leña, sino de biocombustible. Ese es exactamente el punto correcto hacia
donde deben dirigirse nuestros esfuerzos como país en esta materia. ¿Para qué? Para disminuir el
efecto invernadero. Porque existen otras alternativas, además de la leña, que es la biomasa y que
puede ser utilizada, incluso, en calefacción distrital, en calefacción individual y en muchas otras
alternativas.  La  biomasa  usada  adecuadamente  es  excelente  para  producir  energía  para
calefacción y para otros usos en viviendas.
En cuanto al tema económico, aquí se ha dicho que este es uno de los combustibles por kilowatt
más económicos.
Pero en el artículo 9° se deja libre el autoconsumo. Esto es dejar una puerta abierta peligrosa,
porque, como aquí se ha dicho, se producen 27.000 toneladas de material particulado PM 2,5, y
cuando se usa el 25 por ciento, se reduce un tercio; o sea, igual nos quedamos con 18.000
toneladas de material particulado PM 2,5. Cada uso, como autoconsumo, va a contribuir a
incrementar estas 18.000 toneladas de material particulado que daña la salud. Me parece muy
bien que en el artículo 19 se aborde el tema del uso consuetudinario y de los pueblos originarios;
eso está bien. Pero el autoconsumo y disponer que el biocombustible sólido puede ser trasladado
en una camioneta, abre una puerta peligrosa, por lo que he solicitado votación separada de esa
disposición, la cual pido que votemos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
DECLARACIÓN DE PESCA ARTESANAL COMO RUBRO ESPECIALMENTE
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 70 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
AFECTADO POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14514-21)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el artículo 11 de la
ley N° 21.354, para declarar a los pescadores artesanales como rubro especialmente afectado
por la pandemia de covid-19 (boletín No 14514-21).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Rubén Moraga .
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 67ª de la presente
legislatura, en jueves 12 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, yo represento un distrito donde hay pocos pescadores en relación con lo que es
la Región del Biobío o la de Coquimbo, o Puerto Montt ; pero claramente hay una gran cantidad de
pescadores en nuestra región, en Puerto Saavedra, en Carahue, en Toltén, en Queule, que no son
armadores. Y la primera interpretación que hicieron el Ministerio de Hacienda y la Tesorería fue
que este bono era exclusivamente para aquellos armadores, y, claramente, los pescadores
artesanales quedaron en una situación absolutamente desmedrada, pues aunque conviven con los
armadores en el mismo lugar no son objeto del mismo beneficio, lo cual generó una tensión muy
grande entre los pescadores artesanales y los armadores.
Este proyecto hace justicia y nos parece adecuado, dadas las circunstancias en que se encuentran
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 71 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
los pescadores artesanales. Esperábamos que esta situación hubiese sido resuelta por el Ministerio
de Hacienda, el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, el Servicio de Impuestos Internos o la
Tesorería General de la República, pero ello no sucedió y fue necesario que un grupo de diputados
-a quienes agradezco presentaran esta moción para que los pescadores artesanales tuvieran
derecho a este bono.
Los pescadores lo han pasado muy mal durante el período de pandemia, porque muchos de ellos
están asociados a la industria gastronómica, la que se vio claramente afectada y, por ende, los
pescadores.
Reitero que esta iniciativa hace justicia y es una buena noticia para la Región de La Araucanía,
especialmente para los pescadores de Puerto Saavedra, Carahue , Queule y Toltén , como ya
señalé.
Agradezco a los parlamentarios que presentaron esta moción y a los diputados Monsalve y
Ascencio por la claridad de sus informes.
Finalmente, solo quiero agregar que la bancada del PPD va a votar mayoritariamente a favor este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
REFORMA AL CÓDIGO DE AGUAS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 7543-12)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que reforma el Código de Aguas, contenido en el boletín N° 7543-12.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra, tanto en la presente sesión como en la sesión de la
tarde.
Hago presente a la Sala que las solicitudes de votación separada respecto de este proyecto se
admitirán hasta las 11:27 horas.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Diego
Ibáñez .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 72 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Modificaciones del Senado, sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de agosto de
2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 74ª de la presente
legislatura, en jueves 2 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, esta es una demanda ciudadana importantísima. Hemos escuchado por largo
tiempo que uno de los puntos en los que hace reparos la ciudadanía respecto de los bienes
públicos que debieran estar a disposición de todos los chilenos es justamente el agua. Y el Código
de Aguas regula aquello.
Las modificaciones que vienen del Senado tienen luces y sombras. Dentro de las luces está el
hecho de que da un valor importante y pone su énfasis en el consumo humano de agua. En lo
relativo a los derechos de aprovechamiento de aguas establece un plazo fijo de 30 años, lo que ha
sido ampliamente discutido y difundido.
Sin embargo, lo que señala el diputado Daniel Núñez es muy importante: el artículo primero
transitorio establece algo que nos parece absolutamente impresentable, esto es, que los derechos
de aprovechamiento de aguas vigentes permanezcan en esa misma condición. Claramente, eso
atenta contra el sentido común y contra lo que la ciudadanía ha reclamado.
El tema del futuro es justamente la disponibilidad del agua. El informe de los expertos en cambio
climático ha sido categórico respecto de esta materia: el planeta, pero particularmente la zona
central de nuestro país e, incluso, en las zonas más al sur, como aquella donde vivo y que
represento, La Araucanía, hoy está en riesgo, de un modo importante, en cuanto a la
disponibilidad de agua.
Se hacen algunas precisiones respecto de los resguardos y la protección de los acuíferos, que
parecen importantes y que forman parte de las luces de las modificaciones del Senado. Sin
embargo, hay algunos aspectos que necesitan algunas precisiones. Por eso votaré en contra
algunas disposiciones para que este proyecto vaya a comisión mixta, porque necesita algunas
precisiones y modificaciones.
Es increíble que este proyecto se haya presentado hace diez años. Es importante y quizás por eso
uno podría comprender que demoró diez años en su tramitación, pero también habría que
entender que detrás de esta iniciativa hay tremendos intereses, particularmente del mundo de la
minería y del monocultivo.
Por lo tanto, creo que con este proyecto se da un paso, pero que parece insuficiente respecto de
los requerimientos ciudadanos y particularmente de los requerimientos ambientales del planeta.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 73 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Hay que votar a favor algunas modificaciones del Senado, pero hay que enviar esta iniciativa a
comisión mixta para su perfección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
REBAJA DE IMPUESTO ESPECÍFICO A COMBUSTIBLES DURANTE VIGENCIA
ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O DE CALAMIDAD PÚBLICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14289-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En quinto lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.502, que Establece Impuestos a Combustibles que Señala, para
rebajar en un 50 por ciento el impuesto específico a las gasolinas automotrices y petróleo
diésel, en caso de y durante la vigencia de un estado de excepción constitucional, o alguna
calamidad pública que afecte o comprometa gravemente el empleo e ingresos de la
ciudadanía.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de
agosto de 2021
-ocasión en que se rindió informe de la Comisión de Hacienda y continuó en la sesión 71ª de la
misma legislatura, en martes 31 de agosto de 2021.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 74 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, surge una duda que tiene que ver con lo siguiente: vamos a votar a favor la
reducción del impuesto a los combustibles, sabiendo que hay un tema medioambiental de por
medio, fundamentalmente porque la rebaja incrementaría el uso de los combustibles. Sin
embargo, cuando uno recorre el territorio, escucha que la gente quiere la disminución de los
precios de los combustibles. En ese sentido, creo que hay que buscar todos los mecanismos para
que ello sea posible.
Me parece que este no es el mejor mecanismo, pero nuestra bancada votará mayoritariamente a
favor el proyecto, porque escuchamos a la gente decir que el precio a que se ha llegado por litro
de combustible es absolutamente impresentable y ha dañado el bolsillo de un modo importante.
¿Qué ha ocurrido en pandemia? Mucha gente, usando el primer, segundo y tercer retiro se compró
un auto pequeño o city car, de segunda mano, pensando en la seguridad sanitaria. La gente
compró un auto no porque quisiera aumentar la congestión vehicular, sino porque no había
seguridad sanitaria para trasladarse. Y lo que hemos visto es que finalmente hay una gran
cantidad de vehículos circulando.
Esas personas han hecho un tremendo esfuerzo, pero lo que no han podido resolver hoy es el alza
en el precio del combustible, que es insostenible e impresentable. Pasó los 1.000 pesos en algún
momento. Estuvo en muchos lugares sobre los 1.000 pesos.
Como aquí he escuchado, los problemas en la Región Metropolitana no necesariamente son los
problemas de las regiones, y en las regiones el precio del combustible es más alto.
Por lo tanto, lo que establece este proyecto va en el sentido correcto, fundamentalmente en lo que
tiene ver con los ciudadanos. Por otro lado, tenemos que tomar las medidas necesarias, que son
de distinta naturaleza, para disminuir la congestión vehicular y disminuir la contaminación
derivada del uso de los combustibles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHOS DE ENFERMOS
TERMINALES A ATENCIÓN ADECUADA Y MUERTE DIGNA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12507-11)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse, en primer lugar, respecto de las modificaciones del
Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre reconocimiento y protección
de los derechos de las personas con enfermedades terminales, y el buen morir.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 75 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 74ª de la presente legislatura, en jueves 2 de septiembre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, este proyecto es complementario al que trataron hace un tiempo la Comisión de
Salud y esta Sala, sobre el derecho de las personas a tomar decisiones respecto de la eutanasia,
respecto del buen morir. Es complementario, porque establece un marco muy claro respecto de
dos elementos en los que nunca debe haber colisión: la decisión de la persona y el buen morir. La
persona debe tomar de forma autónoma la decisión de terminar con su vida en forma anticipada a
causa de un dolor intratable o de una enfermedad incurable, sin pronóstico de vida. Este proyecto
entrega alternativas concretas que tienen que ver con cuidados paliativos.
La persona, sea cual sea su decisión respecto de cómo llevar adelante su enfermedad, tendrá la
posibilidad concreta y asegurada de contar con cuidados paliativos. Además, este proyecto
extiende los cuidados paliativos al ámbito familiar y establece condiciones fundamentales sobre
cómo hacer el acompañamiento a las familias o a los cuidadores, sean estos familiares o no del
paciente.
Entonces, este proyecto es complementario y tiene que ver con la humanidad de la atención
médica. La atención de salud no puede ser una cuestión simplemente tecnológica; tiene que ser,
necesariamente, una atención que tenga alcances de humanidad, de cercanía, de comprensión de
las personas que viven una enfermedad terminal con dolores intratables, o bien con dolores
psicológicos que son absolutamente invalidantes para la persona.
Por lo tanto, este proyecto llega en un momento oportuno, toda vez que en el Senado va a ser
tratado o está siendo tratado el proyecto que la Cámara aprobó en su oportunidad respecto de la
eutanasia. Este proyecto viene, como bien señaló la diputada Érika Olivera , a complementar
aspectos de la vida que es necesario abordar.
Por eso, voy a invitar a mi bancada a votar a favor esta iniciativa, porque es un proyecto que no
colisiona en lo más mínimo con otras decisiones que ya ha tomado la Cámara y, además,
complementa otras decisiones que en su momento generaron dudas. Así, la persona que quiera
tomar la decisión de poner término anticipado a su vida porque sufre un dolor que se vuelve
insufrible producto de una enfermedad intratable tendrá el derecho garantizado de contar con un
tratamiento para su dolor, apoyo psicológico y apoyo espiritual, si lo necesita o lo requiere.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 76 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Creo que este proyecto de ley llega en un momento adecuado para que los chilenos que hoy nos
escuchan y nos ven y aquellos que después lean sobre esta iniciativa entiendan que hay una
preocupación especial del Congreso Nacional por que el buen morir sea también un derecho de las
personas, cualquiera sea la decisión que tome; que independientemente de la decisión, exista
garantía de que tendrá cuidados paliativos, que hoy existen, pero que son bastante exiguos. El
Estado tiene la obligación de asegurar cuidados paliativos en todas partes, en todos los rincones.
Por lo tanto, espero que el Ministerio de Salud comience a aumentar los recursos destinados a los
grupos que están trabajando en cuidados paliativos, que son muchos, pero en ocasiones no
cuentan con el financiamiento adecuado. El proyecto generará el impulso y la energía necesarios
para que accedan al financiamiento que se requiere para llevar dignidad a las familias y a las
personas en un momento tan grave como es el dolor y la circunstancia de acercarse a la muerte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
RECONOCIMIENTO A CUIDADORES DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD O
DEPENDENCIA COMO SUJETOS DE DERECHO DE ATENCIÓN PREFERENTE EN
SALUD (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12747-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce a los
cuidadores como sujetos de derecho a atención preferente en el ámbito de la salud,
correspondiente al boletín N° 12747-11.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente a la Sala que el informe del proyecto fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 74ª de la presente legislatura, en jueves 2
septiembre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 77 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor  Presidente,  este  proyecto,  iniciado  en  moción,  tiene  por  finalidad  establecer  un
reconocimiento mínimo a las cuidadoras y los cuidadores de personas con discapacidad y de
adultos mayores.
Sin embargo, quiero repetir una observación que hice en la Comisión de Salud. Ya se aprobó en su
oportunidad la atención preferente para los adultos mayores y también se dictó el reglamento a
mitad del año pasado. No obstante, nada de eso ha ocurrido, porque no están dadas las
condiciones, en ningún establecimiento, para la atención preferencial. Si no hay una ventanilla de
atención separada y exclusiva, es muy difícil pensar que el TENS o el auxiliar paramédico salga y
diga: “A usted le corresponde atención y a usted no. Usted tiene trato preferente y usted no”. De
hecho, si lo hiciera, se expondría a una situación compleja con el resto de los pacientes.
Por lo tanto, para que esto ocurra de verdad, tienen que establecerse condiciones especiales: una
ventanilla separada, capacitación del personal, entrenamiento, difusión para que la gente sepa
que las personas mayores de sesenta años y sus cuidadores y las personas con discapacidad
tienen atención preferente en los sistemas de salud.
Otra observación importante: ¿cómo esas personas acreditan que son cuidadoras y cuidadores?
No en todos los lugares todas las cuidadoras y todos los cuidadores tienen la acreditación para tal
efecto.
Por lo tanto, es imprescindible que se haga un catastro adecuado, a nivel nacional, de las
cuidadoras y de los cuidadores y que se les entregue un elemento de identificación para que
puedan hacer valer el derecho que se establecerá con esta iniciativa; de lo contrario, lo que
dispone este proyecto será letra muerta.
Para  que  esto  opere,  es  imprescindible  que  se  establezcan  condiciones  físicas  en  los
establecimientos de atención primaria, de atención secundaria y en otras partes del sistema
sanitario. Además, se requiere hacer un catastro nacional y llevar a cabo la capacitación
respectiva; también es importante que los municipios entreguen una acreditación clara a las
personas que harán uso de este derecho.
Creo que nadie que está en la Sala dudará de que votaremos a favor de que las cuidadoras y los
cuidadores tengan ese derecho y lo mantengan. Pero no queda claro, aspecto que tiene que ver
con el reglamento que el ministerio deberá establecer, cómo se van a señalar estos elementos
para que el derecho que se propone establecer sea efectivo y real, y no solo palabra o escritura
que quedan sin la fuerza necesaria.
Tal como aquí se ha señalado, es enorme el esfuerzo que hacen las cuidadoras, quienes, entre
otras cosas, no pueden salir a comprar o a buscar los medicamentos. Si salen a buscarlos, tienen
que hacer tremendas filas, entre otros problemas que deben enfrentar. Ese retardo implica un
deterioro en la atención y en el cuidado hacia quienes tienen un compromiso afectivo, emocional y
sanitario. Ese rol de cuidado lo debería cumplir el Estado.
En consecuencia, las personas que asumen esa tarea deben contar de manera efectiva con esos
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 78 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
derechos adicionales, para lo que se requiere establecer las condiciones que no están consagradas
con claridad en el proyecto de ley, pero sí deben incluirse en el reglamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
PROHIBICIÓN DE UTILIZACIÓN DE ELEMENTOS DE PROPAGANDA
ELECTORAL FABRICADOS CON PLÁSTICO NO COMPOSTABLE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14024-12)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para prohibir
la utilización de elementos de propaganda electoral fabricados con material plástico no
compostable (boletín N° 14024-12).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Félix
González .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 71ª de la
presente legislatura, en martes 31 de agosto de 2021 Documentos de la Cuenta N° 31.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de agosto de 2021.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
-Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 79 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, probablemente este proyecto no alcance a convertirse en ley para el proceso
eleccionario que se llevará a cabo el próximo 21 de noviembre, aunque la intención de la Comisión
de Medio Ambiente era que así fuese. Pero las cosas son como son.
Estamos discutiendo el segundo informe del primer trámite constitucional de un proyecto, iniciado
en moción, que tiene por objeto establecer la prohibición de la utilización de elementos de
propaganda electoral fabricados con material plástico no compostable.
El informe de los expertos en cambio climático señala que el planeta está en crisis y que vivimos
una emergencia climática. En ese contexto, el PVC, uno de los elementos más usados durante las
campañas políticas, por medio de las palomas, que ya no motivan a nadie a votar por alguien o a
indicar una opción en el voto, contamina muchísimo. Son miles de metros cuadrados de PVC los
que se utilizan con ese propósito, material que es de muy difícil manejo.
En la comisión no hubo acuerdo con reciclar el PVC, porque aunque este se recicle para utilizarlo,
por ejemplo, en la fabricación de casas de perros, que son muy bienvenidas, no se acaba con el
objetivo central, que es disminuir el plástico.
En la emergencia climática el punto central es cómo hacemos todos los esfuerzos posibles para
reducir la producción de plástico, y este proyecto apunta en esa lógica: que no sean las campañas
políticas una instancia en que se use el plástico para la difusión; hoy existen muchos medios para
darse a conocer. Es momento para la discusión de las ideas y no para la foto o para el empleo de
elementos de difusión a costa de nuestro medio ambiente. La gente debe valorar adecuadamente
esto. Hay muchos candidatos que ya lo han hecho. De hecho, muchos de los diputados y
diputadas de la bancada del PPD nos hemos comprometido a no usar plástico en el futuro, en esta
y en otras campañas, porque ese debe ser el compromiso que tenemos que asumir quienes
estamos involucrados en la política y establecemos políticas públicas. Hay que partir dando el
ejemplo y no usar plástico, no solo en las “palomas”, sino en ningún elemento de difusión de
campañas. La iniciativa apunta en tal sentido, y, como es obvio, la invitación es a aprobarla por
una gran mayoría, ojalá por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 1430707, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 80 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
refundidas, que autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en las
condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, hasta las 15:30 horas, para hacer uso de la palabra. La votación se realizará a las
19:30 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma de constitucional, iniciado en las siguientes mociones:
-Boletín N° 14210-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 14246-07, sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 18 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 44.
-Boletín N° 14287-07, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 14293-07, sesión 42ª de la presente legislatura, en jueves 3 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 14301-07, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 14307-07, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Certificado, de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, al igual que han señalado muchos diputados y diputadas, voté a favor del
primer, del segundo y del tercer retiro, porque las condiciones de la pandemia así lo ameritaban.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 81 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Es cierto que el IFE vino a colaborar, de modo importante, en la economía familiar y también que
fue impulsado mayoritariamente por la oposición; pero finalmente hubo un acuerdo transversal
que permitió a muchos chilenos y chilenas estar en una mejor situación económica familiar, en
cuanto a la alimentación y los gastos básicos, disminuir sus deudas, etcétera.
La pandemia va dejando tras de sí secuelas clínicas y médicas en aquellos que, lamentablemente,
han sufrido los efectos de estar contagiados y enfermos de covid-19, pero también secuelas
económicas que tienen que ver con el tiempo de inactividad, con dejar de hacer muchas acciones
que normalmente realizaban y acumular deudas cuando estaban en un período de baja
económica. Eso ha afectado de modo importante a la clase media, a aquellos que se han visto
ajenos a cualquier apoyo del Estado.
También es cierto que el aporte del bolsillo de las personas ha sido tres o cuatro veces mayor que
el aporte que el Estado les ha entregado para soportar y llevar adelante este período oscuro o
sombrío en lo económico y sanitario que ha tenido nuestro país.
Además, cuando uno va por la calle, la gente menciona que hay dos cosas importantes. Uno,
aquellos de la clase media que ven en el retiro una oportunidad para solucionar algunos temas
pendientes que dejó la secuela de la pandemia en su economía familiar, como pagos importantes
de créditos hipotecarios, créditos universitarios y otros. Algunos incluso han pagado sus deudas
universitarias anteriores, alivianando un poco el futuro.
Pero también hay un tema de fondo que no se puede soslayar, que es la rabia que siente la gente,
el enojo que siente la gente contra un sistema que es injusto, como es el de AFP. Por eso creen
que es necesario usar sus recursos para cuestiones que hoy les son imprescindibles a algunos, a
otros, necesarias, y a muchos, una oportunidad de mejorar su calidad de vida.
Como muy bien decía el diputado Iván Flores , que alguien haga un retiro y se compre un televisor
que no tenía la posibilidad de comprar en otra ocasión, ¿es condenable? ¿Es eso un motivo para
estar en contra de que la gente use voluntariamente parte de sus ahorros? Yo creo que no. En el
retiro hay una acción voluntaria.
El gobierno ha dado señales respecto de los efectos inflacionarios que ello tendría, pero también
habría que decirle al gobierno que, habiendo tenido todas las herramientas por medio de los
estados de excepción constitucional para el control de los precios, para evitar la especulación que
vimos en alimentos, en elementos sanitarios, como las mascarillas y otros, no las utilizó. No reguló
los precios en su momento, cuando tuvo la posibilidad de hacerlo.
Entonces, no les echemos toda la culpa a los retiros, ni digamos que el próximo retiro va a
significar lo mismo que nos dijeron la primera vez, esto es, que todo se iba a caer y se iba a hacer
pedazos, porque eso no es cierto. Creo que es justo que la gente, en este momento, cuando
estamos saliendo o teniendo algún mejor momento en la pandemia, pueda tener una alternativa
económica.
Y ¡ojo!, pues la pandemia no se ha acabado, la pandemia continúa, y sus efectos sanitarios y
económicos también se harán sentir, y lo harán de modo más importante después de diciembre,
cuando comiencen a disminuir varios ingresos que se han obtenido hasta ahora por la vía de los
IFE, etcétera. Para ese momento la gente quiere tener sus ahorros. ¿Para qué? Para poder
asegurar su alimentación, su salud, sus pagos de los gastos básicos habituales que tiene en su
casa.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 82 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Así que también voy a votar a favor el cuarto retiro, como lo hemos dicho en nuestra bancada,
porque es de justicia y, además, es un acto voluntario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS
RELACIONADOS, Y HABILITACIÓN DE USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE
INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14008-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal y el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de sustracción de madera y
otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 132ª de la legislatura 368ª, en martes 19 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo) .-
Señor Presidente, con este proyecto de ley de nuevo se comete el error de entender que la
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 83 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
violencia en la Región de La Araucanía tiene que ver con los efectos y no con la causa. Tenemos
varios elementos, que son los síntomas, no la enfermedad. Este es uno de los síntomas de un
problema que tiene el Estado con el pueblo mapuche y del cual se han aprovechado muchos
grupos, incluso muchos que son distintos de las comunidades y de los grupos de reivindicación del
pueblo mapuche.
Así, pretender que por la vía de una nueva tipificación penal -que en realidad es populismo penal,
porque esto ya está tipificadose van solucionar temas que tienen que ver con la paz y con la
disminución de la violencia en la Región de La Araucanía, es no entender nada.
Lamentablemente, el gobierno del Presidente Piñera no ha entendido o no ha querido comprender
que estos son elementos accesorios, que estos son los síntomas y no la enfermedad. No se ha ido
al fondo del tema.
Este proyecto de ley apunta a cambiar la tipificación de un delito de un problema que es distinto.
Sin embargo, las forestales, que son las grandes responsables de lo que pasa en la Macrozona Sur,
no asumen ninguna responsabilidad. Han depredado la Región de La Araucanía; han terminado
con el agua en las comunidades y han encerrado a las comunidades en distintos reductos. Es un
desierto verde, como decía alguien, respecto del comportamiento, de la capacidad de convivir y
de vivir con el medioambiente en las distintas comunidades.
Este cambio de tipificación del delito no tiene nada que ver con el problema real; es puro
populismo penal. No se ha ido al fondo del problema. Ahora sabemos que, además, habiendo
transcurrido un año y medio en estado de excepción constitucional, con la misma lógica, con el
mismo sentido, de nuevo se buscan alternativas parche para solucionar un problema de fondo que
hay en nuestra región y en nuestro país.
Este ya no es un problema de la Región de La Araucanía ni de la Macrozona sur; este es un
problema del Estado de Chile, para el que se pretenden soluciones con parches curita, que no
apuntan al tema de fondo.
Es hora de que el Presidente Piñera cumpla con lo que prometió en marzo de 2018 en la Región de
La Araucanía: buscar soluciones de fondo. ¡Ya es demasiado tarde! ¡Han llegado tarde con todo!
Han llegado tarde en la pandemia y aquí han llegado demasiado tarde.
Anuncio que votaré en contra de este proyecto. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 84 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2022 (boletín N° 14609-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de discusión, se procederá a votar en general el proyecto. Todos
los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particu-
lar, salvo que requieran quorum especial de aprobación.
Hago presente a los jefes de Comités que deben inscribir a los parlamentarios que quieran
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Especial Mixta de Presupuesto. Documentos de la Cuenta N° 16 de
este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Así quedará consignado, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, quiero destacar que este presupuesto contempla un incremento para el área del
deporte, fundamentalmente en materia de infraestructura.
También quiero destacar que contempla una modificación respecto de las camas complejas,
producto de lo que hemos vivido en la pandemia. Así, de 6,47 camas complejas UCI por cada
6.000 habitantes se aumenta a 9,52 camas UCI por cada 6.000 habitantes, lo que constituye un
avance y una buena noticia, pues Chile estaba muy rezagado en comparación con los estándares
internacionales.
También habría que decir que…
(Hablan varios diputados a la vez)
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 85 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, le pido que solicite silencio en la Sala.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ruego a la Sala guardar silencio. Continúa con el uso de la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
También creo que es positivo el hecho de que se provisione financiamiento para vacunación y
para PCR. No obstante, quiero referirme fundamentalmente a lo que tiene que ver con salud,
donde se echan de menos algunas cuestiones que son, a mi entender, importantes.
La primera dice relación con los efectos de la pospandemia, que tienen que ver fundamentalmente
con la resolución no solo de listas de espera quirúrgica. Hay sesenta mil garantías GES que no
están cumplidas y hay más de doscientos ochenta mil cirugías no cumplidas, pero hay gran
cantidad de casos de muchos procedimientos, muchas consultas o interconsultas que no están
resueltos.
Fonasa ha provisionado un monto para resolución de listas de espera, lo que no se pudo llevar a
cabo, tuvo una ejecución baja, porque nadie supuso que la pandemia se iba a extender del modo
que lo hizo durante este año.
Por lo tanto, echo de menos, claramente, un programa similar o en los mismos términos de lo que
estuvo establecido cuando discutimos en 2020 para el ejercicio presupuestario de 2021, lo que
tiene que ver con resoluciones de listas de espera no solo en las cirugías, sino también en aquello
que los pacientes echan de menos: los procedimientos, los exámenes, las endoscopías y los
exámenes de imagenología, entre otros, que están retardados y que son importantes y relevantes
para llegar a los diagnósticos de modo oportuno.
Lo  anterior  tiene  por  objeto  evitar  que  para  2022  tengamos  más  muertes  asociadas  a
enfermedades como cáncer o a enfermedades cardiovasculares, superando incluso las causas de
muerte que tienen que ver con la pandemia. Por lo tanto, esperaría que ojalá se pudiera reponer
aquello.
También en materia de salud, quiero señalar algo que me parece de particular relevancia. Hoy en
la tarde, en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, volveremos a revisar las metas sanitarias
para darlas por cumplidas.
La citada comisión ha mostrado poca voluntad en avanzar para resolver esto, instancia que ha
señalado que esto debiera incorporarse en la ley de presupuestos. En todo caso, es el Ejecutivo el
que debe ingresar a la ley de presupuestos, en los mismos términos que aprobó esta Cámara en
su momento, el dar por cumplidas las metas sanitarias.
El objeto de lo anterior es que respecto de los funcionarios de la salud, que se la han jugado por
completo por salvar la vida de los chilenos, exponiendo su vida y la de sus familiares, esas metas
se den por cumplidas por ley. Eso puede ser incluido en la ley de presupuestos, en los mismos
términos en que fue aprobado y conversado con los gremios, para que los agradecimientos a la
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 86 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
labor que han cumplido los funcionarios de la salud no se traduzca solo en aplausos, sino que
finalmente estén incorporados en la ley de presupuestos aquellos aspectos que tienen que ver con
el cumplimiento de las metas sanitarias.
También en materia de salud, nos veremos enfrentados al problema del per cápita. Pese a haber
vivido la pandemia como la hemos vivido y viendo cómo se están incrementando los números,
debido a lo que hay que aumentar la trazabilidad, el testeo y el seguimiento, no se ha querido
fortalecer de modo adecuado la atención primaria. Creo que en esta discusión volveremos a
abordar la situación del per cápita, aspecto que me parece muy importante.
Quiero referirme a algunas enfermedades emergentes, sobre las que se presentaron algunas
indicaciones que el ministro se comprometió a apoyar, como la fibromialgia, la endometriosis y la
denominada “guatita de delantal”, patologías que finalmente estén expresadas adecuadamente
en la ley de presupuestos.
Por otra parte, en cuanto al presupuesto de la Conadi, espero que finalmente esta Cámara no
continúe aprobando una glosa que ha traído gran cantidad de problemas en las comunidades, toda
vez que habla de que para que se lleven adelante los procesos de compra de tierras estas no
deben estar perturbadas, entre otras expresiones de la misma naturaleza. También se ha señalado
que no se debe recibir o percibir el subsidio por segunda vez, toda vez que se resuelve
parcialmente, cuestión que viene de modo crónico y que ha establecido o generado las
condiciones de enojo, molestia y violencia que hemos visto en la macrozona sur.
Se trata de una situación que hay que abordar seriamente, que se encuentra incluida en la partida
de Conadi, que se arrastra desde hace mucho y que ha generado dificultades para que la compra
de tierras se efectúe de modo expedito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 87 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
La indicación N° 33 a la partida 16 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo
65, inciso tercero, de la Constitución.
El diputado Ricardo Celis la ha reclamado. Tiene la palabra, su señoría.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 88 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, en la ley de presupuestos del año pasado se estableció un plan piloto para la
fibromialgia, que es una enfermedad que afecta fundamentalmente a las mujeres. Dicho plan está
radicado en tres regiones, en las comunas de Parinacota, en Punta Arenas, y en la Región de La
Araucanía, en la comuna de Lautaro.
Lo que está haciendo hoy este plan es fundamentalmente establecer las guías clínicas y los temas
procedimentales que tienen que ver con los elementos que debe contener el tratamiento para la
mujer -y algunos varones con fibromialgia.
Ahora bien, he conversado con el director del servicio de salud y con el señor ministro en su
oportunidad para hacer extensivo este plan a dos comunas en la Región de La Araucanía: Padre
Las Casas y Loncoche, toda vez que en la Región de La Araucanía, fundamentalmente el Servicio
de Salud Araucanía Sur, se ha hecho un trabajo bastante bueno en establecer estas guías clínicas.
Esto no ha irrogado ningún gasto. En este momento se están estableciendo las guías clínicas, los
elementos procedimentales; no hay gasto asociado, sino que es fundamentalmente un tema de
gestión que tiene que ver con los actores que están allí trabajando en el servicio de salud. Y lo que
estoy pidiendo acá es ampliarlo a dos comunas, como lo hemos conversado con el director del
Servicio de Salud Araucanía Sur, quien ha estado de acuerdo con aquello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 89 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
La indicación N° 1 a la partida 16 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo 65,
N° 4°, de la Constitución, porque altera las bases para determinar las remuneraciones de
funcionarios del sector salud de la administración pública, como asimismo porque no guarda
relación con las ideas matrices del proyecto de ley de presupuestos.
El diputado Ricardo Celis ha reclamado la declaración de inadmisibilidad. Tiene la palabra, su
señoría.
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, esta indicación reproduce de modo íntegro lo aprobado por esta Sala con
antelación, en lo que se refiere a dar por cumplidas las metas sanitarias del año 2021 en un ciento
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 90 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
por ciento, toda vez que los funcionarios de salud se han debido dedicar a la pandemia y no han
tenido posibilidad de dar cumplimiento a lo establecido.
Ahora, respecto de la inadmisibilidad de la indicación, esta Sala votó su admisibilidad con
antelación al aprobar un proyecto en esta línea y ayer la Comisión Especial Mixta de Presupuestos
revisó el tema y también declaró su admisibilidad, toda vez que no fija ningún criterio nuevo
respecto de las metas. Las metas no son fijadas por esta indicación, los topes tampoco son fijados
por la indicación, ni los montos máximos ni mínimos. Solo da por reconocido el ciento por ciento
de cumplimiento de los funcionarios de salud por los motivos que he señalado, toda vez que
estamos en pandemia.
También hay un tema de justicia, porque, en sentido contrario, obviamente aquellos funcionarios
que se han debido dedicar a la pandemia y no han podido participar del cumplimiento de las
metas, injustamente, no pudieron dar cumplimiento a las metas que les han sido asignadas por la
autoridad.
Por lo tanto, yo pido que se declare admisible esta indicación, tal como lo hizo la Sala en su
momento aprobando íntegramente un proyecto por una mayoría bastante amplia de todos los
sectores y ayer la Comisión Especial Mixta de Presupuestos lo reiteró.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 91 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, en este bloque obviamente el presupuesto de Salud es el que va a acaparar la
mayor atención, porque hemos vivido una pandemia que ha significado un tremendo desafío,
fundamentalmente para el sistema público de salud. En ese sentido, han aparecido situaciones
distintas que no se deben dejar pasar en la discusión del proyecto de ley de presupuestos.
En ese sentido, la discusión del per cápita adecuado para los momentos que vienen para Chile
debe considerar la pandemia y los retrasos que ha habido en términos de las listas de espera.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 92 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Pero abordar el retraso de las listas de espera no implica solamente resolver los casi 60.000
retrasos que hay en las garantías GES incumplidas, sino, también, las 280.000 cirugías de otra
naturaleza. Pero -lo más importanteesto último también tiene que ver con resolver todos los
procedimientos -endoscopía, imagenología, prevenciónque no están contemplados, porque casi
todo se ha centrado fundamentalmente en la resolución de listas de espera. Estoy hablando de la
resolución de listas de espera de cirugía, pero no de los procedimientos complementarios que
conducen a una cirugía.
Así que probablemente en 2022, cuando se abra un poco más el sistema, ya no van a ser los
números que hoy conocemos en retraso de listas de espera, sino que serán muchos más, toda vez
que cuando la gente acceda a los especialistas, que también tienen un retraso de más de un
millón y medio de interconsultas, se provocará una enorme presión sobre el sistema público de
salud.
Uno de los impactos más importantes de la pospandemia es la resolución de las listas de espera
en toda su magnitud, de manera que será determinante definir cómo seremos capaces de resolver
los problemas en materia de salud mental, aspecto que debiera ser abordado adecuadamente en
este proyecto de ley de presupuestos.
En particular, me preocupa el per cápita inadecuado. Me preocupa que no exista, como se hizo el
año anterior, un programa especial para la resolución de listas de espera, que se encontró con la
pandemia y en el segundo semestre del año los servicios de salud no tuvieron cómo responder a
las solicitudes del Fonasa para resolver las listas de espera con los recursos que estaban
aprovisionados para que el Fonasa llevara adelante o, por lo menos, hiciera un ejercicio distinto
para esta resolución.
Tal como lo señaló ayer el diputado Juan Luis Castro , en la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos se aprobó la admisibilidad del proyecto en el ámbito del cumplimiento de las metas
sanitarias. Eso es una buena noticia, porque no basta con aplausos para los funcionarios del
sistema público para resolver las listas de espera y todo lo que tiene que ver con la pandemia.
Cuando se produzca un rebrote, una nueva ola o como se llame, los funcionarios deben estar allí,
porque ya no basta, como se ha dicho tantas veces, con los aplausos; ellos requieren elementos
importantes de apoyo. En ese sentido, que se den por cumplidas las metas sanitarias parece una
buena noticia.
En definitiva, los grandes desafíos del sistema público de salud son las listas de espera, las metas
sanitarias, el trato adecuado a los funcionarios, la preocupación por los recursos humanos del
sistema sanitario y la resolución de los problemas de salud mental.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 93 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por
decreto supremo N° 270, de 12 de octubre de 2021 y prorrogado por decreto supremo N° 276,
de 26 de octubre de 2021, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo
adicional de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el artículo primero del
señalado decreto supremo N° 276, esto es, el 12 de noviembre de 2021.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
La votación se realizará una vez concluidas las dos horas y media correspondientes al Orden
del Día.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual por el cual solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión
96ª de la presente legislatura, en jueves 4 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N°
1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, yo vivo en la Araucanía y quiero decir que, desde que se instaló el estado de
emergencia, hemos tenido actos de violencia brutales, enormes, todos los días, seis por día:
descarrilamiento e incendio del tren, varias casas quemadas en un área forestal, camiones
quemados -seis a quince camiones quemados-, con las Fuerzas Armadas desplegadas en la Región
de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 94 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
¿No sé en qué mundo viven? ¿No sé en qué están pensando? ¿Dónde está ese cambio que algunos
identifican?
El gobernador llamó a una consulta sin ningún tipo de control, sin oposición. Es una consulta que
él administró y gobernó. Quiero decir una cosa: tengo la autorización para decir que la hija de la
señora Elba Benítez Torres intentó ayudar a su madre a votar, pero le apareció un mensaje que
decía -tengo aquí el informe- que había votado el 5 de noviembre de 2021 a las 21:25 horas. O
sea, ¿qué tipo de control hay ahí?
Señor ministro del Interior -por su intermedio, señor Presidente-, tengo aquí el número de RUT, el
informe y todos los datos. Además, quiero decirle que se permitió que votara gente que no estaba
inscrita en el Servel en la fecha en que se autorizó la consulta.
Creo que cuando se hace una consulta para ayudar y colaborar y, además, se hacen estos
procedimientos para ayudar al candidato de la ultraderecha, le hace mal a la Araucanía, porque no
se da una solución. Creo que este es un acto de política electoral para favorecer al candidato de la
ultraderecha; no es para otro motivo. Estos datos que estoy dando y que le puedo entregar al
señor ministro me parecen extremadamente graves.
Pero quiero decir otra cosa, que aquí también han mencionado: existe el Informe de la Comisión
Verdad Histórica y Nuevo Trato, o “Comisión Vargas”. ¿Qué se ha hecho políticamente? ¿Cuál es la
oferta del gobierno en esta materia? ¡Ninguna! ¡Absolutamente ninguna! El Presidente de la
República fue cuando asumió en 2018 y se sacó la foto en Las Quilas con el comando Jungla .
Resultado: Catrillanca . ¿Qué esperan de nuevo? ¿Por qué les están entregando a las Fuerzas
Armadas la responsabilidad de lo que la política no ha sabido hacer, de lo que los políticos no
hemos sabido hacer? Les están entregando a las Fuerzas Armadas esta responsabilidad, en
circunstancias de que ellas no están en condiciones de responder. No les corresponde a ellas
hacer lo que la política no ha hecho. Estamos haciendo esta vuelta larga para terminar con esto.
Obviamente, mi voto será en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
MEDIDAS PARA EVITAR CONTAMINACIÓN CON COLILLAS DE CIGARRILLOS Y
FACILITAR SU RECICLAJE Y REUTILIZACIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12407-12 Y 12821-12, REFUNDIDOS)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 95 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que establece medidas para evitar la contaminación con colillas de
cigarrillos, y facilita su reciclaje o reutilización, correspondiente a los boletines Nos 12407-12 y
12821-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de noviembre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, este proyecto, iniciado en mociones refundidas, tiene dos cosas relevantes: una
es la prohibición de fumar en las orillas o los bordes de mar, de ríos o de lagos, y la otra es que
prohíbe la eliminación de colillas -botar las colillas en los espacios públicos y, por cierto, también
en las playas.
Hay que señalar que las colillas de cigarrillos no son biodegradables como generalmente se tiende
a pensar. Por el contrario, son bastante contaminantes, tienen elementos muy tóxicos. Están
constituidas por acetato de celulosa, que es un polímero plástico, cuya eliminación demora
bastante, más de diez años.
Por lo tanto, este proyecto de ley, que fue aprobado por unanimidad, por un gran acuerdo en la
Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y también en esta Sala en su oportunidad, que
tiene esos dos elementos centrales, parece una muy buena iniciativa.
El Senado introdujo algunas modificaciones que son más bien de forma, hizo algunas precisiones
respecto de qué se debe entender por borde de playa en los océanos, los ríos y los lagos, pero
particularmente en los lagos y ríos, y parece interesante lo que ahí hizo.
Sin embargo, eliminó una cuestión que a mí me parece importante que se reponga. He pedido
votación separada de esa modificación, toda vez que eliminó el inciso que decía: “Sin perjuicio de
lo señalado en el inciso anterior, los filtros y las colillas de los cigarrillos que se comercialicen
dentro del territorio nacional deberán ser fabricados con materiales biodegradables.”.
Me parece que hay que reponer ese inciso, porque es muy central e importante, por dos motivos:
primero, porque hace una excepción clara respecto de que no se requiere que las colillas sean
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 96 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
reciclables; las colillas son contaminantes per se, por lo que deben ser biodegradables, y,
segundo, porque todos los cigarrillos que se comercializan en el territorio nacional deben tener
filtros y colillas que sean biodegradables, para evitar que se introduzcan cigarrillos que no
cumplan con esa condición.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 22 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
para el sector público correspondiente al año 2022 (boletín N° 14609-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
La votación de esta iniciativa se realizará una vez concluido el tiempo destinado en la tabla o
antes, en el caso de que no haya más diputadas o diputados inscritos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de ese boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En nombre de la Mesa, saludo al ministro y al subsecretario de Hacienda, respectivamente, y a la
directora de Presupuestos.
¡Sean muy bienvenidos!
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 97 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, estaba revisando lo que viene del Senado, y quiero expresar al ministro de
Hacienda dos preocupaciones que me parecen particularmente importantes, que tienen que ver
con salud, tema que me ha ocupado especialmente.
En primer lugar, en su oportunidad se discutió y se acordó con el ministro Salud ampliar el plan
piloto de fibromialgia a las comunas de Padre Las Casas y Loncoche; sin embargo, la Dirección de
Presupuestos manifestó sus objeciones al respecto.
Ello me preocupa, porque desde el gobierno es decir “no” a las mujeres que padecen fibromialgia,
una  enfermedad  grave  por  la  cual  deben  recibir  atención  médica,  porque  son  quienes
mayoritariamente la sufren. Además, eso no tiene ningún costo, y estaba conversado y
concordado con el ministro de Salud y con el director del servicio de salud de la zona. Por lo tanto,
aquello debiera incorporarse en el proyecto.
Pero lo que me parece más preocupante es que finalmente, de nuevo, el gobierno no ha cumplido
su palabra, porque cuando tratamos aquí lo relativo al cumplimiento de las metas sanitarias, el
ministro de Salud nos dijo que ellos apoyaban agregar el punto. Yo lo incorporé en el proyecto a
través de una indicación; sin embargo, ello viene rechazado desde el Senado.
Por lo tanto, pido al ministro de Hacienda que, junto con el ministro de Salud, se comprometa a
trabajar para que finalmente se den por cumplidas las metas sanitarias por los funcionarios de la
salud. Dichos trabajadores merecen esa deferencia; no basta solo con aplausos. ¡Han sido puros
aplausos nomás! El gobierno del Presidente Piñera, desde abril, ha sido sistemático en poner
trabas para dar por cumplidas las metas sanitarias, y eso es preocupante, porque la pandemia no
ha acabado y el ministerio ha sido absolutamente mezquino en esta materia.
El informe de la Comisión Mixta sobre el proyecto, originado en moción, que da por cumplidas las
metas sanitarias lo vamos a analizar y aprobar esta semana; sin embargo, le pido al señor ministro
su compromiso para trabajar en dar por cumplidas las metas de los trabajadores del sector salud,
quienes han sacrificado su vida y han expuesto las de sus familias, al trabajar durante toda la
pandemia. Ellos solo han recibido aplausos, pero ningún beneficio, y eso es preocupante.
Reitero que debe haber un compromiso del Ministerio con los trabajadores de la salud.
Me acercaré al ministro para señalar cuál es la glosa precisa a la que me refiero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
SUSPENSIÓN, POR PANDEMIA, DE PROCESOS DE FORMULACIÓN Y
EVALUACIÓN PARA PAGO DE ASIGNACIONES Y BONIFICACIONES A
FUNCIONARIOS DE LA SALUD, ASOCIADOS A METAS SANITARIAS Y TRATO
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 98 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
AL USUARIO (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14257-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que da por cumplidas las metas sanitarias y de atención de
usuarios por parte de los funcionarios de la salud que indica, para efectos del pago de las
asignaciones y bonificaciones que corresponda, con ocasión del estado de excepción de
catástrofe por la pandemia de covid-19, correspondiente al boletín N° 14257-11.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este informe se otorgarán tres
minutos a cada bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 100ª de la presente legislatura, en lunes 22 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, la admisibilidad de este proyecto fue aprobada al inicio de su tramitación, en
abril de este año. Con posterioridad, fue tratado por la Comisión de Salud y aprobado por mayoría
en esta Sala.
El objeto de la iniciativa es dar por cumplidas las metas sanitarias, toda vez que la pandemia hace
imposible que los funcionarios de salud puedan hacerlo, ya que nadie supuso que esta se
extendería de la manera en que lo hizo durante 2021.
Por lo tanto, este proyecto, además de decir relación con un aspecto de sentido común, es
admisible, ya que no establece nuevas metas ni modifica los topes mínimos y máximos. La
iniciativa no dispone nuevas metas ni elemento de medición alguno que sea diferente a lo
establecido previamente.
La Comisión Mixta lo acogió a tramitación y declaró en forma mayoritaria que era admisible, razón
por la que solicita a esta Sala la aprobación de su informe, que con posterioridad debiera ser
ratificado por la Comisión de Salud del Senado.
En la tramitación de esta iniciativa, que ha sido muy larga, el gobierno se ha comprometido muy
poco, lo que explica que esta se haya extendido desde abril del presente año.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 99 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Los funcionarios de salud lo han dado todo: han puesto en riesgo su vida y la de sus familias. Ellos
han efectuado un trabajado muy importante, pero el gobierno no ha tenido la voluntad de
responderles de modo adecuado.
Por lo tanto, es de toda justicia que la Sala apruebe el informe de la Comisión Mixta recaído en
este proyecto, tal como lo hizo cuando lo trató en primer trámite constitucional, a fin de que
podamos avanzar y no solo brindar aplausos de felicitación a los funcionarios de la salud. Lo que
corresponde es dar por cumplidas sus metas sanitarias, porque, de lo contrario, aquellos que
estuvieron dedicados a otras tareas no podrán hacerlo y dejarán de percibir el aumento de
remuneraciones que les corresponde por ese concepto, lo que sería injusto.
Quiero recordar que, para tal efecto, incluimos los recursos respectivos en el proyecto de ley de
presupuestos que tramitamos hace poco, pero de nuevo el gobierno del Presidente Piñera se negó
a esa posibilidad. En esa oportunidad, el ministro de Salud dijo en esta Sala que iban a apoyar este
proyecto, pero fueron solo palabras, pues ello no se ha concretado en el Senado ni en la Comisión
Mixta.
En consecuencia, reitero mi llamado a esta Sala para que apruebe el informe de la Comisión Mixta,
tal como espero que ocurra, porque es un acto de justicia para con los funcionarios de salud del
país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
PROHIBICIÓN DE USO DE ANIMALES EN PRUEBAS DE SEGURIDAD Y
EFICACIA EN ELABORACIÓN DE PRODUCTOS COSMÉTICOS, DE HIGIENE Y
ODORIZACIÓN PERSONAL, Y DE COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN E
INTRODUCCIÓN EN MERCADO NACIONAL DE PRODUCTOS ASÍ TESTEADOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13966-11, 14180-11
Y 14193-11, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Sanitario para prohibir la experimentación en animales con miras a la elaboración de productos
cosméticos, así como la importación y comercialización de estos productos, si han sido
testeados en animales (boletines Nos 1396611, 14180-11 Y 14193-11, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 100 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
Mociones
-Boletín N° 13966-11, sesión 116ª de la legislatura 368ª, en jueves 17 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14180-11, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21.
-Boletín N° 14193-11, sesión 23ª de la presente legislatura, en jueves 22 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 102ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, quiero agradecer a la gran cantidad de diputadas y diputados que presentaron
esta moción, que fue fusionada con otras mociones, que prohíbe el testeo en animales para
productos cosméticos y de higiene personal.
Como aquí se ha dicho, nadie o muy pocos se preguntan si los perfumes, la crema, la pasta de
dientes o aquellos productos para la higiene personal que están usando tuvieron alguna forma de
testeo y cuál fue aquella.
Existe una tendencia mundial a prohibir que esos productos sean testeados en animales, por el
dolor y el sufrimiento de aquellos.
Es importante destacar que este proyecto fue aprobado por unanimidad, en general y en
particular, en la comisión. Hubo un gran diálogo en esa instancia para hacer las correcciones
necesarias y arribar al texto definitivo que fue presentado. La iniciativa, reitero fue aprobada por
unanimidad en la comisión con bastante expedición, como señaló el presidente de la misma, el
diputado Víctor Torres , lo que habla del compromiso de esa comisión al haber escuchado a las
distintas organizaciones y también a aquellos empresarios vinculados a la industria de cosméticos
y productos de aseo personal. Me alegra saber que ellos también están comprometidos con lo que
busca la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 101 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Espero que la nueva Constitución establezca los derechos de la naturaleza. Obviamente, las
conversaciones sobre esos derechos van a ser más fáciles, porque vamos a asumir en forma clara
y categórica que los animales también tienen derechos, y que unos de esos, por supuesto, es el de
no sufrir para producir productos para los humanos.
Este proyecto prohíbe la comercialización y la importación de productos que hayan sido testeados
en animales. Por lo tanto, desde ya se establece una condición importante: que todos los
productos cosméticos y de aseo personal que se comercialicen en el futuro en el país, con las
excepciones que establece la ley, para lo cual da atribuciones al Instituto de Salud Pública, estén
libres de testeos en animales o tengan el sello cruelty free.
El texto lo dice y es importante: los productores y quienes comercialicen podrán instalar un sello
que diga “libre de testeo en animales”, “libre de crueldad animal”, “cruelty free” u otras leyendas
similares de certificación del producto.
El proyecto establece que los productores “podrán”, como una cuestión absolutamente voluntaria,
utilizar en los envases o envoltorios las etiquetas o logos con los términos ya señalados, de
manera que hago un llamado a que cuando los consumidores y cada uno de nosotros adquiera
este tipo de productos tenga la precaución de mirar el sello. En todo caso, no me cabe ninguna
duda de que la industria nacional instalará los sellos que digan que se trata de un producto libre
de testeo en animales, cruelty free o textos similares. Se trata de una medida que es importante y
que contempla algunas excepciones que también están establecidas en la iniciativa.
El proyecto señala que la ley comenzará a ser efectiva un año después de su publicación en el
Diario Oficial. De allí que espero que sea objeto de una tramitación expedita, tal como sucedió en
la comisión, para que Chile esté a la altura de los países que han abordado esta materia y que
están preocupados de que al momento de la obtención de la evidencia científica, como las
pruebas clínicas o químicas o técnicas que se realizan específicamente para estos productos, no
se utilicen animales o no se les cause sufrimiento en el proceso de testeo para la obtención de un
producto final. De esa forma, las personas estarán libres de consumir productos que hayan sido
obtenidos con sufrimiento animal.
En consecuencia, se trata de una buena iniciativa, de modo que hago un llamado a que la
aprobemos por unanimidad, tal como sucedió en la comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-12-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de diciembre de
2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 14307-07, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 102 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en
las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán los tiempos proporcionales a dos horas y
treinta minutos, a contar del minuto en que se inicia la discusión.
El  Comité  Renovación  Nacional  tendrá  34,50  minutos;  el  Comité  Unión  Demócrata
Independiente, 28,04 minutos; el Comité Socialista, 16,27 minutos; el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 14,31 minutos; el Comité
Demócrata Cristiano, 11,37 minutos; el Comité Partido por la Democracia, 8,43 minutos; el
Comité Comunista, 8,43 minutos; el Comité Independientes, 6,46 minutos; el Comité Evolución
Política, 5,48 minutos; el Comité Partido Radical-Independientes, 5,48 minutos; el Comité Mixto
Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  VerdeIndependientes,  4,50
minutos, y el Comité Mixto de los Partidos Liberal, Socialista e Independientes, 3,52 minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero decirle al diputado Osvaldo Urrutia que las pensiones
ya son miserables. No es que vayan a ser miserables; hoy son miserables. La gente, luego de
haber completado su vida laboral, está condenada a la pobreza. Es lo que hoy estamos viendo.
Lamentablemente, nos hemos visto sometidos a una encerrona por parte del gobierno del
Presidente Piñera y de los partidos de Chile Vamos o Vamos por Chile, etcétera, la que se ha
manifestado, avisándonos sobre la marcha, el miércoles, que hoy se votaría el informe de la
Comisión Mixta sobre el cuarto retiro, pese a que podría haberse votado perfectamente el próximo
lunes, día en el que habría habido un mayor número de diputados y diputadas en la Sala. Hay
dieciséis diputados y diputadas con permisos, a los que se suman dos parlamentarios que están
con licencia médica. Es increíble lo que nos ha hecho el gobierno del Presidente Piñera.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 103 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Me escribe Nidia Painemal , quien dice: “por favor, aprueben el retiro, porque lo necesito”; me dice
Claudia Ximena : “he sostenido, durante la pandemia, a mi niño con autismo con los
medicamentos gracias al primero, segundo y tercer retiro”. Aquí, lo importante es la gente, y el
gobierno le está dando la espalda.
Voy a votar a favor este cuarto retiro, porque la gente lo merece…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del 2021-12-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente de la República, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República, por la cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en
las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y
Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por decreto supremo N° 270, del 12 de
octubre de 2021, y prorrogado por el decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021;
decreto supremo N° 281, de 10 de noviembre de 2021, y N° 293, de 25 de noviembre de 2021,
todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por un plazo adicional de 15 días, a contar
del vencimiento del período previsto en el artículo 1 del señalado decreto supremo N° 293.
Para la discusión de este proyecto se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 104 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, cuando vinieron por primera vez los ministros del Interior y Seguridad Pública, y
de Defensa Nacional, a pedir la extensión del estado de excepción constitucional, señalé en esa
oportunidad que esto tenía un origen fundamentalmente político. Lo que escucho hoy me reafirma
que esto tiene un sentido fundamentalmente político, que es apoyar al candidato de la
ultraderecha en nuestro país.
Ahora bien, el gobernador de la Región de La Araucanía, señor Rivas , fue el que inició este
proceso de consulta ciudadana, sin tener facultades, porque esta es una facultad del delegado
presidencial, no del gobernador. Hoy, este gobernador es uno de los jefes del comando regional
del candidato de la ultraderecha en nuestro país.
Al respecto, he hecho una presentación, un requerimiento a la Contraloría en esta materia. Él es
un funcionario público y comenzó con esta campaña tempranamente. Hoy, nos encontramos ad
portas de la elección del 19 de diciembre y de nuevo viene el gobierno con esta solicitud de
extensión de un estado de excepción, que no ha sido ninguna excepción, sino una cuestión
permanente.
Además, hay un proyecto de ley que pretende extender dicho estado, por lo que lo único que me
queda claro es que el gobierno del Presidente Piñera no tiene ninguna voluntad de avanzar en
solucionar el problema de la violencia y el problema del Estado con los pueblos originarios en la
Región de La Araucanía. No ha hecho absolutamente nada en ese sentido.
Recién escuché al ministro del Interior y Seguridad Pública decir que se pueden ejecutar acciones
complementarias. ¡Pero si la otra vez dijo exactamente lo mismo y no han hecho absolutamente
nada complementario en la Región de La Araucanía! ¡Nada! No se trata de ir a dialogar con
quienes tienen fusiles, sino de dialogar con las comunidades de la Región de La Araucanía. Pero
no. ¿Qué vemos? Que el gobierno le entrega a las Fuerzas Armadas la responsabilidad de lo que el
gobierno políticamente no ha sido capaz de solucionar. En esto hay una irresponsabilidad política
de este gobierno.
Alguien escribió que el diputado Celis nunca protege a las víctimas. Nada más lejos de la realidad.
Las víctimas tienen distintos rostros, distintas caras, distintos orígenes. Hay muchas víctimas.
Estoy con las víctimas de la Región de La Araucanía, pero no con la irresponsabilidad política del
gobierno que se traduce en no alcanzar soluciones en lo que tiene que ver con la violencia en la
región y con entregar a las Fuerzas Armadas la responsabilidad de lo que la política y los políticos,
entre ellos el gobierno del Presidente Piñera, no han sido capaces de hacer. ¡Es increíble! Además,
instalan al gobernador en la Región de La Araucanía como jefe de campaña del candidato de la
ultraderecha.
Entonces, no nos vengan a vender cuentos. Digan de una vez que esto lo instalaron para que,
finalmente, nos encontráramos en este momento y hubiera este supuesto falso dilema de quiénes
están con la violencia y quiénes no.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 105 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del 2021-12-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14733-05)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  otorga  reajuste  de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, concede
otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos legales (boletín N° 14733-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a los diputados y diputadas hasta
las 19:30 horas, luego de lo cual se procederá a su votación.
¿Habría acuerdo para que los diputados que no alcancen a intervenir puedan insertar sus
discursos?
Acordado.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Leopoldo Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, he estado revisando la información a la que hemos podido acceder, esto es, al
informe que recién se rindió por la Comisión de Hacienda, y me quiero referir a un aspecto que
tiene que ver con el sector salud.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 106 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Allí se ve el tema del trato a los usuarios y se homologa todo al tramo 1, lo que me parece muy
bien. Pero cuando vimos el proyecto de ley de presupuestos en su minuto, ingresé una indicación
respecto a metas sanitarias, que fue aprobada por esta Sala y rechazada por el Senado. Sin
embargo, en la iniciativa que estamos revisando no viene nada respecto a metas sanitarias, por lo
que ese aspecto de nuevo se queda en el aire, pese a que la directora de Presupuestos asumió el
compromiso de que aquel se incluiría en esta iniciativa, porque se estaba conversando con los
gremios.
Me asalta la duda al respecto, y, por tanto, quiero preguntar qué ocurre con las metas sanitarias,
pues, como dije, había un compromiso respecto a ese tema, ya que este se sacó de la ley de
presupuestos y la idea era que estuviese incluido en este proyecto, porque un aspecto tiene que
ver con trato a los usuarios y el otro aspecto, bastante distinto, tiene relación con metas
sanitarias; sin embargo, ello no aparece en el documento que he revisado, y por eso quiero
preguntar qué ocurre en tal sentido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
MODIFICACIONES A NORMAS DEL CÓDIGO PENAL REFERIDAS AL DELITO DE
INCENDIO (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
BOLETINES NOS 13716-07 Y 13719-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión especial tiene por objeto, en primer lugar, tratar las observaciones de su
excelencia el Presidente de la República recaídas en el proyecto de ley, iniciado en moción y
mensaje, refundidos, que introduce diversas modificaciones a las normas del Código Penal
referidas al delito de incendio.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República, sesión 102ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 107 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 109ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, nadie de los que somos representantes de las personas de la Región de La
Araucanía puede permanecer ausente o indolente frente a una situación tan grave como la que
hemos visto en dicha región, donde personas absolutamente inocentes han fallecido producto de
incendios y otro tipo de ataques y lesiones.
En esta Sala se aborda este tema justamente para aumentar las penas, con el propósito de inhibir
la acción de la violencia. Lo que no parece correcto es asociar la violencia y este tipo de
cuestiones tan graves, tan miserables en contra de las personas, estos ataques que han
significado muerte, violencia y daño a la gente, a personas del mundo mapuche sin saber aún
quienes son los que han estado realizando este tipo de ataques.
Claramente, yo por lo menos voy a aprobar este proyecto, porque me parece que es necesario dar
una señal en la Región de La Araucanía respecto a la necesidad del restablecimiento del Estado de
derecho y el cuidado a las personas. Creo que ninguno de quienes vivimos en La Araucanía valida
la violencia, menos aún aquella que ha significado la muerte, la pérdida de vidas, las lesiones
graves a las personas, pero quiero insistir en que aún no conocemos quiénes son los que han
estado detrás de este tipo de atentados y graves daños a las personas.
Por cierto, en ocasiones también ha habido daños a los bienes, pero siempre siempre el valor de la
vida y de la integridad física de las personas es un bien que debemos cuidar, y en este sentido no
nos podemos equivocar.
También pido que no hagamos presunciones a priori respecto a quiénes son los que están detrás
de este tipo de atentados y ataques que hemos visto en la Región de La Araucanía, porque insisto
en que aún, de modo increíble, no conocemos quiénes son, en tanto no se ha sido capaz de hacer
nada respecto a las acciones de inteligencia necesarias para identificar quiénes son los que
producen el daño, la muerte, las lesiones a las personas y a los bienes en la Región de La
Araucanía, en la Región del Biobío, especialmente en Arauco, como hemos sabido durante ya
muchos años, pero que en este tiempo, particularmente en este gobierno, se han incrementado de
un modo increíble. Solo se ha recurrido a los estados de excepción constitucional para detener
esta violencia que es inaceptable.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 108 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
ADECUACIÓN DE LEGISLACIÓN NACIONAL A ESTÁNDAR DEL CONVENIO
MARCO DE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD PARA EL CONTROL
DEL TABACO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8886-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que adecua la legislación nacional al
estándar del Convenio Marco de la Organización Mundial de la Salud para el Control del
Tabaco.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada señora diputada y señor
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Agricultura son los señores Javier
Macaya y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 49ª de la legislatura 363ª, en martes 21 de julio de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 2ª de la legislatura 366ª, en miércoles 14 de marzo de
2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 107ª de la
presente legislatura, en lunes 6 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, quizás esta no va ser la primera vez que se defienda a las tabacaleras en el
Congreso Nacional. Encuentro increíble que la comisión haya votado como un solo paquete todo el
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 109 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
proyecto que venía del Senado, en circunstancias de que tiene normas distintas.
Lo esencial es preguntarse cuál es el bien que se está protegiendo. La respuesta es que se está
protegiendo la salud y la vida de las personas. Habría que decir que el cáncer de pulmón está
asociado en un 85 por ciento al consumo de tabaco, a fumar, en cualquiera de sus formas. Y no
solo el cáncer de pulmón, sino, también, el cáncer de esófago, el cáncer de estómago, el de vejiga
y algún tipo de leucemia. O sea, el efecto dañino que ejerce el tabaco sobre las personas tiene que
ver con su calidad de vida y con su vida.
Dentro de las causas de muerte, una de las principales es el cáncer de pulmón, y no solo en Chile,
sino también en el mundo. Por lo tanto, lo que hace este proyecto, finalmente, es desincentivar el
consumo de tabaco. La asociación entre fumar y alguna tipología de cáncer, particularmente
cáncer de pulmón, tiene que ver con los años de consumo de tabaco.
El proyecto desincentiva el consumo del cigarrillo, mediante señales claras, que estén tanto en la
cajetilla como en su envoltorio. Por ejemplo, también parece razonable que en el interior de un
vehículo una persona no pueda conducir y fumar a la vez.
Esta Cámara ya aprobó, en su oportunidad, la prohibición de fumar en las playas. Ayer, se llevó a
cabo la discusión en la Comisión Mixta, donde, finalmente, se prohibió la disposición de colillas en
playas, ríos y lagos. Son elementos importantes; son señales que se necesitan para desincentivar
el uso y el consumo de tabaco.
Pero, ¿qué estamos viendo en este proyecto? Estamos viendo que la Comisión de Agricultura lo
trata como un todo y rechaza normas que tienen que ver, finalmente, con la propaganda, el
incentivo y el uso de aditivos. El uso de aditivos en los cigarrillos es un elemento que provoca
adicción y facilita su consumo, particularmente en niños y en jóvenes.
Voy a votar en contra. Pido encarecidamente que votemos a favor de la propuesta del Senado, que
tiene ver con un elemento central: la calidad de vida y la salud de las personas como el bien a
proteger.
Insisto en que el cáncer de pulmón es una de las principales causas de muerte en el mundo. El
consumo de tabaco está asociado en un 85 por ciento a cánceres de distinto tipo, pero
particularmente a cáncer de pulmón. Por lo tanto, el contrabando, el uso no regulado o no formal
del tabaco no es el punto. El punto central es qué vamos a hacer en Chile respecto de la
comercialización formal de los cigarrillos.
Las tabacaleras son poderosas en Chile, hacen su pega y, finalmente, hacen creer que el problema
radica en el comercio ilegal del tabaco, no con lo central, que es cómo desincentivar su consumo
desde la infancia, en los conductores, en los espacios públicos, como las playas, respecto de lo
cual la Cámara ya aprobó un proyecto hace algunos meses.
Creo que debemos aprobar el proyecto del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del 2021-12-20,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 110 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 20 de diciembre de
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
por grave alteración del orden público en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas, según los tiempos que se indicarán en la pantalla.
Les recuerdo a los jefes de bancada que deben hacer llegar el listado de los parlamentarios
que intervendrán en el debate de esta solicitud y el tiempo que utilizarán.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero recordarle al diputado Andrés Molina que en la Región
de La Araucanía ganó el Sí, en 1988, así que la votación de ayer no tiene ninguna relación con
Gabriel Boric ni con José Antonio Kast ; son dos situaciones muy distintas. La Región de La
Araucanía, en forma reiterada, ha dado el triunfo a la derecha, por lo que la votación de ayer no
tiene nada que ver con la prolongación del estado de excepción constitucional.
Encuentro inconcebible que el gobierno nos pida por enésima vez la extensión del estado de
excepción constitucional sin dar a esta Sala ninguna razón sólida, clara, concreta y sostenida
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 111 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
respecto de los efectos que ha tenido la mantención del estado de excepción constitucional en la
Región de La Araucanía y en parte de la Región del Biobío.
¡Es increíble que por enésima vez venga a pedir la extensión del estado de excepción
constitucional sin dar ninguna razón! Solo se ha señalado por la prensa que el 43 por ciento de las
personas detenidas estaba vinculada al robo de madera. ¿En qué democracia, en qué país es
razonable o comprensible que el robo de la madera o de lo que sea, esté vinculado a un estado de
excepción constitucional, que limita los derechos constitucionales de los ciudadanos?
En democracia no es sostenible mantener de esta manera un estado de excepción constitucional.
No hay ninguna razón para aquello. El gobierno ha demostrado una ineptitud enorme y no ha
mostrado ningún hecho que tenga que ver con la acción de las policías ni con la inteligencia
policial. Ni siquiera se ha identificado a quienes han estado vinculados a la violencia en la
macrozona sur, esto es la Región de La Araucanía y algunas zonas de la Región del Biobío.
Es de una ineptitud enorme no dotar a las policías de los elementos necesarios para hacer su
tarea; es más, la ineptitud del gobierno se manifiesta en que traslada a las Fuerzas Armadas la
responsabilidad que le corresponde a la política, lo que a la política le corresponde hacer respecto
de una región. Esa responsabilidad se la traslada a las Fuerzas Armadas.
¿Para qué? Supuestamente, para mantener el orden público.
Señor Presidente, usted es de la Región de La Araucanía, y estamos de acuerdo en que han
ocurrido menos hechos de violencia en ella. Pero ¿quiénes son los que han estado vinculados a los
hechos de violencia en la Región de La Araucanía? El gobierno ni ninguna institución del Estado ha
sido capaz de identificar a los responsables; ni siquiera ha logrado imputar a esas personas.
Es de una irresponsabilidad enorme venir al Congreso por enésima vez sin dar argumentos, sin ser
claro respecto de qué es lo que se está solicitando ni por qué…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14588-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía y
fortalece el pilar solidario de la ley N° 20.255, y reduce o elimina exenciones tributarias para
asegurar su financiamiento, correspondiente al boletín N° 14588-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 112 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 85ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, estamos acá para votar un proyecto de ley que, en lo central, mejora las
pensiones. Este es un deseo que se escucha de manera permanente.
Hay dos universos distintos: uno, el de aquellos que tienen el pilar básico solidario, en el cual
nadie quedará por debajo de los 185.000 pesos, por lo que allí ya hay un aporte adicional a lo que
reciben hoy, y que será igual para todos. Este solo hecho es un tema muy importante, pues tiene
que ver con que, a lo menos, las personas reciban una pensión garantizada y única. Todos
entendemos que es bastante pequeña para vivir el día a día, pero esa es la situación que hoy
vivimos. Y es en lo que está la gente; la gente dice: estamos hablando de cifras que no nos
permiten vivir de modo decente en el día a día, lo que es cierto.
Por ello, necesariamente hoy se debe aprobar este paso, porque, como se ha señalado acá, el
Presidente electo, Gabriel Boric , también lo tenía contemplado en su programa, al igual que la
senadora Yasna Provoste en el suyo, para que nadie reciba una pensión inferior a 250.000 pesos.
Este es un paso que se encamina en ese sentido y por ello es un paso correcto.
Dos,  para  aquellas  otras  personas  que  reciben  aportes  previsionales  solidarios  con  cifras
decrecientes, habrá un aporte único, que les va a permitir alcanzar, a lo menos, los 630.000 pesos,
como lo han señalado acá los ministros en sus intervenciones.
Existe la duda de cómo se financiará esto. Espero que el sentido común y el sentido de Estado que
se necesitan para tratar estos temas nos permitan tener una buena propuesta para que esta
iniciativa se financie adecuadamente.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 113 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Me agrada mucho que esto se haga sobre la base de terminar con algunas exenciones tributarias.
Me parece muy bien, en particular en lo que tiene que ver con empresas inmobiliarias y, por
cierto, con el mercado de capitales.
Falta mucho allí todavía; son tareas y desafíos que quedan para más adelante. Sin embargo, me
preocupa que se incorporen al IVA algunas actividades profesionales, pues ello podría afectar a
mucha gente de la clase media.
Esa será la discusión que tendremos mañana o el miércoles, respecto de cómo se financiará esta
iniciativa. Pero lo central, lo que hoy discutimos y lo que la gente nos está pidiendo es que
apoyemos esto, que es lo mínimo: el tener una pensión garantizada universal y un incremento en
las pensiones que permitan vivir con un nivel mínimo de decencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE FUERO LABORAL Y DESCANSO COMPENSATORIO
PARA TRABAJADORES DE LA SALUD EN CONTEXTO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19 (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13778-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las modificaciones del Senado recaídas en
el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  moción,  que  establece  fuero  laboral  y  un  descanso
compensatorio para las trabajadoras y los trabajadores de la salud, en contexto de estado de
excepción constitucional por pandemia de covid-19, en las condiciones y con los efectos y
excepciones que señala, correspondiente al boletín N° 13778-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 116ª de la presente legislatura, en lunes 3 de enero de
2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 114 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, en lo personal, quiero agradecer a la diputada Karol Cariola por haberme
invitado a participar de este proyecto como uno de sus autores.
Esta iniciativa actúa en justicia, porque muchas veces se aplaudió a los funcionarios de la salud
que trabajaron arduamente durante la pandemia, pero, aparte de recibir los aplausos, lo cierto es
que las compensaciones y el reconocimiento efectivo de su tarea, normalmente, resultaron
bastante esquivos por parte del Ministerio de Salud. De hecho, aún no está aclarado qué pasará
con el cumplimiento de las metas sanitarias, respecto del que existe un compromiso que no se ha
cumplido.
La diputada Karol Cariola me invitó a ser coautor de un proyecto que tiene varios componentes.
Uno de ellos es el descanso compensatorio, que en la iniciativa pasa a llamarse descanso
reparatorio, y otro dice relación con el fuero para las personas que han trabajado durante la
pandemia por un período prolongado.
El proyecto de ley fue discutido y aprobado en la Comisión de Salud y, posteriormente, en la Sala
de la Cámara, pero una vez en el Senado, fue cambiado y se establecen solamente elementos
para el descanso reparatorio o compensatorio, como queramos denominarlo.
Hay algunas cosas que llaman la atención, que tienen que ver fundamentalmente con la ausencia
de un compromiso claro en la ley respecto de los reemplazos. Si bien se accede a que exista un
descanso reparatorio de catorce días, que podrá ser realizado durante un período de tres años,
para los funcionarios que han trabajado durante la pandemia en todo el sistema sanitario público -
dejaron fuera el sistema privado porque se rige por otras normas-, no se asegura el reemplazo de
dichos funcionarios, lo que en la práctica puede significar una recarga para quienes estén
trabajando si no se cubren los reemplazos.
Pese a todas esas observaciones, votaré a favor del proyecto, porque se llegó a un acuerdo con los
gremios respecto del descanso de catorce días, durante un período de tres años, para todos los
funcionarios, ya sean a contrata, a honorarios o regidos por el Código del Trabajo.
Es un mínimo reconocimiento para quienes solo han recibido aplausos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
EXIGENCIA DE PRÁCTICA DIARIA DE ACTIVIDAD FÍSICA AL INICIO DE
JORNADA ESCOLAR EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 115 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12214-29)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En sexto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 19.712, del Deporte, para exigir la práctica diaria de ejercicio al inicio de la jornada escolar
en los establecimientos educacionales, correspondiente al boletín N° 12214-29.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Deportes y Recreación, el diputado Pablo Prieto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 96ª de la legislatura 366ª, en miércoles 7 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 37ª de la legislatura 367ª, en martes
11 de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, en la Comisión de Deportes y Recreación solicité al entonces presidente
accidental, diputado Marcos Ilabaca , que votáramos de inmediato este proyecto, porque es de
artículo único, y porque es de sentido común la necesidad de fortalecer la actividad física. Es
claramente conocido, desde el punto de vista de la salud, que la actividad física es un elemento
importante para mejorar los parámetros de salud de las personas en lo que tiene que ver con los
indicadores habituales de actividad física y de salud mental. Por tanto, parece comprensible actuar
en un país donde el sedentarismo y la obesidad ocupan un lugar demasiado importante.
En Chile hay un 34 por ciento de obesidad infantil. No solo es escandaloso porque está ocurriendo
algo en nuestra sociedad respecto a la alimentación y el sedentarismo, sino porque se está
comprometiendo el futuro de la salud de los niños y de las familias. La obesidad infantil es un
temazo, pero también lo es la obesidad en las personas de mayor edad.
Por tanto, este proyecto debe ser aprobado, para que, por lo menos, 15 minutos de actividad física
al inicio de la actividad escolar sea un elemento que mejore el rendimiento de las personas.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 116 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Desde el punto de vista de la actividad mental, también la creación de endorfinas va a colaborar
para que los alumnos estén en una condición distinta.
Sin embargo, esto trae problemas prácticos sobre su instalación. ¿Cómo van a hacer actividad
física, simultáneamente, todos los niños al ingreso de la actividad escolar? ¿Cómo se van a
cambiar de ropa? ¿Dónde se van a bañar? Eso habrá que resolverlo en su momento.
Lo importante es que se dé una señal clara sobre la necesidad de abordar el tema del
sedentarismo y la obesidad. Ambos son elementos absolutamente comprometedores de la salud
en nuestro país y de un montón de indicadores en enfermedades cardiovasculares, tumores u
otros.
Me parece que este proyecto apunta en un sentido correctísimo. Es un proyecto de diputados de
derecha, pero no hay que perderse en aquello. Por eso pedí que lo votáramos de inmediato, con el
fin de abordar, a lo menos, la actividad complementaria de las actividades formales educacionales
e incluir y comenzar a crear el hábito desde temprana edad para que se realice actividad física
diariamente, la cual va a predisponer a los alumnos a una mejor condición.
Esto, como ocurre en algunos países, también debería implementarse en las actividades laborales.
En muchos países, antes de iniciar la actividad laboral, existe la obligación o la cultura de hacer
actividad física mientras se hace actividad laboral, con los mismos objetivos sanitarios, pero
también con aquellos que tienen que ver con la salud mental y con la capacidad de socializar y
compartir en momentos especiales distintos al trabajo habitual o a la actividad educativa formal.
Votaré a favor el proyecto. Llamo a que lo aprobemos por unanimidad, porque tiene que ver con
los cambios culturales que vamos a realizar en Chile para tener una mejor calidad de vida, una
mejor salud, una buena predisposición y cambios conductuales para abordar la vida diaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-01-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero de 2022.
REDUCCIÓN O ELIMINACIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14763-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce o elimina exenciones
tributarias que indica (boletín N° 14763-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra. La inscripción debe ser realizada de manera personal.
Hago presente que en una hora más vence el plazo para solicitar votaciones separadas. A las
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 117 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
18:30 horas se votará el proyecto con los parlamentarios que hayan intervenido. Los que no
alcancen a hacer uso de la palabra podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Schilling .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 26 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, votamos por unanimidad el proyecto de Pensión Garantizada Universal, aunque
se observó en ese momento que no estaba financiado adecuadamente.
Hubo un compromiso, aunque el gobierno insistió en que estaba financiado. Finalmente, hoy nos
encontramos ante un proyecto financiado parcialmente. Como es obvio, es insostenible tener un
proyecto con tal nivel de improvisación. Entonces, estamos en la búsqueda de las vías de
financiamiento.
El gobierno ha hecho una buena lectura, en el sentido de ir a buscar financiamiento en las
exenciones tributarias, en terminar con las exenciones tributarias, como se ha pedido tantas
veces.  Sin  embargo,  las  exenciones  tributarias  que  el  gobierno  está  proponiendo  son
absolutamente insuficientes, además de que son bastante light, porque no se ha ido al fondo de
las exenciones tributarias, como bien han dicho el diputado Schilling y otros parlamentarios.
Pero además se va al bolsillo de la clase media por la vía del IVA a los servicios, afectando
fundamentalmente a la clase media profesional, no a quienes tienen que poner más, pues son los
que tienen más. Por esa razón, se ha puesto en discusión el impuesto a los superricos y se han
dado argumentos en relación con aquello.
Habría que decir -si me permite, señor Presidente que, tras la reunificación de Alemania, se
estableció un impuesto, el Soli (Solidaritätszuschlag), que duró treinta años, hasta el 2019, y que
aún continúa, porque el Congreso ha seguido en esa línea. Ese impuesto se llama “impuesto
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 118 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
solidario a los ricos”. Eso es lo que necesitamos en este país: solidaridad de aquellos que tienen
más, que tienen altos patrimonios.
Fíjese usted, señor Presidente, que si hoy se aprobara, tal como está propuesto, este impuesto,
que aquí se ha llamado impuesto a los altos patrimonios o impuesto a los superricos, solo el señor
Luksic aportaría un tercio de lo necesario a recaudar por esta vía impositiva, y el Presidente de la
República tendría que aportar con un décimo. Entonces, los que tienen más recursos tienen que
ponerse en forma solidaria con más dinero para los pensionados.
Por lo tanto, hoy debiésemos estar hablando de un impuesto solidario a los ricos, a la riqueza o al
patrimonio. Ese es el punto que hoy debe resolverse.
Y que le quede claro a la gente que ha habido un engaño, porque esta Pensión Garantizada
Universal no está garantizada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente de
la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución
Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden
público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de
Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía .
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 119 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía. Documentos de
la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, las palabras del diputado Pepe Auth me interpretan plenamente.
No puede ser que, en plena democracia, los estados de excepción constitucional se constituyan en
la herramienta y la estrategia del gobierno para abordar la violencia en la macrozona sur.
Tampoco puede ser que haya un desconocimiento o una visión tan sesgada para decir que las
únicas víctimas de la violencia son las cuatro personas que fueron asesinadas en la Región de La
Araucanía durante el estado de excepción constitucional.
Hay muchas víctimas, hay víctimas de todas partes; hay víctimas del pueblo mapuche, hay
víctimas de las policías, hay víctimas civiles, como las que hemos conocido. Las estrategias que se
han usado y los modus operandi hoy son muy distintos. Durante el estado de excepción
constitucional no hemos visto ninguna variación, ninguna modificación en la forma de abordar
estos temas. Cambió el modus operandi, se han llevado a cabo verdaderos ajusticiamientos, y no
tenemos imputados. No sabemos qué personas u organizaciones han estado efectivamente detrás
de esas acciones.
Entonces, lo que queda claro es que los estados de excepción constitucional son una estrategia
fracasada y errada, que no son el camino para buscar la solución a la violencia en la llamada
macrozona sur. Las herramientas son otras: los acuerdos globales y también la acción de las
policías. El informe de AthenaLab, que aparece en un medio nacional, es superclaro: los estados
de excepción constitucional deben usarse de forma excepcionalísima, y cuando se usan, debe
haber una estrategia quirúrgica dirigida. Aquí no ha habido nada de eso. En el caso del estado de
excepción constitucional lo único que ha habido es llamarnos, juntarnos y levantar las manos,
sabiendo que se va a aprobar, porque hay 70 votos a favor y 48 o 52 en contra. Así no vamos a
avanzar a ninguna parte, no vamos a llegar a ningún puerto. La violencia se ha instalado y está
siendo creciente.
No es cierto que la violencia ha disminuido. Uno puede decir que la violencia ha disminuido por los
números o por su gravedad, pero aquí claramente lo que hemos visto es una radicalización de la
violencia impresionante, gravísima y letal. El gobierno no ha hecho nada en relación con aquello;
no ha tomado las herramientas ni las conductas necesarias para terminar con ese nivel de
violencia.
¿Dónde están los imputados por los actos de violencia? ¿Dónde están las acciones investigativas
en el caso de esas cuatro personas asesinadas esta última semana? No las hemos visto. Ha habido
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 120 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ineficacia; ha habido solo una aspirina o un parche curita para dar una solución, pero esa solución
es mentirosa.
Yo tampoco estoy dispuesto a apoyar las mentiras con que alimentamos al país, diciendo que esta
es la forma de abordar una cuestión tan grave, como es la violencia en la región…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que crea la ley de fibromialgia, correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Cristina Girardi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 14 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 127ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de
febrero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 121 de 480
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, por su intermedio, quiero agradecer a la diputada Cristina Girardi el haber
impulsado este proyecto, el haberlo relevado como una patología socialmente importante y que
también lo es desde el punto de vista sanitario. Asimismo, quiero agradecer a todas las diputadas
y a todos los diputados que se han ocupado y preocupado de este tema. En su momento, el
diputado Karim Bianchi presentó un proyecto para incorporar algunas comunas piloto en el país
para el tratamiento de esta enfermedad y, en lo personal, intenté durante este período ampliar
eso a otras comunas, porque quienes padecen esta enfermedad, particularmente mujeres, han
generado una tremenda fuerza social, agrupándose o asociándose para buscar mecanismos que
permitan que esta enfermedad sea tratada con protocolos que estén a la altura de su gravedad.
Se trata de una enfermedad bastante invalidante y que la padecen –reitero- preferentemente
mujeres, aunque también puede afectar a varones. Todos ellos sufren discriminación, porque los
protocolos establecidos son insuficientes y las personas que la padecen afrontan costos altísimos -
200.000, 300.000 o hasta 400.000 pesos mensuales para tratar los síntomas, disminuir el dolor y
conservar ciertas habilidades necesarias para desarrollar actividades mínimas de la vida diaria, en
el trabajo, en la casa, en el cuidado de los hijos, etcétera.
Abordar este tipo de situaciones y tramitar leyes al respecto es muy valioso. Tal como dijo muy
bien el diputado Miguel Mellado , se echan de menos leyes de carácter transversal. Es necesario
que se tramiten este tipo de leyes, pues apuntan a cómo la Cámara de Diputadas y Diputados se
hace cargo de esta enfermedad, de situaciones que afectan socialmente a personas que, hasta
hoy, se sienten desoladas y abandonadas por el Estado en busca de alternativas necesarias.
Como dijo la diputada informante, Cristina Girardi , quien impulsó el proyecto, este tiene que ver,
fundamentalmente, con asegurar el acceso de modo oportuno de ciertas garantías mínimas,
porque las personas, principalmente las mujeres, que padecen esta enfermedad, normalmente son
discriminadas y tratadas -con el perdón de quienes escuchan, y espero que entiendan como
mujeres alharacas, que fingen, pues la misma no existe; que es una suposición; que es un
mecanismo ganancial, etcétera, en circunstancias de que quedan absolutamente inhabilitadas
para llevar a cabo actividades diarias por los dolores profundísimos que padecen
Adhiero, de modo importante, a lo que señalaba la diputada Girardi . En la comisión no se quiso
especificar el acceso a la medicina alternativa, pero, al parecer, la diputada Girardi está
ingresando la materia como indicación. Ojalá que la podamos votar hoy en Sala, porque es
necesario y valioso que exista acceso a la medicina alternativa como opción terapéutica a este
tipo de enfermedades o patologías.
Quiero agradecer al diputado y Presidente de la Comisión de Salud, Víctor Torres , por su
disposición a tratar este proyecto, al igual que el relativo a la endometriosis, que trataremos a
continuación y que tiene exactamente la misma línea de trabajo, o sea, dar garantías mínimas,
especialmente  a  las  mujeres,  para  que  tengan  acceso  oportuno  a  atención,  prevención,
enseñanza, educación y comprensión social. Se trata, como se ha dicho, de una enfermedad
inhabilitante, que, además, genera algunas alternativas terapéuticas que son mínimamente
necesarias y que el Estado debe proveer a las personas que padecen esta patología.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 122 de 480
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez
, y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; Celis, don Andrés , y
Prieto , que "Modifica la ley N° 21.197, a fin de prorrogar el plazo otorgado
a las organizaciones deportivas para acreditar la implementación de un
protocolo general para la prevención y sanción de las conductas de acoso
sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva".
Boletín N° 14084-29.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez , y de los
diputados señores Celis, don Ricardo ; Celis, don Andrés , y Prieto , que "Modifica la ley
N° 21.197, a fin de prorrogar el plazo otorgado a las organizaciones deportivas para
acreditar la implementación de un protocolo general para la prevención y sanción de
las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad
deportiva". Boletín N° 14084-29.
Ver texto moción
Diputadas señoras Olivera y Santibáñez , y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; Celis, don
Andrés , y Prieto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , y Rosas , y de las
diputadas señoras Girardi ; Jiles ; Marzán , y Rubio , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir un nuevo retiro de fondos previsionales a los
cotizantes y pensionados, en cualquiera de sus modalidades, del Nuevo
Sistema de Pensiones". Boletín N° 14115-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , y Rosas ,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 123 de 480
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
y de las diputadas señoras Girardi ; Jiles ; Marzán , y Rubio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi y Álvarez ,
doña Jenny , y de los diputados señores Álvarez, don Sebastián ; Ascencio ;
Bernales ; Celis, don Ricardo ; Flores, don Iván ; González, don Félix , y
Rosas , que "Declara de interés nacional el musgo Sphagnum , prohíbe su
extracción, explotación y comercialización y sanciona la contravención".
Boletín N° 14179-12.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Girardi  y Álvarez , doña Jenny  , y de los diputados señores Álvarez, don
Sebastián  ; Ascencio  ; Bernales  ; Celis, don Ricardo  ; Flores, don Iván  ; González, don Félix  , y
Rosas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Marzán ;
Parra , y Rubio, y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; González,
don Rodrigo ; Jiménez ; Rosas , y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N°
18.713, que Establece nuevo estatuto de la Dirección de Bienestar de
Carabineros de Chile, para prohibir la contratación de seguros de defensa
jurídica en beneficio del personal en servicio activo involucrado en
violaciones a los derechos humanos o en delitos contra la probidad
administrativa". Boletín N° 14223-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi ; Marzán ; Parra , y Rubio, y de los diputados señores Celis, don Ricardo
; González, don Rodrigo ; Jiménez ; Rosas , y Soto, don Raúl
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 124 de 480
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Castro, don Juan Luis ; Celis, don Andrés ; Crispi ; Rosas , y Torres , y de
las diputadas señoras Cariola y Parra , que "Da por cumplidas las metas
sanitarias y de atención de usuarios por parte de los funcionarios de la
salud que indica, para efectos del pago de las asignaciones y
bonificaciones que corresponda, con ocasión del estado de excepción de
catástrofe por la pandemia de Covid-19". Boletín N° 14257-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ; Castro, don
Juan Luis ; Celis, don Andrés ; Crispi ; Rosas , y Torres , y de las diputadas señoras
Cariola y Parra , que "Da por cumplidas las metas sanitarias y de atención de usuarios
por parte de los funcionarios de la salud que indica, para efectos del pago de las
asignaciones y bonificaciones que corresponda, con ocasión del estado de excepción de
catástrofe por la pandemia de Covid-19". Boletín N° 14257-11.
Ver texto moción
Diputados señores Celis, don Ricardo ; Castro, don Juan Luis ; Celis, don Andrés ; Crispi ; Rosas , y
Torres , y de las diputadas señoras Cariola y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gahona ; Auth ; Brito
; Celis, don Ricardo ; Díaz ; Flores, don Iván ; Ilabaca ; Longton , y
Sepúlveda, don Alexis , y de la diputada señora Cariola , que "Prohíbe la
importación de mercancías, bienes o productos, provenientes de
territorios que, de acuerdo con las normas e instrumentos del derecho
internacional, sean considerados como asentamientos ilegales en
territorios ocupados, y sanciona su infracción como delito de
contrabando". Boletín N° 14290-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Gahona ; Auth ; Brito ; Celis, don Ricardo  ; Díaz ; Flores, don Iván  ; Ilabaca ;
Longton , y Sepúlveda, don Alexis , y de la diputada señora Cariola .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 125 de 480
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Castro, don Juan Luis ; Crispi ; Gahona ; Rosas , y Torres , y de la diputada
señora Cariola , que "Modifica el Código Sanitario para otorgar fuero
laboral a los profesionales de la salud que sean directores o consejeros de
una asociación gremial". Boletín N° 14292-11.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Celis, don Ricardo ; Castro, don Juan Luis ; Crispi ; Gahona ; Rosas , y Torres , y
de la diputada señora Cariola .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Núñez, doña Paulina, y
de los diputados señores Castro, don José Miguel; Celis, don Ricardo;
Galleguillos, Mellado, don Miguel; Rey, y Torrealba, que "Modifica el
Código Penal, para tipificar como delito la conducta de provocar un
incendio, con ocasión de la quema no autorizada de basura u otros
desechos en terrenos desiertos o eriazos". Boletín N°14323-07.
Ver texto moción
Diputada señora Núñez, doña Paulina , y de los diputados señores Castro, don José Miguel ; Celis,
don Ricardo; Galleguillos, Mellado, don Miguel; Rey, y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet, Celis, don
Ricardo; González, don Félix; Labra, Saavedra, Velásquez, don Esteban, y
Verdessi, y de las diputadas señoras Mix, Pérez, doña Catalina, y
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 126 de 480
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sepúlveda, doña Alejandra, que "Crea un Sistema Nacional de Certificación
de la Huella de Carbono de bienes y servicios destinados al consumidor
final". Boletín N° 14320-12.
Ver texto moción
Diputados señores Mulet, Celis, don Ricardo; González, don Félix; Labra, Saavedra, Velásquez, don
Esteban , y Verdessi , y de las diputadas señoras Mix, Pérez, doña Catalina , y Sepúlveda, doña
Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini , Girardi ,
Mix, y Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Celis, don Ricardo
; González, don Félix ; Ibáñez , Monsalve , y Saavedra , que "Modifica
diversos cuerpos legales para favorecer, en los procesos de adquisición de
alimentos o en la contratación de servicios de alimentación en entidades
públicas, la incorporación de alimentos de ori-gen vegetal saludables y
sustentables". Boletín N° 14339-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cicardini , Girardi , Mix, y Pérez , doña Catalina  , y de los diputados señores
Celis, don Ricardo ; González, don Félix ; Ibáñez , Monsalve , y Saavedra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Cicardini , y Hernando , y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ;
Celis, don Ricardo ; Monsalve ; Pérez, don José ; Silber ; Velásquez, don
Esteban , y Verdessi , que "Regula la construcción, instalación y operación,
su impacto ambiental y la fiscalización de complejos de aerogeneradores
de energía eléctrica". Boletín N° 14443-12.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 127 de 480
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Cicardini , y
Hernando , y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ;
Monsalve ; Pérez, don José ; Silber ; Velásquez, don Esteban , y Verdessi , que "Regula
la construcción, instalación y operación, su impacto ambiental y la fiscalización de
complejos de aerogeneradores de energía eléctrica". Boletín N° 14443-12.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Cicardini , y Hernando , y de los diputados señores Castro,
don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Monsalve ; Pérez, don José ; Silber ; Velásquez, don Esteban , y
Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Celis, don Ricardo ; González, don Félix ;
Mellado, don Miguel ; Rey, y Torrealba , y de las diputadas señoras Cid y
Flores, doña Camila , que "Establece, para los establecimientos
comerciales que señala, la obligación de instalar un centro o punto de
reciclaje, abierto al público, y sanciona su incumplimiento". Boletín N°
14452-12.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Celis, don Ricardo ; González,
don Félix ; Mellado, don Miguel  ; Rey, y Torrealba , y de las diputadas señoras Cid y Flores, doña
Camila .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Ascencio ;
Celis, don Ricardo ; Ilabaca ; Keitel ; Prieto ; Rentería , y Rosas , y de las
diputadas señoras Mix y Santibáñez , que "Modifica el Código del Trabajo,
para regular el contrato de trabajo de los entrenadores de deportistas
profesionales". Boletín N° 14453-29.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 128 de 480
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Moción Parlamentaria
Diputados señores Díaz ; Ascencio ; Celis, don Ricardo ; Ilabaca ; Keitel ; Prieto ; Rentería , y Rosas
, y de las diputadas señoras Mix y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel ; Celis, don
Ricardo ; Díaz ; Rentería , y Verdessi , y de la diputada señora Santibáñez ,
que "Modifica la ley N° 20.000, que Sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, para asignar una pena accesoria
a quienes incurran en los delitos contemplados en ella, dentro del ámbito
deportivo". Boletín N° 14457-29.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Keitel ; Celis, don Ricardo ; Díaz ; Rentería , y Verdessi , y de la diputada señora
Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Alinco ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez y Torres ; y de
las diputadas señoras Girardi ; Marzán ; Parra y Rubio , que " Faculta a los
concejos municipales para celebrar convenios de pago de deudas por
concepto de aseo domiciliario; condonar total o parcialmente los intereses
y multas devengados, y rebajar o eximir del pago de derechos a ciertas
personas, por el tiempo que indica". Boletín N° 14475-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Soto, don Raúl ; Alinco ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo  ; Jiménez y
Torres ; y de las diputadas señoras Girardi ; Marzán ; Parra y Rubio 
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 129 de 480
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto ; Álvarez-
Salamanca ; Celis, don Ricardo ; Espinoza ; Hernández ; Masferrer ;
Sanhueza ; Sauerbaum y Urrutia, don Ignacio , y de la diputada señora
Santibáñez , que "Modifica la ley N° 19.712 que establece la ley del
deporte, para establecer la obligación de promover actividades deportivas
nacionales". Boletín N° 14515-29.
Ver texto moción
Diputados señores Prieto  ; Álvarez-Salamanca  ; Celis, don Ricardo  ; Espinoza  ; Hernández  ;
Masferrer ; Sanhueza ; Sauerbaum y Urrutia, don Ignacio , y de la diputada señora Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Celis, don
Ricardo ; González, don Rodrigo ; González, don Félix ; Saavedra y
Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Mix; Pérez , doña
Catalina y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la Carta
Fundamental para crear las autoridades regionales de gobernanza del
agua y las cuencas". Boletín N° 14545-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mulet ; Celis, don Ricardo  ; González, don Rodrigo  ; González, don Félix  ;
Saavedra  y Velásquez, don Esteban  , y de las diputadas señoras Mix; Pérez , doña Catalina  y
Sepúlveda , doña Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 130 de 480
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Bianchi , Celis, don Ricardo ; González, don Félix ; Mirosevic y Núñez, don
Daniel , y de las diputadas señoras Girardi , Marzán , Parra y Rubio , que
"Modifica el Código Penal para tipificar el delito de ecocidio". Boletín N°
14537-12.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Soto, don Raúl ; Bianchi , Celis, don Ricardo  ; González, don Félix  ; Mirosevic y
Núñez, don Daniel , y de las diputadas señoras Girardi , Marzán , Parra y Rubio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rubio; Girardi ;
Marzán ; Mix ; Olivera y Orsini , y de los diputados señores Celis, don
Ricardo ; González, don Félix ; Moraga y Sabag , que "Modifica la ley
N°21.202, para agregar mecanismos de participación directa en las
solicitudes de reconocimiento de la calidad de humedal urbano". Boletín N°
14619-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Rubio; Girardi  ; Marzán ; Mix ; Olivera  y Orsini , y de los diputados señores
Celis, don Ricardo ; González, don Félix ; Moraga y Sabag .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra , Girardi ,
Marzán y Rubio , y de los diputados señores Alinco , Celis, don Ricardo ;
González, don Rodrigo y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N°18.700,
orgánica constitucional de votaciones populares y escrutinios, para
incorporar a los periódicos y otros medios de difusión impresos en la
publicación de facsímiles de voto". Boletín N° 14660-06.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 131 de 480
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Parra , Girardi , Marzán y Rubio , y de los diputados señores Alinco , Celis, don
Ricardo ; González, don Rodrigo y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Castillo y Olivera , y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; Crispi ;
Rosas ; Torres y Vidal , que "Modifica el Código Sanitario para prohibir
fabricar o importar medicamentos que contengan colorantes artificiales
sintéticos". Boletín N° 14668-11.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi  ; Cariola  ; Castillo  y Olivera  , y de los diputados señores Celis, don
Ricardo ; Crispi ; Rosas ; Torres y Vidal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Castillo ; Olivera y Santibáñez , y de los diputados señores Celis, don
Ricardo ; Rosas; Torres; Vidal y Winter , que "Prohíbe el uso de colorantes
artificiales en la fabricación de alimentos". BOLETÍN N° 14679-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Castillo ; Olivera y Santibáñez , y de los diputados señores
Celis, don Ricardo ; Rosas; Torres; Vidal y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 132 de 480
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Alinco , Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , y de las
diputadas señoras Girardi ; Marzán ; Parra y Rubio , que "Autoriza a las
municipalidades a desarrollar actividades empresariales o comerciales
destinadas a transportar, distribuir y comercializar gas licuado". Boletín N°
14727-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Soto, don Raúl  ; Alinco  , Celis, don Ricardo  ; González, don
Rodrigo ; Jiménez , y de las diputadas señoras Girardi ; Marzán ; Parra y Rubio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Cariola ,
Marzán , Olivera , Ossandón y Santibáñez , y de los diputados señores
Bianchi , Celis, don Ricardo ; Mirosevic y Soto, don Raúl , que "Crea la ley
de Fibromialgia. BoletínN° 14746-11.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi , Cariola , Marzán , Olivera , Ossandón y Santibáñez , y de los diputados
señores Bianchi , Celis, don Ricardo ; Mirosevic y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Calisto ; Castro, don Juan Luis ; Mellado, don Miguel , y Torres; y de las
diputadas señoras Cariola ; Marzán ; Mix y Olivera , que "Crea la Ley de
Endometriosis". Boletín N° 14750-11.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 133 de 480
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Ver texto Moción
Diputados señores Celis, don Ricardo  ; Calisto ; Castro, don Juan Luis  ; Mellado, don Miguel  , y
Torres; y de las diputadas señoras Cariola ; Marzán ; Mix y Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Castro, don Juan Luis ; Gahona ; Mellado, don Miguel ; Núñez, don Daniel y
Torres, y de las diputadas señoras Hernando ; Luck ; Marzán y Parra , que
"Modifica diversos cuerpos legales en materia de autorización para la
apertura de cuenta bancaria exigida por la ley N° 19.884". Boletín N°
14752-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Celis, don Ricardo  ; Castro, don Juan Luis  ; Gahona ; Mellado, don Miguel  ;
Núñez, don Daniel y Torres, y de las diputadas señoras Hernando ; Luck ; Marzán y Parra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Marzán ; Olivera ; Ossandón ; Parra ; Rubio y Santibáñez ; y de los
diputados señores Celis, don Ricardo , y Soto, don Raúl , que "Modifica la
ley N° 21.258, que crea la Ley Nacional del Cáncer, que rinde homenaje
póstumo al doctor Claudio Mora , para asegurar el acceso a medicamentos
a la población diagnosticada de cáncer". Boletín N° 14781-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Marzán ;
Olivera ; Ossandón ; Parra ; Rubio y Santibáñez ; y de los diputados señores Celis, don
Ricardo , y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N° 21.258, que crea la Ley Nacional del
Cáncer, que rinde homenaje póstumo al doctor Claudio Mora , para asegurar el acceso a
medicamentos a la población diagnosticada de cáncer". Boletín N° 14781-11.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 134 de 480
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Marzán ; Olivera ; Ossandón ; Parra ; Rubio y Santibáñez ; y
de los diputados señores Celis, don Ricardo , y Soto, don Raúl
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 135 de 480
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Indicación en Sala
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
1) De los diputados. Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. También González, para eliminar,
en el literal b) la palabra “líquidos”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (7 votos).
Votaron las diputadas y diputados Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe -en reemplazo
de Macaya-, Mix y Verdessi.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 136 de 480
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
TÉRMINO DEL TOQUE DE QUEDA A NIVEL NACIONAL (N° 1.462)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.462, presentado por la bancada del Partido
Radical e Independientes, de cuya parte dispositiva dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.462, de los diputados Cosme Mellado , Ricardo Celis , Daniel Núñez ,
Jenny Álvarez , Jaime Naranjo , Alexis Sepúlveda , Iván Flores , Raúl Soto , Camila Vallejo y Marcela
Hernando  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República
terminar con el toque de queda a nivel nacional.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Rechazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
ABSTENCIÓN DE NOMBRAR DELEGADOS PRESIDENCIALES, O EN SU
DEFECTO, OPTAR POR LA DESIGNACIÓN DE FUNCIONARIOS CON
RESPONSABILIDAD POLÍTICA Y ADMINISTRATIVA. (N° 1.469)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.469, presentado por la Bancada del Partido Por
la Democracia. El señor prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.469, de las diputadas Cristina Girardi , Carolina Marzán , Andrea Parra
y Patricia Rubio  ; y de los diputados Ricardo Celis  , Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Patricio
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 137 de 480
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Rosas y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República que se abstenga de
utilizar el mecanismo de nombrar delegados presidenciales para solucionar problemas políticos
sociales complejos, y que, de hacerlo, dichas delegaciones recaigan en funcionarios que tengan
responsabilidad política y administrativa conforme a nuestro ordenamiento jurídico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
HABILITACIÓN GRATUITA DE MEDIOS DE TRANSPORTE A ELECTORES
DURANTE PRÓXIMAS ELECCIONES Y HABILITACIÓN DE NUEVOS LOCALES
DEVOTACIÓN EN COMUNAS Y LOCALIDADES AISLADAS (N° 1.475)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.475 presentado por los diputados Rodrigo González  , Ricardo Celis  ,
Cristina Girardi  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  , Patricio Rosas  , Raúl Soto  y
Patricia Rubio , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República, lo siguiente:
1. Adopte todas las medidas necesarias para proveer gratuitamente medios de transporte a las y
los electores, desde y hacia los lugares de votación, durante los días 10 y 11 de abril de 2021,
fecha en que se desarrollarán las próximas elecciones de alcaldes, concejales, gobernadores
regionales y convencionales constituyentes.
2. Disponer a la brevedad, y en conjunto con el Servicio Electoral de Chile, la habilitación de
nuevos locales de votación en comunas y localidades aisladas o apartadas de los centros urbanos
de cada distrito electoral, a fin de garantizar a todos los ciudadanos el íntegro ejercicio del
derecho a sufragio y fomentar una mayor participación electoral, propiciando un acercamiento de
los recintos electorales a los electores según sus respectivos domicilios, en especial para el sector
de Colliguay perteneciente a la comuna de Quilpué, en el distrito 6 de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, PARTICULARMENTE LOS QUE COBRARON LA
VIDA DE UN FUNCIONARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN LA
COMUNIDAD TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA (PROYECTOS DE
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 138 de 480
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
RESOLUCIÓN)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.504, suscrito por los diputados Amaro Labra , Ricardo Celis , Marcela
Hernando  , Diego Ibáñez  , Claudia Mix  , Jaime Naranjo  y Emilia Nuyado  ,  que en su parte
dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República:
1. Iniciar un proceso de desmilitarización del Wallmapu (regiones de La Araucanía y del Biobío),
terminando de inmediato con los patrullajes mixtos entre efectivos de Carabineros, PDI y
miembros de las Fuerzas Armadas, dispuestos en los territorios donde habitan y se concentran
comunidades mapuche, por ser una estrategia política de seguridad pública fracasada que no
contribuye a la paz y a la justicia de la región.
2. Crear por ley la Comisión de Esclarecimiento Histórico de la Verdad mapuche y de Reparación y
Justicia para el Pueblo Mapuche, con una composición estatal, social e indígena diversa, cuyas
conclusiones y recomendaciones sean vinculantes para todas las instituciones del Estado.
3. Restituir los recursos rebajados al Fondo de Tierras y Aguas Indígenas y enviar al Congreso un
plan de compras de tierras para comunidades mapuche, según lo establecido en la ley N° 19.253,
artículo 20, letra b, con el fin de atender las necesidades de las comunidades mapuche
postergadas en los últimos dos años de gobierno.
4. Realizar una invitación formal al Relator Especial sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas
de Naciones Unidas, don Francisco Calí Tzay , para que visite nuestro país y revise la situación de
los derechos del pueblo mapuche en las regiones del Biobío, de La Araucanía, de Los Ríos y de Los
Lagos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 58 votos; por la negativa, 46 votos. Hubo 5 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 139 de 480
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
AMPLIACIÓN DE PLAZOS DE OPERACIÓN RENTA 2021 (N° 1.514)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.514, de los diputados Raúl Soto  , Ricardo Celis  , Cristina Girardi  ,
Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  , Patricio Rosas  y Patricia
Rubio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República arbitrar ante las autoridades competentes
que se adopten las medidas necesarias, a fin de que la Operación Renta 2021 pueda efectuarse en
los tiempos suficientes para que los profesionales de la contabilidad y los contribuyentes puedan
realizar eficientemente las tareas que dicha operación renta requiere, entre ellas, aplazar la
presentación de las declaraciones juradas para mayo del 2021 y la posterior declaración del
impuesto a la renta para junio del 2021.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
FIJACIÓN Y ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE PRODUCTOS BÁSICOS (N°
1.558)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.558, presentado por el Partido del Partido Por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.558, de los diputados Raúl Soto , René Alinco , Patricia Rubio , Ricardo
Celis , Cristina Girardi  , Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  y
Patricio Rosas  , que solicita a su excelencia el Presidente de la República hacer uso de todas las
facultades que le confiere el estado de excepción constitucional para fijar y estabilizar los precios
de los productos de consumo básico para las familias y, con carácter de urgencia, instruir a los
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 140 de 480
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ministerios y organismos con competencia económica, para adoptar medidas inmediatas a fin de
evitar el galopante aumento de precios en los productos de consumo básico, como lo son los
alimentos, combustibles y materiales necesarios para la construcción y reparación de viviendas.
Además, solicita establecer una política que permita la estabilización de los precios de los
productos señalados y garantizar el acceso de todas las personas al consumo de los artículos de
primera necesidad, adoptar las medidas necesarias a fin de asegurar el abastecimiento de la
población, y evitar el aprovechamiento y la especulación por medio de la colusión y el
abultamiento artificial de los precios de los productos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE NUEVA POLÍTICA NACIONAL ENERGÉTICA Y
DE COMBUSTIBLES DE CARÁCTER INTEGRAL (N° 1.571)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.571, de los diputados Raúl Soto , René Alinco , Patricia Rubio , Ricardo
Celis , Cristina Girardi  , Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  y
Patricio Rosas , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío al Congreso Nacional de un
proyecto de ley que contenga una nueva política nacional energética y de combustibles de
carácter integral, el cual deberá contener, a lo menos, los siguientes puntos:
La eliminación del mecanismo de devolución o recuperación del impuesto establecido en el
artículo 6° de la ley N° 18.502, con la que hoy se benefician grandes empresas contribuyentes de
IVA y exportadores, que recuperan hasta el ciento por ciento del impuesto en virtud de lo
establecido en el Decreto Ley 311 de 1986.
La creación de nuevos mecanismos especializados para controlar el alza constante de los
combustibles que afecta a los consumidores finales o personas particulares, que garanticen
fehacientemente la estabilidad de los precios durante el año.
Contemplar de manera transitoria la rebaja sustancial del impuesto específico a los combustibles,
contenido en la ley N° 18.502, para personas particulares o consumidores finales, mientras
persista la emergencia sanitaria de covid-19.
Eximir del pago del impuesto de estabilización de los combustibles a los taxis básicos, taxis
colectivos, y al transporte de pasajeros de zonas rurales, mientras persista la emergencia sanitaria
de covid-19.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 141 de 480
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Acelerar el avance hacia la electromovilidad, facilitando el desarrollo del sector a través de
beneficios arancelarios, tributarios, y planes que desarrollen la industria a nivel local, tanto para
consumo a nivel macro como también a nivel particular, en consideración a su bajo costo en razón
a los recursos e insumos con los que cuenta el país.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 131 votos; no hubo votos por la negativa. Hubo 10 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
MODIFICACIÓN DE INSTRUCTIVO DE PLAN PASO A PASO EN FAVOR DE
RESTORANES, CAFÉS Y ESTABLECIMIENTOS ANÁLOGOS DE ZONA CENTRO Y
SUR DEL PAÍS (N° 1.585)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.585, de los diputados señores Ricardo Celis  , René Alinco  , Patricia
Rubio , Cristina Girardi  , Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  ,
Patricio Rosas y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve solicitar a S. E el Presidente de la República que a
fin de provocar una efectiva reactivación del sector económico que agrupa a los restoranes, cafés
y otros establecimientos análogos, instruya a la autoridad sanitaria para modificar el instructivo
del Plan Paso a Paso relativo a este sector en las zonas centro y sur de nuestro país, y permitir
que, dadas las condiciones meteorológicas de esas zonas geográficas, estos establecimientos
puedan funcionar en la Fase 2 en las mismas condiciones que se permite en la Fase 3. Esto es,
que se permita la atención en lugares abiertos o cerrados con ventilación permanente y adecuada,
especialmente con purificadores tipo EPA, conforme a los requisitos que el instructivo señala para
dichos lugares.
Es todo.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 142 de 480
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 104 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 17 abstenciones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
INCORPORACIÓN DE COVID-19 A RÉGIMEN GENERAL DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS, A PLAN DE ACCESO UNIVERSAL DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS Y A
LEY N° 20.850 (N° 1.596)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución No 1.596, presentado por la bancada del Partido por
la Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 1.596, firmado por Carolina Marzán  , René Alinco  , Patricia Rubio  ,
Ricardo Celis , Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Andrea Parra , Patricio Rosas
y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda lo siguiente:
Solicitar a su excelencia Presidente de la República, la incorporación de las enfermedades
derivadas de Covid-19, al Régimen General de Garantías Explícitas (GES), también conocido como
Plan de Acceso Universal de Garantías Explícitas (AUGE), así como también sea incluya dentro de
la ley No 20.850, denominada “Ley Ricarte Soto ”, con el fin de otorgar cobertura, tanto para su
tratamiento como para su rehabilitación.
Además, se solicita que las atenciones directas de Covid-19 tengan cobertura completa en Fonasa,
isapres y en los sistemas de salud de las Fuerzas Armadas y de Carabineros.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 143 de 480
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
EJERCICIO DE ROL DE SUPERVIGILANCIA Y DEMÁS ATRIBUCIONES LEGALES
DE MINISTRO DE EDUCACIÓN SOBRE JUNAEB PARA CUMPLIMIENTO DE
OBJETIVO DE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES EN EDUCACIÓN, Y
RESTABLECIMIENTO DE DIÁLOGO CON ORGANIZACIONES GREMIALES DE
DICHO ORGANISMO PARA LOGRO DE MODERNIZACIÓN ACORDE CON
FUNCIONES Y OBJETIVOS MANDATADOS POR LEY (N° 1.622)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.622, presentado por el Comité Partido por la
Democracia e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.622, de los diputados Raúl Soto , René Alinco , Patricia Rubio , Ricardo
Celis , Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán y Andrea Parra , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Educación a fin de que
ejerza efectivamente su rol de supervigilancia sobre la Junaeb y las demás atribuciones legales
que posee dentro de dicho organismo, a fin de evitar que se desnaturalice su objetivo de hacer
efectiva la igualdad de oportunidades ante la educación e impedir el establecimiento de una
nueva estructura que apuesta por la externalización de servicios y funciones propias a privados,
implicando importantes riesgos para la institucionalidad y la alimentación recibida por los
escolares, como para la entrega de los programas y servicios que brinda.
Solicitamos también restablecer el diálogo con las organizaciones gremiales de Junaeb, para
buscar acuerdos que contribuyan a una modernización de la institución acorde con las funciones y
objetivos que el mandato legal le ha entregado a dicho servicio del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
INCLUSIÓN DE RECURSOS PARA OTORGAR UN BONO DE ATENCIÓN
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 144 de 480
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
CIUDADANA A FUNCIONARIOS DEL INSTITUTO DE PREVISIÓN SOCIAL-CHILE
ATIENDE EN PARTIDA DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
DEL PRÓXIMO PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS (N° 1.641)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N°1.641.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.641, de los diputados Raúl Soto , René Alinco , Patricia Rubio , Ricardo
Celis , Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán y Andrea Parra , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en la presentación del próximo proyecto
de presupuesto se incluyan en la partida del Ministerio del Trabajo y Previsión Social recursos
suficientes a fin de atender las peticiones realizadas por los funcionarios y funcionarias del servicio
IPS-Chile Atiende, a fin que se les otorgue un bono de atención ciudadana; recursos para llevar a
cabo los procesos de mejoramiento de gestión y de condiciones salariales de sus funcionarios, y
que se alinee el horario de atención de público al resto de la administración pública centralizada
hasta las 14:00 horas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
GENERACIÓN DE ACCIONES DE EDUCACIÓN A LA POBLACIÓN EN MATERIA
DE CAMBIO CLIMÁTICO, POLÍTICAS ALIMENTARIAS Y BIENESTAR ANIMAL E
INCLUSIÓN DE ESTAS TEMÁTICAS EN EL CURRÍCULO ESCOLAR (N° 1.602)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.602, presentado por el Comité del Partido
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 145 de 480
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 1.602 es firmada por los diputados Daniella
Cicardini , Ricardo Celis , Cristina Girardi , Diego Ibáñez , Claudia Mix , Manuel Monsalve , Catalina
Pérez y Gastón Saavedra .
En su parte dispositiva se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al
señor ministro de Educación para generar acciones que permitan educar a la población en materia
de cambio climático, políticas alimentarias y bienestar animal, incorporando estas temáticas en el
currículo escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
RECHAZO A DECISIÓN DE COMISIÓN DE EVALUACIÓN AMBIENTAL DE LA
REGIÓN DE COQUIMBO DE APROBAR PROYECTO DOMINGA SIN CONOCER
FALLO DE LA CORTE SUPREMA (N° 1.663)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.663, de los diputados Cristina Girardi  , René Alinco  , Patricia Rubio  ,
Ricardo Celis , Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra y Raúl Soto ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su preocupación y rechazo frente a la decisión de la Comisión
de Evaluación Ambiental de la Región de Coquimbo de sesionar extraordinariamente y aprobar el
proyecto Dominga , estando pendiente el fallo de recurso de casación en la Corte Suprema.
En segundo lugar, manifiesta su preocupación frente a la aprobación de megaproyectos en el
marco del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental sin considerar el contexto de crisis
climática en que se encuentra el planeta, debido a la actividad humana.
En tercer lugar, manifiesta su preocupación frente a la debilidad de la institucionalidad ambiental.
Así, el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental se ha transformado en un sistema de
aprobación de proyectos en los que no se evalúan integralmente los impactos ambientales, las
medidas de mitigación, compensación o reparación propuestas por los titulares.
En cuarto lugar, manifiesta su preocupación frente a la falta de medidas reales para, como dicta el
reciente informe del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC),
reducir drásticamente las emisiones de gases de efecto invernadero en el país.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 146 de 480
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
por la afirmativa, 89 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 31 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE VIDEO ANALÍTICA A TRAVÉS DE
INTELIGENCIA ARTIFICIAL PARA LA DETECCIÓN TEMPRANA DE INCENDIOS
FORESTALES EN LA RED DE PARQUES NACIONALES (NO 1.674)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución No 1.674.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 1.674, de los diputados Rodrigo González , René Alinco , Patricia Rubio ,
Ricardo Celis , Cristina Girardi , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán , Andrea Parra y Raúl Soto , que
en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República,
a través del Ministro de Agricultura, la Corporación Nacional Forestal u otro servicio del Estado,
evaluar e implementar en la red de Parques Nacionales del país un sistema de monitoreo
temprano de alta tecnología, mediante el sistema de video analítica a través de inteligencia
artificial, que permita evitar el desarrollo de incendios forestales de gran envergadura, en
beneficio de la biodiversidad existente en los parques y que después de conocido el último informe
sobre  cambio  climático,  exige  subir  los  estándares  de  prevención  y  cuidado  de  nuestro
medioambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY SOBRE TRASPASO DE PROFESORES,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 147 de 480
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
JUBILADOS Y POR JUBILAR DESDE ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE
PENSIONES A CAJA DE PREVISIÓN DE LA DEFENSA NACIONAL (N°1.679)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.679, de los diputados Alexis Sepúlveda , Karim Bianchi , Ricardo Celis ,
Fidel Espinoza  , Marcela Hernando  , Cosme Mellado  , José Pérez  y Mario Venegas  , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Por la estrecha relación del proceso de envejecimiento de los miles de profesoras y profesores
afectados por el cambio de sistema previsional, por su innegable aporte a la formación de millones
de chilenos y chilenas, y su importancia estratégica para el desarrollo del país, solicitamos a su
excelencia el Presidente de la República el envío de un mensaje presidencial que fije el traspaso
del sistema previsional de los profesores y profesoras, tanto los ya jubilados como los que
jubilarán, desde las administradoras de fondos de pensión a la Caja de Previsión de la Defensa
Nacional (Capredena), contemplando en este los recursos que se requieran para financiar el
mismo conjunto de prestaciones que incluye este sistema y el alza de sus pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE CONSIDERACIONES POR CRITERIOS DE
VULNERABILIDAD EN EL ACCESO DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS AL
BENEFICIO DE VIVIENDAS FISCALES (N° 795)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 795, de las diputadas señoras Marcela Hernando , Carolina Marzán , de
los diputados señores Mario Venegas , Cosme Mellado , Alexis Sepúlveda , Matías Walker , Carlos
Abel Jarpa , Gabriel Ascencio , de la diputada Andrea Parra y del diputado Ricardo Celis , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República modificar la ley N° 18.834, para que los
funcionarios públicos que accedan al beneficio de las casas fiscales sean considerados por criterios
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 148 de 480
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de vulnerabilidad, paguen acorde a su renta líquida y tengan un tope de años de uso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
MODIFICACIÓN DE LEY 19.728, SOBRE SEGURO DE DESEMPLEO, PARA
ELIMINAR FACULTAD DEL EMPLEADOR PARA DESCONTAR APORTES
REALIZADOS A LA CUENTA INDIVIDUAL DE SEGURO DE CESANTÍA DE SUS
TRABAJADORES EN CASO DE QUE EL CONTRATO TERMINE POR
NECESIDADES DE LA EMPRESA O DESAHUCIO (N° 881)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 881.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 881, de los diputados Fernando Meza  , Carlos Abel Jarpa  , Pepe Auth ,
Tucapel Jiménez , Fidel Espinoza , José Pérez , Víctor Torres , Pablo Lorenzini , Marcela Hernando y
Ricardo Celis , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echeñique , que instruya
al Ministerio del Trabajo y Previsión Social para que pueda enviar un proyecto de ley que
modifique la ley N° 19.728, sobre seguro de desempleo, en orden a eliminar la facultad que
mantiene el empleador para descontar los aportes que ha hecho a la cuenta individual de cesantía
de sus trabajadores, en caso que se ponga término al contrato de trabajo por alguna de las
causales establecidas en el artículo 161 del Código del Trabajo, es decir, por necesidades de la
empresa o desahucio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Aseguración de salud sexual y reproductiva de las personas que habitan
en Chile, en los términos que se propone.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 149 de 480
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1102.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1102, firmado por las diputadas y diputados Ricardo Celis  , Cristina
Girardi , Rodrigo González , Marcela Hernando , Tucapel Jiménez , Carolina Marzan , Emilia Nuyado
, Erika Olivera y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República asegurar la salud sexual y reproductiva de
todas las personas que habitan en nuestro país resguardando, entre otros, la continuidad en la
atención y la entrega de métodos anticonceptivos, insumos de salud sexual, terapia hormonal de
la menopausia e infecciones de transmisión sexual durante el estado de Alerta Sanitaria declarado
por la pandemia por la Covid-19 en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
SUSPENSIÓN DE PROCESO DE CONSULTA CIUDADANA PARA NUEVA NORMA
SOBRE TRANSGÉNICOS QUE ELABORARÁ EL SERVICIO AGRÍCOLA Y
GANADERO (N° 1.139)
Corresponde tratar la resolución N° 1.139.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.139, de los diputados señores Félix González  , Ricardo Celis  , Amaro
Labra , Claudia Mix y Gastón Saavedra , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, en el marco de su política agrícola, suspender el
proceso de consulta ciudadana para el proyecto de resolución del SAG, que establecería normas
para la importación, siembra confinada, permanencia y acondicionamiento de material de
propagación  genéticamente  modificado  y  deroga  la  resolución  N°  1523  de  2001  y,  en
consecuencia, se suspenda la dictación de una nueva norma sobre esta materia, a lo menos,
mientras se encuentre vigente el estado de excepción constitucional de catástrofe, establecido
mediante Decreto Supremo N° 104, de fecha 18 de marzo del presente año, o sus prórrogas, con
motivo del covid-19.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 150 de 480
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 151 de 480
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
SUSPENSIÓN, POR PANDEMIA, DE PROCESOS DE FORMULACIÓN Y
EVALUACIÓN PARA PAGO DE ASIGNACIONES Y BONIFICACIONES A
FUNCIONARIOS DE LA SALUD ASOCIADOS A METAS SANITARIAS Y TRATO
AL USUARIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14257-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que da por
cumplidas las metas sanitarias y de atención de usuarios por parte de los funcionarios de la
salud que indica, para efectos del pago de las asignaciones y bonificaciones que corresponda,
con ocasión del estado de excepción constitucional de catástrofe por pandemia de covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el diputado Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 35ª de la presente legislatura, en jueves 20 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 20 de julio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado informante.
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, honorable Cámara, en representación de la Comisión de Salud, paso a informar,
en primer trámite constitucional y reglamentario, sobre el proyecto de ley que da por cumplidas
las metas sanitarias y de atención de usuarios por parte de los funcionarios de la salud que indica,
para efectos del pago de las asignaciones y bonificaciones que corresponda, con ocasión del
estado de excepción constitucional de catástrofe por pandemia de covid-19, iniciado en moción de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 152 de 480
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
los diputados y diputadas Karol Cariola , Juan Luis Castro , Andrés Celis , Miguel Crispi , Andrea
Parra , Patricio Rosas , Víctor Torres y quien informa, Ricardo Celis .
Idea matriz o fundamental del proyecto
La idea matriz o fundamental del proyecto es dar por cumplidos aquellos procesos de formulación
y evaluación del sistema público de salud que dan lugar al pago de asignaciones y bonificaciones
asociados a metas sanitarias y trato al usuario, en consideración a la declaración del estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, con ocasión de la epidemia o
pandemia a que ha dado lugar el virus SARS-CoV-2.
Fundamentos del proyecto contenidos en la moción
La moción hace presente que, a raíz de la pandemia y de la declaración del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública, el sector de salud se ha visto fuertemente
impactado por la sobrecarga de tareas para responder de manera oportuna y eficaz a las medidas
de contingencia en el marco de la alerta sanitaria. La magnitud del brote ha obligado a reorganizar
la actividad hospitalaria y de atención primaria, aumentando la oferta de recursos dirigidos a la
atención de pacientes afectados por patologías respiratorias, lo que ha generado una disminución
de la oferta de distintos procesos de promoción, prevención, diagnóstico, terapéuticos y de
rehabilitación de la red de salud dirigidos a patologías no covid.
Los equipos de salud, para intentar mantener la continuidad de la atención, evitando la
transmisión de contagios en el personal y la consecuente disminución de oferta, han establecido
turnos rotativos de atención semanales o bisemanales, lo que ha repercutido en la disminución de
recursos humanos disponibles para la atención directa a pacientes. A lo anterior se suma la
indicación de aislamiento domiciliario por contagio, sospecha o contactos estrechos en el personal
de salud y la asignación de funciones no presenciales al personal que tiene alto riesgo de
desarrollar enfermedad grave (enfermedades crónicas, edad, inmunosupresión).
Desde que comenzó la pandemia, tanto los recursos humanos como económicos se abocaron casi
totalmente a combatir la covid-19, lo que ha significado un desgaste enorme e, incluso,
funcionarios y funcionarias fallecidos.
Por todo lo anterior, es impensable pedir a los establecimientos de salud y a su personal el
cumplimiento de metas de un año normal.
Los funcionarios de salud indican que no se pueden evaluar ni el 2020 ni el 2021 como años
normales, y, por tanto, no corresponde aplicar los criterios tradicionales para entregar las
bonificaciones en cuestión. Tales bonos son los siguientes:
a)El de metas sanitarias, que responde a indicadores de gestión de los recintos de salud que se
establecen todos los años con el fin de evaluar su desempeño. Según su cumplimiento, los
trabajadores reciben un bono trimestral según tramos.
b)El de trato al usuario, por su parte, se entrega una vez al año al personal de salud en caso de ser
bien evaluado, de acuerdo con una encuesta de satisfacción que se aplica a los usuarios.
Conforme a la evaluación, los recintos también son clasificados en tramos, con bonificaciones de
distinto nivel.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 153 de 480
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Dentro del marco descrito, resulta trascendente canalizar los esfuerzos de la Subsecretaría de
Redes Asistenciales, los servicios de salud y los establecimientos de la red en la lucha contra la
pandemia, razón por la cual es pertinente intervenir los instrumentos de control de gestión
institucional que permitan, por un lado, responder adecuadamente a los mandatos legales
respecto de los compromisos organizacionales, y, por otro, no afectar a los funcionarios ni a sus
asignaciones variables.
Autoridades e instituciones invitadas a exponer en la comisión
Además  de  escuchar  a  los  asesores  legislativos  del  Ministerio  de  Salud,  se  escuchó  a
representantes de los gremios de la salud: a la representante de la Secretaría de Salud de la
Central Unitaria de Trabajadores, al presidente de la Confederación Nacional de Profesionales
Universitarios de los Servicios de Salud (Fenpruss), a la presidenta de los trabajadores de Atención
Primaria de Confusam y a la vicepresidenta de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales
(ANEF).
Durante el debate del proyecto, los diputados manifestaron su opinión en apoyo a la iniciativa y
agregaron que compartían claramente las inquietudes de los gremios de los trabajadores de la
salud, pues han estado abocados a enfrentar día a día la situación de pandemia que se vive, con
un inmenso desgaste físico y emocional tanto de ellos como de sus familias. En tal sentido, esta
iniciativa es una retribución a la labor desarrollada.
Votación general del proyecto
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos generales tenidos en consideración en la
iniciativa, y luego de recibir las opiniones, explicaciones y observaciones de las personas e
instituciones individualizadas precedentemente, que permitieron a sus miembros formarse una
idea de la conveniencia o inconveniencia de aquella, procedió a dar su aprobación a la idea de
legislar por la unanimidad de los diputados presentes, por 9 votos a favor.
Votaron las diputadas y los diputados Boric , Cariola , Juan Luis Castro , Crispi , Ossandón ,
Sanhueza , Torres y quien informa, Ricardo Celis , en remplazo de la señora Parra .
Estructura del proyecto
Finalmente, cabe hacer presente que el proyecto despachado por la Comisión de Salud está
constituido por un artículo único de carácter permanente.
Durante su tramitación se presentaron cinco indicaciones, de las cuales se aprobaron cuatro, que
dieron lugar al artículo que se propone y que consta en el informe que sus señorías tienen a su
disposición en el escritorio virtual.
En el referido artículo se señala que debido a la declaración de estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública, con ocasión de epidemia o pandemia producido por el virus
SARS-CoV-2, de conformidad a las disposiciones del Código Sanitario y demás normas sanitarias
aplicables, se suspenden para el año 2021, o mientras dure la alerta sanitaria producto del
mencionado virus, todos los procesos de formulación y evaluación, asociados al pago de
asignaciones y bonificaciones de funcionarios del Sistema Nacional de Servicios de Salud, atención
primaria municipal, establecimientos experimentales, subsecretarías del Ministerio de Salud,
Instituto de Salud Pública, Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 154 de 480
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Fondo Nacional de Salud y Superintendencia de Salud, las cuales se entenderán cumplidas en un
100 % para efectos del pago y no afectarán las bonificaciones de las trabajadoras y trabajadores
de las instituciones mencionadas en este artículo.
También se menciona que se suspenderán todos los procesos de formulación y evaluación
asociados al pago de asignaciones y bonificaciones, y se entenderán cumplidas en un ciento por
ciento para efectos del pago y no afectarán las bonificaciones respectivas en los casos que se
produzcan  hechos  fortuitos  o  imprevistos  derivados  de  catástrofes,  daños  graves  en  la
infraestructura, tanto de los servicios de salud como de los establecimientos de salud municipal, o
actos de violencia terrorista que impidan o alteren gravemente la capacidad para atender
usuarios, según decreto fundado de la autoridad sanitaria, en caso de alerta sanitaria.
Finalmente, menciona que si decretada una alerta sanitaria de conformidad al Código Sanitario y
esta se extendiere por más de seis meses, que implique un riesgo grave para la salud o la vida de
los habitantes y la insuficiencia de atención de la red de salud pública, también se aplicará lo
dispuesto en la norma de este proyecto de ley, en una zona territorial determinada o a nivel
nacional, según lo determine la autoridad sanitaria competente.
Espero que este proyecto sea aprobado por unanimidad.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
PROHIBICIÓN DE UTILIZACIÓN DE ELEMENTOS DE PROPAGANDA
ELECTORAL FABRICADOS CON PLÁSTICO NO COMPOSTABLE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14024-12)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para prohibir la utilización de
elementos  de  propaganda  electoral  fabricados  con  material  plástico  no  compostable,
correspondiente al boletín N° 14024-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado.
En reemplazo del diputado Celso Morales , rinde el informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales el diputado Ricardo Celis .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 155 de 480
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Moción, sesión 133ª de la legislatura 368ª, en miércoles 20 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente, y Recursos Naturales, sesión 65ª de la presente
legislatura, en martes 10 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CELIS, don Ricardo (de pie).-
Señor Presidente, la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales viene a informar el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la ley N°
18.700,  orgánica  constitucional  sobre  Votaciones  Populares  y  Escrutinios,  para  prohibir  la
utilización de elementos de propaganda electoral fabricados con material plástico no compostable.
El proyecto se inició en moción de los diputados Cristina Girardi , Félix González y Pamela Jiles .
La idea matriz o fundamental del proyecto es eliminar el plástico no compostable en la
propaganda de campañas políticas y reducir así la basura electoral en las ciudades y en los
ecosistemas.
Para lograr ese objetivo, esta iniciativa legal consta de un artículo único mediante el cual se
propone modificar la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios.
El artículo único reviste el carácter de orgánico constitucional, atendido que modifica los artículos
35 y 36 de la ley N° 18.700, sobre Votaciones Populares y Escrutinios, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 2, de 2017, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, disposiciones ambas que han sido declaradas como tales.
Fundamentos del proyecto de ley contenido en la moción
Como se sabe, el plástico genera contaminación de los océanos, y según datos de la ONG Oceana,
el 75 por ciento de los desechos que se encuentran en las playas de Chile corresponde a plásticos,
en su mayoría pequeños y que se usan solo una vez, tales como botellas, contenedores, plumavit
y bombillas, todos los cuales son los elementos más encontrados en las limpiezas de playas. Se
hace presente que, desafortunadamente, siendo el reciclaje una de las soluciones más populares
que permitiría frenar el problema, está lejos de ser efectiva.
En Chile se consume, aproximadamente, un millón de toneladas de plástico al año, de las cuales
solo el 8,5 por ciento se recicla. De este porcentaje, apenas el 1,4 por ciento corresponde a
plásticos domiciliarios.
Cuando Chile tuvo la presidencia de la COP 25, esta fue llamada la COP Azul justamente por la
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 156 de 480
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
inclusión de los ecosistemas marinos; ante ello, es deseable que la concurrencia y competencia de
la ciudadanía en elecciones democráticas no agrave el problema de contaminación de dichos
hábitats.
Es público y notorio que el plástico más común en las telas de las pancartas de campañas políticas
es el PVC, el cual es de difícil reciclaje y de alta contaminación, tal como ha señalado Oceana en
su informe Propuesta para limitar la generación de productos desechables y regular los plásticos,
en el cual se ha mencionado que el PVC -Poli Vinil Cloruro -, al ser a base de cloro, al momento de
ser reciclado en forma mecánica o al ser incinerado para producir energía, produce gases que
oxidan maquinaria e instalaciones de manera muy agresiva. Lo anterior produce un alto costo del
proceso, por lo cual no es comercial el reciclar dicho material.
A ello se agrega que es altamente contaminante, sobre todo cuando se mezcla con otros
polímeros. Por ejemplo, si un lote de PET -tereftalato de polietileno- es contaminado con 1 por
ciento de PVC, todo el lote es contaminado y debe ser desechado.
En cuanto a la propaganda plástica, si bien el Servicio Electoral tiene a disposición de la
ciudadanía una plataforma digital de denuncia, esto funciona a base de las mismas, ya que la
institución  no  posee  la  cantidad  de  funcionarios  para  inspeccionar  todo.  También  las
municipalidades y Carabineros pueden fiscalizar y retirar de oficio. Esto solo ocurre para la
propaganda instalada en lugares no autorizados.
A lo anterior se agrega que todo al material de propaganda electoral instalado en bienes
nacionales de uso público autorizados es de fácil vandalización, lo que genera que los residuos
sean esparcidos por el viento, o por el movimiento de los autos en el caso de los bandejones
centrales de avenidas. Ni hablar de los elementos móviles, como lo son los volantes, que también
sufren el mismo destino. Ambos materiales, móviles y fijos, con las normas actuales, de ser
recolectados no serán reciclados por sus materiales y su logística, ya que serán llevados a relleno
sanitario junto con todo lo demás.
Por todo lo señalado, los autores de la moción instan a que se avance en la utilización en la
propaganda electoral de materiales que se biodegraden con mayor facilidad y no contribuyan a la
contaminación de nuestras ciudades y ecosistemas.
Cabe tener presente que en el último proceso electoral hubo más de 18.000 candidatos. Si cada
uno hubiese llevado cincuenta carteles de un metro cuadrado de superficie, ese solo hecho
hubiera significado generar casi un millón de metros cuadrados de plástico que, al final del
proceso electoral, hubiesen terminado en la basura. Esa realidad es la que se debe impedir, ya sea
limitando los recursos para la adquisición de este tipo de materiales, reduciendo los espacios en
los que pueden ser usados o, derechamente, prohibiendo su uso.
Para mayor fundamentación y con la finalidad de tener más antecedentes se escuchó a
representantes de la Fundación Basura y al jefe de la Oficina de Economía Circular del Ministerio
del Medio Ambiente.
Estructura del proyecto
El texto de esta iniciativa legal consta de un artículo único permanente, mediante el cual se
propone introducir una modificación en el decreto con fuerza de ley N° 2, de 2017, que fija el texto
refundido,  coordinado  y  sistematizado  de  la  ley  N°18.700,  orgánica  constitucional  sobre
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 157 de 480
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Votaciones Populares y Escrutinios.
El texto original de la moción propone modificar el artículo 35, y el que la comisión propone a la
Sala introduce modificaciones a los artículos 35 y 36.
Los integrantes de la comisión, junto con estimar valiosa la iniciativa, encontraron del todo viable
la posibilidad de prohibir el uso de plásticos en las campañas electorales.
Las ventajas serían muchas, entre otras, la disminución del costo de las mismas, la limpieza del
medio ambiente natural, en el sentido de que es sabido que a la ciudadanía le molesta, en
general, la profusa existencia de las llamadas palomas, que afean el lugar y lo ensucian; pero más
determinante aún es la idea de propender a disminuir o eliminar la contaminación que ello
produce en el medio ambiente y en todos los lugares y territorios físicos del país.
Hubo preocupación, por parte de algunos diputados, en relación con el hecho de que podría
hacerse más difícil visibilizar y hacer conocidas ciertas caras nuevas que quisieran entrar a la
política o postularse a cargos de elección popular, no obstante lo cual encontraron primordial
privilegiar la limpieza y el cuidado del medio ambiente como bien jurídico a proteger en primera
prioridad. Por ello se planteó el apoyo a la iniciativa legal, lo que hará necesario buscar otras y
nuevas alternativas de propaganda electoral.
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la moción, y
luego de recibir las explicaciones de los representantes de las instituciones que intervinieron y que
están relacionadas con el tema, que permitieron a sus miembros formarse una idea sobre las
implicancias y la incidencia real que tienen las modificaciones propuestas en el proyecto de ley,
procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los nueve diputados
presentes. Votaron a favor los siguientes diputados y diputadas: Ricardo Celis Araya -Presidente-,
Félix González Gatica , Amaro Labra Sepúlveda , Miguel Mellado Suazo , Claudia Mix Jiménez ,
Celso Morales Muñoz , Catalina Pérez Salinas , Gastón Saavedra Chandía y Sebastián Torrealba
Alvarado .
Por lo expuesto, insto a la Sala a dar su aprobación a esta iniciativa legal.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
SUSPENSIÓN, POR PANDEMIA, DE PROCESOS DE FORMULACIÓN Y
EVALUACIÓN PARA PAGO DE ASIGNACIONES Y BONIFICACIONES A
FUNCIONARIOS DE LA SALUD, ASOCIADOS A METAS SANITARIAS Y TRATO
AL USUARIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14257-11)
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 158 de 480
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que da por cumplidas las metas sanitarias y de atención de usuarios por parte de los
funcionarios de la salud que indica, para efectos del pago de las asignaciones y bonificaciones
que corresponda, con ocasión del estado de excepción de catástrofe por la pandemia de covid-
19, contenido en el boletín N° 14257-11.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Ricardo Celis.
Para la discusión del proyecto, los Comités acordaron otorgar tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 10
de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 37.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 60ª de la presente legislatura,
en miércoles 21 de julio de 2021.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CELIS, don Ricardo (de pie).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que este proyecto de ley continúa con lo que se
acaba de discutir respecto de cómo somos capaces de fortalecer el sistema público y sanitario en
Chile.
En representación de la Comisión de Salud, paso a informar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, que da por cumplidas las metas sanitarias y de atención
de usuarios por parte de los funcionarios de la salud que indica, para efectos del pago de las
asignaciones y bonificaciones que corresponda, con ocasión del estado de excepción de catástrofe
por la pandemia de covid-19, que corresponde a una moción iniciada por los parlamentarios Karol
Cariola, Juan Luis Castro , Ricardo Celis , Andrés Celis , Miguel Crispi , Andrea Parra , Patricio Rosas
y Víctor Torres .
La Cámara de Diputados, en sesión ordinaria de 21 de julio de 2021, aprobó en general el proyecto
de ley en referencia, que volvió a la comisión con las indicaciones cursadas durante la tramitación
para llevar adelante este segundo informe reglamentario.
Cabe recordar que la idea matriz o fundamental del proyecto es dar por cumplidos aquellos
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 159 de 480
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
procesos de formulación y evaluación del sistema público de salud, que dan lugar al pago de
asignaciones y bonificaciones asociadas a metas sanitarias y trato al usuario, en consideración con
la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, con
ocasión de la pandemia por el virus SARS-CoV-2.
El proyecto consta de un artículo único, mediante el cual se establece dar por cumplidas las metas
que anualmente se deben evaluar, para efectos de entregar bonificaciones económicas al
personal, metas que, en un año como el actual, de pandemia, son difíciles de determinar y
dimensionar, atendido que se han debido destinar los esfuerzos a situaciones sanitarias por todos
conocidas.
A modo de recuerdo, se trata de los siguientes bonos:
1. Bono de metas sanitarias, que corresponde a indicadores de gestión de los recintos de salud,
que se establecen todos los años con el fin de evaluar el desempeño de estos. De acuerdo con su
cumplimiento, los trabajadores reciben un bono trimestral según tramos.
Ello se traduce en que si el establecimiento cumplió el 90 por ciento o más de las metas, queda en
el tramo 1 y el personal recibe un bono correspondiente a aproximadamente el 5,5 por ciento de
su remuneración; si cumplió entre el 75 por ciento y el 89 por ciento de las metas, queda en el
tramo 2 y su personal recibe la mitad, y cuando cumple menos del 75 por ciento, el recinto queda
en el tramo 3 y su personal no recibe bonificación.
2.- Bono Trato Usuario, que se entrega una vez al año al personal de salud, en caso de estar bien
evaluado, según una encuesta de satisfacción que se aplica a los usuarios. Según los resultados de
la evaluación, los recintos también son clasificados en tres tramos de bonificación en distinto nivel.
En este trámite reglamentario se presentaron tres indicaciones, dos de las cuales fueron
aprobadas por la comisión.
Mediante la primera, se propone no aplicar el pago diferenciado por tramos, al que se ha hecho
alusión, con la finalidad de que todos los establecimientos beneficiados queden en el tramo
máximo, de modo tal que el personal reciba el máximo de la bonificación, atendida la especial
situación que ha debido vivir este sector nacional. No basta con los aplausos, como se ha dicho
tantas veces.
Mediante  la  segunda  indicación  aprobada,  se  propone  dejar  sin  efecto  las  evaluaciones,
entendiéndose cumplidas en forma íntegra las metas asociadas a componentes variables y
pagándose el monto máximo de las asignaciones establecidas por asignación asociada al
mejoramiento  de  trato  a  los  usuarios  para  los  funcionarios  pertenecientes  a  las  plantas
profesionales, de técnicos, administrativos y auxiliares de los establecimientos de los servicios de
salud, y de los pertenecientes al Estatuto de la Atención Primaria de Salud Municipal, si
correspondiere.
El resto de los artículos, según consta en el informe que se encuentra en sus pupitres, no fue
objeto de modificaciones.
Invito a aprobar este proyecto en la forma en que ha sido aprobado por la comisión. Es todo
cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 160 de 480
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE ESTÁNDAR ESPECIAL PARA ACOMPAÑAMIENTO DE
INFANTES Y DE MANDATO GENERAL SOBRE TRATO DIGNO Y RESPETUOSO A
ACOMPAÑANTES DE PACIENTES HOSPITALIZADOS O AMBULATORIOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13812-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.584 para
establecer un estándar especial con relación al acompañamiento de infantes y disponer un
mandato general de trato digno y respetuoso a quienes acompañen a pacientes hospitalizados
o sometidos a prestaciones ambulatorias, correspondiente al boletín N° 13812-11, del Senado.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Sergio Gahona .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 144ª de la legislatura 368ª, en miércoles 10 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 15 de este Boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Rinde el informe de la Comisión de Salud el diputado Ricardo Celis , en reemplazo del señor
Gahona .
Tiene la palabra, su señoría.
El señor CELIS (don Ricardo) [de pie].-
Señor Presidente, honorable Cámara, la Comisión de Salud viene en informar, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 161 de 480
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto que modifica la ley N° 20.584 para
establecer un estándar especial con relación al acompañamiento de infantes y disponer un
mandato general de trato digno y respetuoso a quienes acompañen a pacientes hospitalizados o
sometidos a prestaciones ambulatorias, iniciado en moción de las siguientes senadoras y de los
siguientes senadores: Francisco Chahuán , Guido Girardi , Carolina Goic , Marcela Sabat y Ena von
Baer.
La idea matriz o fundamental del proyecto es modificar la norma que regula el derecho a la
compañía de los pacientes, estableciendo un estándar especial en el acompañamiento de infantes,
disponiendo un mandato general en virtud del cual los centros hospitalarios deberán procurar
condiciones dignas y un trato respetuoso a los acompañantes.
En la exposición de motivos de la moción los patrocinantes destacan que una de las críticas más
frecuentemente formuladas a los sistemas de salud es la creciente deshumanización de las
relaciones entre los intervinientes y el trato que reciben las personas atendidas.
Plantean los autores de la iniciativa que el otorgamiento de un trato pediátrico digno debe
contener aspectos específicos, tales como estar imbuido de una visión holística de la humanidad,
en que la atención de enfermería está dirigida a satisfacer las necesidades fundamentales del
paciente y a reconocerlo como un ser humano que vive del cuidado y crece en el cuidado; el
respeto de su individualidad, manifestado en dirigirse a ellos siempre por su nombre; el deber de
explicarles, en la medida de su capacidad cognitiva, los cuidados a realizar; el deber de respetar
su idiosincrasia y sus características propias; el deber de entregar al paciente y sus familiares
información completa, veraz, oportuna, comprensible; el deber de interesarse en que su estancia
hospitalaria sea agradable, y el de hacerlo sentirse seguro en la atención que se le está
otorgando.
Destacan que en el inciso primero, artículo 6°, de la ley Nº 20.584, sobre derechos y deberes de
las personas en salud, se dispone que “Toda persona tiene derecho a que los prestadores le
faciliten la compañía de familiares y amigos cercanos durante su hospitalización y con ocasión de
prestaciones ambulatorias, de acuerdo con la reglamentación interna de cada establecimiento, la
que en ningún caso podrá restringir este derecho de la persona más allá de lo que requiera su
beneficio clínico.”. El derecho de los usuarios a tener acceso a una compañía constante se
encuentra reconocido, y es una necesidad que, en el caso de los niños y niñas, especialmente en
los lactantes, se hace mucho mayor.
Por otra parte, recuerdan que, en 1986, el Parlamento Europeo de Naciones estableció los
Derechos del Niño Hospitalizado, recomendaciones que fueron acogidas en la Asamblea General
de las Naciones Unidas (Convención sobre los Derechos del Niño) y luego por la Unicef. El Consejo
Regional de Santiago del Colegio Médico de Chile las asumiría en septiembre de 1992, con la
Declaración de Santiago de Chile, formulada en el Seminario de Derechos del Niño Hospitalizado.
Dentro de esos derechos se encuentran el de estar acompañado durante su hospitalización por sus
padres o por las personas que los sustituyan, el de tener contacto con sus padres en los
momentos de tensión y el de disponer de locales equipados según sus necesidades, entre otros.
Añade la moción que, según la experiencia clínica pediátrica, el beneficio que tiene en la salud de
un niño o niña el acompañamiento de su madre, padre o alguien de su familia es ampliamente
reconocido. Diversos estudios dan cuenta de la importancia del acompañamiento a los niños en
situaciones de hospitalización, concluyendo que la permanencia de la madre junto a su hijo
hospitalizado permite mejorar la eficiencia del servicio clínico, atenúa los trastornos psicológicos o
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 162 de 480
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
psíquicos del niño, disminuye la desnutrición y las infecciones intrahospitalarias, fomenta la
lactancia, optimiza el recurso humano, acorta la hospitalización, mejora el rendimiento de las
camas hospitalarias y disminuye el costo de la hospitalización. Aunque se puedan presentar
dificultades, estas son menores y solucionables, comparadas con trastornos de la dinámica
familiar, angustia y ansiedad materna, alteraciones de convivencia y comunicación.
Por otro lado, los autores del proyecto consideran que en el ejercicio de este derecho no se
pueden dejar de lado las condiciones en que se encuentran las personas que acompañan a los
pacientes. En muchos casos, esas condiciones son totalmente atentatorias contra la dignidad de
las personas. En hospitalización de lactantes, solo disponen de una silla para estar junto a sus
hijos. Quedan en evidencia las carencias del sistema de salud en cuanto a brindar un adecuado
trato al acompañante de los niños o niñas enfermos, así como también en la disponibilidad de
infraestructura con la que deberían contar los establecimientos de salud.
Discusión general
En la discusión general propiamente tal se escuchó a la representante de la organización Ley Mila
Acompañamiento Digno señora Priscila Astudillo Villagra , quien es una persona, entre muchas, a
quien le tocó vivir una situación bastante difícil vinculada con este tema y que, a propósito de ello,
ha creado dicha organización para ayudar a regular estos hechos y tender a una mayor empatía
hacia quienes están en estas circunstancias. También se escuchó a la senadora Marcela Sabat ,
una de las autoras del proyecto, quien expuso sobre el mismo; a la subsecretaria (S) de la Niñez
del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, señora María Elena Arzola , y a representantes del
Ministerio de Salud.
Los diputados y las diputadas integrantes de la comisión consideraron muy importante el tema en
tramitación, ya que existe conciencia de la situación que genera esta clase de problemas en la
recuperación de los niños, más aún cuando el acompañamiento no es considerado del todo digno.
Se hizo hincapié en diferenciar dos temas -valga la redundancia- que son distintos; por un lado, la
infraestructura de los recintos asistenciales, y, por otro, el buen trato que se debe proporcionar
por parte de los funcionarios de la salud.
Respecto de la situación covid-19, se consideró importante unificar el protocolo respectivo para
que exista una cierta armonía entre los hospitales públicos. A su vez, estimaron relevante el
acompañamiento de los niños y niñas sin interferir en el tratamiento médico, haciendo alusión a
los derechos y deberes del paciente.
Se consultó al Ejecutivo si existe la disponibilidad para mejorar la infraestructura en los hospitales
públicos, a fin de materializar en la práctica una ley de acompañamiento.
Por otro lado, manifestaron su coincidencia con el argumento de la senadora Marcela Sabat , en el
sentido de estar en presencia de un proyecto humano, donde claramente es muy difícil no
empatizar con estas situaciones y experiencias.
A su vez, se estimó prudente aumentar la edad que se propone en la iniciativa legal, con el objeto
de contar con el apoyo emocional y acompañamientos necesarios cuando se está enfrentando una
enfermedad, lo que no puede quedar a la buena voluntad del director de un centro hospitalario o
del médico de turno, o a la buena disposición de un funcionario.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 163 de 480
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Asimismo, se hizo alusión a la ley que crea los bancos de leche materna, iniciativa que permite el
acceso a la leche materna y acompañamiento por la vía de la habilitación de una infraestructura
necesaria para lactantes, norma que, no obstante estar vigente, no se ha materializado aún como
política pública, porque requiere de recursos disponibles que hagan posible su implementación, al
igual como lo requerirá el proyecto de ley en tramitación, para contar con un adecuado y digno
acompañamiento.
Por otro lado, algunos miembros de la comisión esgrimieron que Chile hace mucho tiempo está
trabajando en esta política de hospitales amigos de la madre y del niño, por lo que hay bastante
experiencia en la materia.
También consideraron muy importante realizar una diferenciación en la categorización de los
hospitales, como también respecto de los niños hospitalizados en unidades UCI de las unidades
pediátricas normales, pues los contextos son distintos, argumentándose que en muchas ocasiones
no se estaría frente a una situación de peligro, sino a una de funcionalidad.
Reflexionaron que cuando se hacen los estudios preinversionales y los diseños hospitalarios, ellos
debieran contemplar estos espacios de acompañamiento.
A su vez, se sostuvo que los hospitales de alta complejidad tienen una deuda y obligación en torno
a generar una instancia de acogida, teniendo en consideración la visión y misión que los inspiran,
donde lo más probable es que esté incluido el buen trato de los pacientes y su entorno.
Se recalcó, por parte de los diputados, que es importante considerar y relevar los derechos de los
niños y de sus familias en un momento donde el cuidado físico y emocional es central. El
acompañamiento no puede ir vinculado con el nivel socioeconómico de los pacientes o con la
buena voluntad de los funcionarios de salud, sino que debe ser permanente y estar incorporado en
la cultura y en la humanidad que se aplique al interior de los recintos asistenciales.
Votación en general del proyecto
La comisión, luego de compartir los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la
moción, y de recibir las opiniones, explicaciones y observaciones de las personas e instituciones
individualizadas precedentemente, y también del Ejecutivo, las cuales permitieron a sus miembros
formarse una idea de la iniciativa legal sometida a su conocimiento, procedió a dar su aprobación
a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes (11 votos a favor).
Votaron a favor las siguientes diputadas y los siguientes diputados: José Miguel Castro , Juan Luis
Castro , Karol Cariola , Ricardo Celis , Andrés Celis , Miguel Crispi , Sergio Gahona , Ximena
Ossandón , Patricio Rosas , Gustavo Sanhueza y Víctor Torres .
Es cuanto puedo informar.
Finalmente, los insto a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 164 de 480
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE EVENTUALES
IRREGULARIDADES OCURRIDAS EN SERVICIOS DEPENDIENTES DEL
MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA ENTRE
2008 Y 2019 (CEI 46)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Corresponde  tratar  el  informe  de  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  eventuales
irregularidades en que habrían incurrido diversos servicios dependientes del Ministerio de
Obras  Públicas,  respecto  de  la  fiscalización,  cumplimiento  y  ejecución  de  contratos
adjudicados; pago anticipado de obras, término anticipado de contratos, cumplimiento u
observación  de  requisitos  legales  en  procedimientos  de  licitación  de  obras  públicas,
celebración de tratos directos y cualquier otra decisión administrativa, entre los años 2008 y
2019, en la Región de La Araucanía.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el diputado Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de eventuales irregularidades ocurridas en el
Ministerio de Obras Públicas, particularmente en la Región de La Araucanía (CEI 46), sesión 75ª
de la presente legislatura, en martes 7 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N°
20.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CELIS, don Ricardo (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, por especial encargo de la Comisión Especial Investigadora
de eventuales irregularidades en que habrían incurrido diversos servicios dependientes del
Ministerio de Obras Públicas, respecto de la fiscalización, cumplimiento y ejecución de contratos
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 165 de 480
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
adjudicados;  pago  anticipado  de  obras,  término  anticipado  de  contratos,  cumplimiento  u
observación de requisitos legales en procedimientos de licitación de obras públicas, celebración de
tratos directos y cualquier otra decisión administrativa, entre los años 2008 y 2019, en la Región
de La Araucanía, paso a informar del cumplimiento del mandato otorgado con fecha 11 de marzo
de 2020 por la Cámara de Diputados.
Los hechos que motivan esta Comisión Especial Investigadora se basan en la investigación iniciada
por la Contraloría General de la República y la Fiscalía de Alta Complejidad de La Araucanía ante
denuncia del diputado y exintendente de la Región de La Araucanía señor Andrés Molina .
La denuncia vinculó al exdiputado Gustavo Hasbún , quien habría solicitado sumas de dinero al
empresario Bruno Fulgeri , de Sociedad de Servicios Generales y Construcción Ltda., para
interceder por él para que el Ministerio de Obras Públicas le pagara anticipos por los avances de
los trabajos que tenía a cargo en la región.
Por su parte, la Fiscalía de Alta Complejidad de la Región de La Araucanía mantiene una
investigación vigente desformalizada, en el Juzgado de Garantía de Temuco, por dos denuncias
acumuladas en RUC 1901079216-1, a cargo del fiscal Héctor Leiva , que dan cuenta de hechos
irregulares al interior de la Dirección Regional de Vialidad de La Araucanía en relación con
contratos, trabas en los procesos de pago de los mismos y solicitud de cobros de dinero indebidos
-coimas- realizadas por Gustavo Hasbún Selume y funcionarios del Ministerio de Obras Públicas al
contratista Bruno Fulgeri Sagredo , por contratos suscritos en la Dirección Regional de Obras
Públicas de La Araucanía.
Desafortunadamente, este caso no es el único que complica al MOP. Según antecedentes
proporcionados por la Fiscalía Regional de La Araucanía, en la actualidad se investiga un total de
once causas por delitos de corrupción, entre ellos fraude al fisco, malversación de caudales
públicos, cohecho, tráfico de influencias y negociación incompatible. La mayoría de las causas
llegaron al Ministerio Público por denuncias de la Contraloría y tienen que ver con obras pagadas
que nunca se realizaron o por estados de avance que no correspondían.
La Comisión quedó conformada por las diputadas Claudia Mix , Ximena Ossandón y Alejandra
Sepúlveda -posteriormente reemplazada por el diputado Esteban Velásquez -, y por los diputados
Juan Antonio Coloma, René Manuel García, Raúl Leiva , Miguel Mellado , René Saffirio , Gustavo
Sanhueza -reemplazado por Juan Masferrer -, Leonardo Soto , Osvaldo Urrutia , Daniel Verdessi y
quien habla, Ricardo Celis , presidente de la Comisión.
Funcionamiento de la comisión
El plazo fijado a la Comisión Investigadora para cumplir su mandato fue de 90 días, el que fue
prorrogado por 30 días a contar del 13 de julio del año en curso.
Consideraciones
La corrupción es un hecho complejo que se manifiesta de diversas formas, algunas más evidentes,
como el cohecho o la malversación de recursos públicos, y otras más sofisticadas, como el tráfico
de influencias y las faltas a la probidad. Tal como lo señaló el señor contralor general de la
República, Jorge Bermúdez , en su intervención ante la Comisión, la obra pública es propensa a la
corrupción, pues constituye un ámbito de riesgo para el uso de los recursos públicos y, por lo
tanto, también para la integridad pública, y ello porque en la obra pública se producen nudos que
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 166 de 480
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
dan cuenta de ese riesgo de corrupción, en primer lugar, debido a la envergadura y a la unicidad
de los proyectos y, en segundo lugar, porque es un ámbito en que confluyen intereses públicos y
privados. El interés público consiste en satisfacer una necesidad, mientras que el interés privado,
es decir, el de la empresa que quiere ejecutar una obra, es recibir un justo beneficio por ello.
En base al Estudio sobre Observaciones y Recomendaciones en la Ejecución de Contratos de Obra
Pública, elaborado por la misma Contraloría General de la República, la comisión compartió las
recomendaciones respecto de la necesidad de uniformar la regulación y uso de bases tipo, ciertas
actividades previas a la contratación, otras durante el proceso y otras en la ejecución del contrato,
y, finalmente, en la recepción, liquidación y explotación de la obra.
Al estudiar las observaciones que ha detectado la Contraloría General de la República en materia
de obra pública en los últimos diez años, aproximadamente, se pueden agrupar en casi 2.000
observaciones relevantes, graves, que se agrupan en distintos ítems, como, por ejemplo,
observaciones por incumplimiento de normativa técnica e irregularidades en la modificación del
contrato. Respecto de este punto, muchas veces las obras se adjudican para luego tener la
ganancia en la modificación del contrato; se adjudican en precios bajos para después, por la vía de
la modificación y el aumento de obra, tener, efectivamente, la ganancia. Del mismo modo, la
inexistencia de las cauciones, que es lo que permite garantizar el interés del Estado; la falta de
aplicación de multas, la deficiencia en el proceso de recepción, etcétera. Así, existen obras con un
mayor costo, obras con problemas de operación y puesta en servicio, obras ejecutadas con
falencias constructivas, obras no ejecutadas en sus plazos y obras abandonadas.
Otro factor preocupante es la ausencia de un poder adjudicador único. En nuestro sistema existe
una situación bastante compleja, en que muchos órganos públicos tienen la capacidad de
construir. En Chile no solo construye el Ministerio de Obras Públicas, sino también el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, el Ministerio de Salud, las Fuerzas Armadas y las municipalidades, y no
todos tienen siempre la misma capacidad técnica.
Por su parte, la comisión pudo constatar que, en el año 2016, el gobierno puso en marcha la
Agenda Eficiencia, Modernización y Transparencia: Papel del MOP.
El ministro de Obras Públicas, señor Moreno , informó ante la Comisión sobre mejorías respecto a
la eficiencia, modernización y transparencia desde el año 2018 a la fecha:
1.En relación a los existentes Sistemas de Integridad y de Prevención del Delito, se creó la
plataforma única de consultas y denuncias anónimas por infracciones al Código de Ética.
2.Se puso en marcha el Plan Ministerial Anticorrupción, el cual se compone de cuatro ejes,
relativos a la cultura organizacional, la gobernanza del riesgo, la instauración de procesos y
controles robustos.
La comisión arribó a las siguientes conclusiones:
1.Existencia sostenida de irregularidades en la Dirección de Vialidad del MOP en La Araucanía.
En el oficio remitido a esta Comisión Especial Investigadora por el fiscal nacional del Ministerio
Público, se da cuenta de todas las causas y su estado de tramitación en relación con la supuesta
comisión  de  delitos,  tales  como  cohecho,  malversación  de  caudales  públicos,  negociación
incompatible, fraude al fisco, tráfico de influencias, falta de fiscalización u otros durante los
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 167 de 480
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
últimos trece años en la cartera de Obras Públicas, dando cuenta de dieciocho causas entre el año
2006 y 2020.
Otro antecedente a considerar, y que da cuenta de las irregularidades que motivaron la creación
de esta comisión, es la gran cantidad de sumarios incoados en la Dirección de Vialidad del MOP de
La Araucanía: 42 sumarios entre el 2012 y marzo del 2019.
Sobre el punto anterior, la comisión establece que ha existido un actuar negligente por parte de
las secretarías regionales ministeriales de Obras Públicas de La Araucanía (período 2008 a 2021),
por el evidente retraso en la resolución de los procesos sumariales, ya que hay algunos pendientes
desde el 2012.
2.Existencia de irregularidades plasmadas en las fiscalizaciones relacionadas con el MOP de La
Araucanía, realizadas por Contraloría General de la República (años 2008 al 2021).
En sesión de la comisión del día 24 de mayo de 2021, el señor contralor informó de la realización
de un total de 104 fiscalizaciones al Ministerio de Obras Públicas en La Araucanía, donde 77 de
ellas corresponden a la Dirección Regional de Vialidad.
Las observaciones principales dicen relación con partidas pagadas y no ejecutadas, multas no
cobradas, incumplimiento de especificaciones técnicas, operaciones superpuestas y/o traslapes y
faltas a la probidad, en este caso, hacer valer posición funcionaria, que se han traducido en
sumarios iniciados por la Contraloría o por la Dirección de Vialidad, la derivación al Ministerio
Público de cuatro informes de investigación por existir visos de delitos y reparos, y dos juicios por
responsabilidad civil.
Sin perjuicio de entender la complejidad que envuelve la corrupción, lo conocido por esta comisión
especial investigadora demuestra la ineficacia en el actuar de la Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas de la Región de La Araucanía para la implementación de una cultura anticorrupción
en la región. La gran cantidad de situaciones investigadas por la Contraloría y el Ministerio Público
dan cuenta de la vulnerabilidad y permeabilidad de los actos realizados en la cartera y la
necesidad de elevar los principios de ética, integridad y transparencia.
3.- Irregularidades en el contrato “Conservación de Caminos Básicos Chucauco-Schleyer Vida
Nueva, comuna de Villarrica, Provincia de Cautín, Región de La Araucanía”
De acuerdo con la investigación llevada a cabo por la Contraloría en su Informe Final de
Investigación Especial N° 247, de 2020, a la Dirección de Vialidad de la Región de La Araucanía,
que tuvo por objeto verificar las eventuales irregularidades en el desarrollo del contrato asociadas
con las etapas de formulación del proyecto, adjudicación, ejecución, liquidación y pago, se
constataron como principales hallazgos dilación de las gestiones, falta de entrega de documentos
relacionados con el proyecto contratado, deficiencias de los antecedentes que lo componían, falta
de estudio y de fundamentos en la modificación del contrato, incumplimiento de funciones,
eventual cambio de estándar del proyecto, falta de justificación de la utilización de subbase
nivelante, irregularidades asociadas al estado de pago N° 12, irregular emisión y aprobación del
estado de pago N° 12, remisión del estado de pago N° 12 incompleto al gobierno regional y
requerimiento e instrucción improcedentes por parte del gobierno regional sobre el reingreso del
estado de pago para su análisis y aprobación.
A raíz de lo anterior, la Contraloría General de la República instruyó un procedimiento disciplinario,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 168 de 480
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que se acumuló con el que se encuentra en curso en la Dirección Nacional de Vialidad. Además, se
remitió el informe al Ministerio Público.
La comisión especial investigadora concluyó que, sin lugar a dudas, existieron las irregularidades
que dieron curso a la instrucción del sumario que lleva a cabo la Contraloría, tanto por parte de la
Dirección de Vialidad de la Región de La Araucanía como del gobierno regional. Del mismo modo,
se constataron irregularidades en el actuar del contratista.
4.- Sobre el actuar del exdirector de Vialidad de la Región de La Araucanía señor Rodrigo Toledo
Gutiérrez , la Comisión Especial Investigadora recomienda al Ministerio de Obras Públicas evaluar
su reintegro a la institución 
Si bien es claro que ocurrieron las irregularidades en la ejecución del contrato “Conservación de
Caminos Básicos Chucauco-Schleyer-Vida Nueva, comuna de Villarrica, Provincia de Cautín, Región
de La Araucanía” señaladas en el punto anterior, la comisión especial investigadora tuvo la
oportunidad de conocer el testimonio del exdirector de Validad de la Región de La Araucanía señor
Rodrigo Toledo Gutiérrez en las sesiones de los días 31 de mayo y 14 de junio de 2021, con el fin
de que aportara antecedentes y para conocer las razones de su renuncia voluntaria, a partir de
abril de 2021.
El señor Rodrigo Toledo fue funcionario del Ministerio de Obras Públicas en la Región de La
Araucanía por veinte años, y su conducta funcionaria fue intachable durante todo ese tiempo.
Ingresó al servicio en el año 2000, a la Oficina Provincial de Malleco. Entre los años 2006 y 2008
fue designado jefe provincial de Vialidad de Malleco; fue jefe provincial de Vialidad en Cautín
desde el 2008 hasta 2018, y en mayo de 2018 fue nombrado director regional de Vialidad de la
Región de La Araucanía, cargo en el que estuvo hasta abril de 2020, cuando, con pesar, presentó
su renuncia voluntaria al cargo.
El señor Rodrigo Toledo tuvo la oportunidad de relatar toda la situación que le tocó experimentar,
describiendo que a nivel personal y profesional fue muy intensa y desgastante. En su carta de
renuncia, de marzo de 2021, detalló las acciones y conductas que gatillaron su decisión.
El hecho crucial del relato del exdirector regional señor Rodrigo Toledo , que entregó a la comisión
especial investigadora y es parte de su declaración ante la Contraloría, corresponde a las
presiones de que fue objeto por parte del exintendente Jorge Atton y del seremi de Obras Públicas
de la Región de La Araucanía, señor Henry Leal , para la elaboración del estado de pago N° 12 del
contrato  “Conservación  de  Caminos  Básicos  Chucauco-SchleyerVida  Nueva”,  a  cargo  del
contratista de la obra del empresario Bruno Fulgeri Sagredo .
El  exintendente  Jorge  Atton  fue  invitado  en  dos  oportunidades  a  la  comisión  especial
investigadora, y no asistió. Por lo anterior no fue posible conocer su testimonio al respecto, y ya
que existen investigaciones pendientes, no es posible aseverar ni desmentir los hechos conocidos.
Por  lo  anterior,  habiendo  declaraciones  contrapuestas,  la  comisión  especial  investigadora
recomienda al Ministerio de Obras Públicas evaluar el reintegro a la institución del señor Rodrigo
Toledo Gutiérrez , a sus funciones como director regional de Vialidad de La Araucanía, en
salvaguarda de su honra personal y familiar, dado que, tal como señala la resolución exenta de la
Dirección de Vialidad N° 213, del 29 de enero de 2021, en que se le formularon cargos, resultó
acreditado durante la investigación que el estado de pago N° 12 no fue finalmente pagado y que
efectivamente el señor Rodrigo Toledo realizó acciones tendientes a evitar el perjuicio fiscal.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 169 de 480
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Así lo concluyó la fiscal instructora, criterio compartido por el director nacional, quien firmó la
resolución en comento.
Finalmente, para la evaluación que esta comisión especial investigadora recomienda, resulta
gravitante el hecho de que la resolución del sumario señalado indique que quedó acreditado que
el exdirector de Vialidad fue objeto de reiteradas presiones por parte del exintendente Jorge Atton
, quien usaba su calidad de representante del Ejecutivo en la región y de mandante y pagador de
las obras.
5.- Respecto a la provisión de sistemas de agua potable rural (APR)
La comisión especial investigadora pudo conversar sobre este tema en la sesión del día 5 de julio,
con la presencia del director de Obras Hidráulicas en la Región de La Araucanía, señor Héctor
Méndez , en donde se analizaron reclamos de varias comunidades de la región.
6.- Responsabilidad política
Los hechos conocidos por esta comisión especial investigadora datan del 2008 al 2021 y
seguramente se arrastran desde hace mucho tiempo. Lo anterior refleja, por parte de quienes
estuvieron al mando de la Dirección de Nacional de Vialidad en ese período y los secretarios
regionales ministeriales de Obras Públicas en la Región de La Araucanía, que fallaron en
establecer sistemas de integridad y prevención de corrupción, demostrando incapacidad de
ejecutar una cultura con altos estándares éticos, poniendo en riesgo la estabilidad de la
institución. Por lo anterior, esta comisión especial investigadora establece su responsabilidad en
términos políticos.
Finalmente, respecto de la participación del diputado Andrés Molina en las sesiones de la misma
comisión, esta resolvió solicitar al referido diputado no participar en ellas, toda vez que intervino
directamente en los hechos investigados, existiendo, en consecuencia, un manifiesto conflicto de
intereses entre sus acciones y la materia investigada.
Votación de las conclusiones
En la sesión de fecha 30 de agosto se entregó un borrador por parte del presidente de la comisión,
al cual se le efectuaron algunas observaciones, el que se aprobó por la unanimidad de los
presentes en la sesión del 1 de septiembre de 2021. Participaron en la votación la diputada
Ximena Ossandón y los diputados René Manuel García , Miguel Mellado , René Saffirio , Osvaldo
Urrutia , Daniel Verdessi y quien habla, Ricardo Celis .
Remisión del informe
De conformidad con lo establecido en el artículo 318, N° 6, del Reglamento de la Cámara de
Diputados, la comisión acordó proponer a la Sala remitir copia del informe a las siguientes
autoridades y organismos: ministro de Obras Públicas, contralor general de la República y fiscal
nacional.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 170 de 480
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
PROTECCIÓN DE PLAYAS DE MAR, DE RÍO O LAGO DE CONTAMINACIÓN CON
COLILLAS DE CIGARRILLOS (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETINES NOS 12407-12 Y 12821-12, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley Nº 19.419, que regula actividades que indica
relacionadas con el tabaco, y el Código Penal, para proteger playas de mar, de río o lago de la
contaminación con colillas de cigarrillos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 116ª de la presente legislatura, en lunes 3 de enero de
2022. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, en la Comisión Mixta tuvimos una discusión relevante respecto de este tema.
La iniciativa fue a Comisión Mixta porque el Senado eliminó el inciso que decía que “los filtros y las
colillas de cigarrillos que se comercialicen dentro del territorio nacional deberán ser fabricados con
materiales biodegradables.”.
En la Comisión Mixta se dieron argumentos que son atendibles. Por eso voté a favor de eliminar
del proyecto de ley el inciso que contiene la palabra “biodegradables”, porque las tabacaleras
perfectamente pueden emplearla para generar la sensación de sanidad desde el punto de vista de
la salud de las personas y también desde el punto de vista medioambiental.
En relación con el tema medioambiental, a pesar de que los filtros sean biodegradables, igual van
a contener productos tóxicos, que son parte de la combustión del tabaco.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 171 de 480
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por lo tanto, eliminar el inciso que contiene la palabra “biodegradables” parece absolutamente
razonable. En la Comisión Mixta voté a favor de aquello, porque el uso y abuso que hace la
industria tabacalera de expresiones de esta naturaleza es bastante histórico, pues lo ha hecho en
muchas ocasiones.
Los argumentos que se entregaron en esa instancia parecen atendibles. Por consiguiente, llamo a
aprobar el informe de la Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
CREACIÓN DE LEY DE ENDOMETRIOSIS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14750-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que crea la Ley de Endometriosis.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 127ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de
febrero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para que, respecto de este proyecto, solo se lea el informe y se vote sin
discusión?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado informante.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 172 de 480
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor CELIS, don Ricardo (de pie).-
Señor Presidente, gracias por recabar el acuerdo para que se pueda leer el informe, no haya
discusión y se pueda votar hoy en general.
Honorable Cámara, en representación de la Comisión de Salud, paso a informar, en primer trámite
constitucional y reglamentario, el proyecto que crea la Ley de Endometriosis, iniciado en moción
de las diputadas y diputados Miguel Ángel Calisto , Karol Cariola, Juan Luis Castro , Ricardo Celis ,
Carolina Marzán , Miguel Mellado , Claudia Mix , Érika Olivera y Víctor Torres .
Constancias reglamentarias previas
La idea matriz o fundamental del proyecto es establecer una ley marco que reconozca la
enfermedad de la endometriosis, pero, por sobre todo, que promueva y garantice el cuidado
integral de las niñas y mujeres que la padecen, estableciendo derechos concretos, entre otros el
acceso a un diagnóstico, atención y tratamientos oportunos y eficaces.
Fundamentos del proyecto contenidos en la moción
La  moción  hace  referencia  a  las  características  de  esta  enfermedad,  que,  en  muchas
oportunidades, produce dolor e, incluso, infertilidad. Señala que se trata de una patología
caracterizada por el crecimiento, fuera del útero, de un tejido similar al revestimiento del útero,
que provoca dolor, infertilidad o ambos. Afecta casi al 10 por ciento de las mujeres y niñas en
edad reproductiva en todo el mundo, esto es, a 190 millones de personas.
Es de carácter crónico, que produce dolor intenso durante la menstruación, las relaciones
sexuales, al defecar o al orinar, y afecta en gran medida la vida de las pacientes. Puede provocar
dolor pélvico crónico, distensión abdominal, náuseas, fatiga y, en ocasiones, depresión, ansiedad e
infertilidad. Existen diversos tipos de endometriosis: superficial, quística, profunda, adenomiosis,
entre otros.
Debido a la amplia y variada gama de síntomas que produce, no resulta fácil de diagnosticar, por
lo que muchas de las personas que la padecen apenas la conocen. Esto puede provocar que
transcurra mucho tiempo entre la aparición de los síntomas y el diagnóstico. En muchas
ocasiones, este hecho determina que estas pacientes sean derivadas entre distintos especialistas,
hasta que se llega finalmente al diagnóstico. Van de una consulta a otra sin tener diagnóstico, y
terminan recibiendo tratamientos inadecuados.
En la actualidad, no existe cura conocida para la endometriosis, por lo que el objetivo del
tratamiento suele ser el control de los síntomas. De ahí la importancia de tener acceso a un
diagnóstico temprano y a un tratamiento eficaz, pero en muchos lugares, como, por ejemplo, en
países de ingresos bajos y medianos, ese acceso es limitado.
En cuanto a estadística nacional, la Fundación Chilena de Endometriosis ha sido la única
organización que ha realizado esfuerzos en relación con esta patología. Hoy cuenta con el primer
registro de pacientes que presentan endometriosis en nuestro país. El registro nacional fue
publicado por primera vez el 27 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 173 de 480
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La Organización Mundial de la Salud declaró el 14 de marzo como el Día Mundial de la
Endometriosis. Por esa razón, marzo es llamado el mes amarillo, en referencia al color mundial
que representa la enfermedad.
Resalta la moción que la endometriosis puede causar infertilidad, debido a los probables efectos
en la cavidad pélvica, en los ovarios, en las trompas de Falopio y en el útero. La extensión de las
lesiones endometriales no suele estar directamente relacionada con la gravedad o la duración de
los  síntomas,  lo  que  en  muchas  ocasiones  dificulta  su  diagnóstico.  Como  decía,  afecta
fundamentalmente los genitales internos, los ovarios, lo que provoca que la fertilidad se vea
afectada.
En la actualidad no se conoce una forma efectiva de prevenir la patología. Aunque no tiene cura,
se puede mejorar el conocimiento de la enfermedad y posibilitar su diagnóstico y tratamiento
temprano.
En cuanto al tratamiento, en función de los síntomas y lesiones que presente la paciente, el
resultado que desee y sus preferencias, puede ser farmacológico o quirúrgico. Los tratamientos
farmacológicos se centran en reducir la concentración de estrógeno o aumentar la progesterona,
con la finalidad de alterar los entornos hormonales que favorecen la endometriosis. Sin embargo,
ninguno de ellos elimina la enfermedad. Además, suelen provocar efectos secundarios. Además,
los síntomas de la endometriosis, aunque ello no siempre sucede, pueden reaparecer tras la
interrupción del tratamiento.
El tratamiento quirúrgico puede eliminar las lesiones, las adherencias y el tejido cicatricial de la
endometriosis. Sin embargo, el éxito en la reducción del dolor y el aumento de las tasas de
embarazo a menudo dependen del alcance de la enfermedad. Además, cuando se hacen las
cirugías, la extensión quirúrgica puede lesionar el uréter, la vejiga, los órganos internos y los
órganos pélvicos.
Entre las opciones de tratamiento para la infertilidad debida a la endometriosis se incluyen la
extirpación quirúrgica laparoscópica de la endometriosis, la estimulación ovárica con inseminación
intrauterina (IIU) y la fertilización in vitro (FIV), pero las tasas de éxito son variables.
Por todo lo anteriormente señalado, existe una clara evidencia del impacto que produce esta
enfermedad en la calidad de vida de las mujeres que la padecen, motivado principalmente por el
dolor. El dolor afecta, claramente, la calidad del sueño, acentúa el estrés, disminuye los niveles de
actividad e, incluso, puede producir otros trastornos psicológicos, como ansiedad u otros. Aparte
de ello, como produce distorsión en la anatomía pélvica normal, puede obstruir las trompas de
Falopio, alterar el funcionamiento ovárico y la calidad de los ovocitos u óvulos y de la ovulación;
puede disminuir la reserva ovárica y modificar el ambiente pélvico, produciendo inflamación y
estrés oxidativo, alterando la fecundación, el transporte espermático, y, también, disminuyendo la
capacidad receptiva o de implantación del embrión en el endometrio.
Lamento que hoy en la mañana se haya introducido una indicación que limita un elemento central
del proyecto: el fomento de la criopreservación de ovocitos. Dicha práctica es fundamental, toda
vez que esta enfermedad afecta la fertilidad.
La mayoría de las pacientes pasan alrededor de siete años buscando una respuesta a lo que les
está sucediendo. Por eso, lamento que la indicación que señalo, que también altera el punto
central del proyecto, elimine la posibilidad de que existan centros de derivación especializados a
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 174 de 480
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
lo largo del país. Con ello se impide que las pacientes vayan a lugares donde se resuelva de
verdad la enfermedad y no estén recibiendo atención en distintos lugares o centros que no tienen
la expertise en la materia. Esto genera que las pacientes pasen muchos años buscando una
respuesta a lo que les está sucediendo y que en ocasiones sean maltratadas. Por ello, la idea es
contar con centros de derivación regionales, similares a los centros oncológicos y otros, pero,
lamentablemente, esta indicación limita esa posibilidad.
En la ley de presupuestos para el 2022, mediante indicación parlamentaria, se incorporó un nuevo
párrafo a la glosa presupuestaria respectiva, en la cual se dispone que la Subsecretaría de Redes
Asistenciales deberá informar sobre los avances en la elaboración de Guía Clínica o Guía de
Orientaciones Clínica para el tratamiento de endometriosis.
La moción original está constituida por catorce artículos permanentes y dos disposiciones
transitorias.
Las personas e instituciones que expusieron en la comisión fueron el encargado nacional del
Programa de la Mujer, señor Jorge Neira ; el médico y especialista señor Aníbal Scarella , y el
asesor del Ministerio de Salud señor Jaime González .
La Comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos generales tenidos en consideración en la
moción, y luego de que los diputados intercambiaran opiniones, lo que les permitió formarse una
idea de la conveniencia de la iniciativa legal sometida a su conocimiento, procedió a dar su
aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes (9 votos a favor).
Votaron a favor las señoras y señores Juan Luis Castro, José Miguel Castro , Karol Cariola , Andrés
Celis , Ricardo Celis , Ximena Ossandón , Patricio Rosas , Gustavo Sanhueza y Víctor Torres .
Es cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 175 de 480
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
SOLUCIÓN A PARALIZACIÓN DE ACTIVIDADES DE PROFESORES DE LICEO
CAMILO HÉNRIQUEZ , COMUNA DE TEMUCO (Oficio)
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Por otra parte, pido que se oficie al superintendente de Educación, con el objeto de que se
pronuncie respecto del grave conflicto, que lleva 50 días, en el Liceo Camilo Henríquez , donde
están en paro los profesores, y los apoderados están reclamando, porque están pagando y,
además, el liceo está recibiendo la subvención, pero los niños y adolescentes no están recibiendo
clases. Por tanto, aquí hay una falta de prestación de servicios evidente y la Superintendencia de
Educación ha sido poco clara respecto a esta responsabilidad y deber constitucional de asegurar la
educación para todas las chilenas y los chilenos.
Creo que esto no da para más; no se puede estirar más el chicle y por ello tiene que intervenir la
autoridad de educación para solucionar este grave problema.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
AUMENTO DE COBERTURA DE VACUNACIÓN EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y
LIBERACIÓN DE DATOS DE SINOVAC PARA INCLUSIÓN DE MUJERES
EMBARAZADAS CON COMORBILIDADES Y PUÉRPERAS EN PROCESO DE
VACUNACIÓN (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 176 de 480
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido por la Democracia.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo) [vía telemática].-
Señor Presidente, tal como usted debe saber, la Región de La Araucanía es la que presenta el nivel
de positividad por covid más alto del país, el cual asciende entre el 18 y el 23 por ciento.
Además, se nos informó que en el hospital Regional de Temuco ha fallecido un lactante de un año
y medio, y presumiblemente todo indica que es por covid positivo, amén de que este lactante
tenía ciertas comorbilidades.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Salud, a fin de que disponga se solicite, vía Instituto
de Salud Pública, la liberación de los datos a Sinovac respecto de la vacunación en embarazadas
en toda circunstancia, y también la información que ellos tienen en relación con vacunación en
puérperas.
En ese mismo sentido, quiero solicitar al ministro la evaluación de la posibilidad real de vacunar a
las puérperas, inmediatamente una vez que ellas estén en condiciones de ser dadas de alta, de
manera que sean vacunadas cuando salen del hospital y su segunda dosis la puedan recibir
después en el Cesfam o en el lugar que se estime conveniente.
Creo que la muerte del lactante que he señalado amerita evaluar la posibilidad de la vacunación
de las puérperas para proteger, justamente, a los lactantes y, además, se hace necesaria la
liberación de los datos de Sinovac, que es la que ha tenido más información en relación a estos
puntos.
Hemos sabido gratamente que se ha aceptado la solicitud de la Sociedad Chilena de Obstetricia y
Ginecología, en el sentido de vacunar a las mujeres embarazadas con comorbilidades, y aquí
quiero pedir al señor ministro que tenga a bien direccionar o reservar la vacuna Pfizer para estas
mujeres embarazadas con comorbilidades, porque ha demostrado tener buen rendimiento en ese
sentido.
En consecuencia, reitero mi petición de que se oficie al ministro en ese sentido, así como para
solicitar que se aumente la cobertura de vacunación en La Araucanía, dada esta alta positividad
que probablemente obedece al grado de hacinamiento y a los indicadores de pobreza que tiene
nuestra región.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 177 de 480
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
CAMBIOS EN NORMA QUE CALIFICA EL HACINAMIENTO E INCIDENCIA EN
POSTULACIONES A SUBSIDIOS DE MEJORAMIENTO DE VIVIENDA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo que le queda al Partido por la Democracia, el diputado Ricardo Celis
.
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al señor ministro de Vivienda, a fin de que nos explique los
cambios en la norma que califica el hacinamiento en materia de vivienda, que nos explique cuáles
son los criterios nuevos que se han establecido respecto de ampliaciones. Eso es determinante
para las postulaciones a subsidios y ha sido el motivo por el que no se han podido llevar adelante
las ampliaciones, porque los cambios a la norma son absolutamente restrictivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE SUBSIDIOS DE MEJORAMIENTO DE VIVIENDA
ENTREGADOS Y NO EJECUTADOS EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor CELIS (don Ricardo).-
Solicito, además, que el señor ministro nos informe sobre el número de subsidios de mejoramiento
de vivienda, en sus diferentes formas, destinados a la Región de La Araucanía, particularmente en
la  provincia  de  Cautín.  Solicito  que  nos  haga  llegar  información  relativa  al  número  de
adjudicaciones en ese sentido, porque luego de conversar con muchos dirigentes, me asiste la
impresión de que la cantidad de subsidios otorgados es absolutamente insuficiente en relación con
las necesidades de la región.
En la misma línea, quiero saber cuántos de los subsidios se están ejecutando realmente. A través
de reuniones vía telemática con las empresas constructoras, sus dirigentes nos han señalado que
debido al alza absolutamente desproporcionada de los precios de los materiales de construcción,
no están en condiciones de realizar los trabajos relacionados con los subsidios de mejoramiento de
vivienda del Minvu, como ampliación y acondicionamiento térmico. Por lo anterior, muchas
personas recibieron el subsidio, pero este no ha sido ejecutado.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 178 de 480
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Lo anterior implica una gravedad amplísima, primero, por el hacinamiento en que sigue viviendo la
gente que no puede ejecutar la ampliación de su vivienda; además, en la Región de La Araucanía
y en el sur de Chile, hay un tema adicional, toda vez que estamos en pleno periodo de emergencia
sanitaria, debido a la mala calidad del aire y las personas no han podido llevar adelante los
proyectos de acondicionamiento térmico. Como algunos saben, las entregas, los recambios de
calefactores, de leña certificada o de pellet, no se entregan si las viviendas no tienen aislación
térmica. Por lo tanto, se produce un círculo vicioso que determina una mala calidad del aire,
familias sin poder llevar adelante ampliaciones ni aislamientos de sus viviendas, la no ejecución de
los subsidios y la deficiente cantidad de subsidios entregados en sus diferentes modalidades.
Solicito que se oficie al señor ministro y a la Seremi de Vivienda de la Región de La Araucanía.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE REPOSICIÓN DE ESPACIOS PÚBLICOS
EN BARRIO PULMAHUE, COMUNA DE PADRE LAS CASAS. (Oficios)
El señor CELIS (don Ricardo).-
En segundo lugar, solicito que se oficie al ministro y al seremi de Vivienda y Urbanismo de la
Región de La Araucanía para saber en qué estado de avance se encuentra el proyecto de
reposición de espacios públicos del barrio Pulmahue, en la comuna Padre Las Casas, código BIP
30135433-0. Los vecinos no han recibido información. Esto se ingresó en 2019 y todavía no han
recibido información relativa a este punto. También lo han solicitado de manera formal por otras
vías y no se les ha entregado información.
Por lo tanto, solicito que se oficie sobre el particular para saber en qué estado se encuentra ese
proyecto y cuáles son las vías de financiamiento.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 179 de 480
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE DIAGNÓSTICO DE CALIDAD DE SUELOS EN EL MARCO
DE IMPLEMENTACIÓN DEL PROGRAMA DE REGENERACIÓN DE VIVIENDAS
SOCIALES EN VILLA LOS CÓNDORES, VILLA ANDINA II Y VILLA EL SALITRE,
COMUNA DE TEMUCO (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro y al seremi de Vivienda y Urbanismo de la
Región de La Araucanía paraqué informe sobre el diagnóstico integral de conjuntos habitacionales
para la implementación del programa de regeneración de viviendas sociales en Villa Los Cóndores,
Villa Andina II y Villa El Salitre .
A raíz de esto, se solicitó un informe sobre la calidad de suelos en donde se encuentran
emplazados esos grupos habitacionales. Los vecinos de estos grupos habitacionales han recibido
información verbal de distinta naturaleza con relación al informe señalado sobre el uso de suelos.
Solicito que se informe formalmente qué señalan los informes respecto de la calidad de suelos y
cuáles son las alternativas de solución. Tengo entendido que al menos el conjunto habitacional
Villa El Salitre fue emplazado sobre un antiguo humedal, por lo que debería trasladarse de allí; sin
embargo, entre los vecinos no se están considerando alternativas de solución y, más bien, se está
imponiendo una solución.
Por lo tanto, solicito información sobre las alternativas de solución y los procesos de participación
ciudadana en la búsqueda de soluciones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 180 de 480
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORMACIÓN SOBRE DIVERSOS ASPECTOS RELACIONADOS CON
PROYECTO DE INSTALACIÓN DE MÓDULOS FOTOVOLTAICOS EN COMUNA DE
LONCOCHE (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, visité la comuna de Loncoche, a raíz de la asunción del nuevo alcalde de la
comuna, señor Alexis Pineda . Tuve la oportunidad de conversar con varios loncos y dirigentes
mapuches de las comunidades Manuel Aburto , Juan Blas Aburto y Collimallín , del sector de
Loncoche a propósito de de una planta de generación de energía renovable, de un proyecto
fotovoltaico que se quiere emplazar en el lugar. ¿Quién podría estar en contra de ello? Pero
sucede que en el proyecto denominado “PF La Escuela” no se ha contemplado para nada la
opinión de varias comunidades del sector.
El proponente , don José Antonio Larraín Riesco , ingresa esto como una Declaración de Impacto
Ambiental, pero finalmente consulta solo a una parte de los loncos. No especifica que no se ha
contemplado a todas las personas, grupos, comunidades y pueblos indígenas afectados.
Los loncos se oponen claramente a que se instalen los paneles fotovoltaicos en el sector –en total
11.144-, porque el mismo es usado para guillatunes y otras ceremonias ancestrales que tienen
que ver, además, con acciones llevadas a cabo por machis. Es inaceptable, a mi modo de
entender, esta medida absolutamente reduccionista proveniente del Servicio de Evaluación de
Impacto Ambiental.
Por ello, solicito que se oficie al director nacional del Servicio de Evaluación Ambiental y a la
directora regional de La Araucanía del SEA, para que nos expliquen por qué proyectos que son de
6 megawatts, que tienen afectación sobre comunidades de usos ancestrales, son siempre
ingresados con declaraciones de impacto ambiental y no con estudios de impacto ambiental.
Segundo, el SEA terminó con el proceso, porque faltó información y, además, constató que había
afectación  de  comunidades  indígenas.  Probablemente,  como  se  señala  bien  en  el  último
considerando, el proponente tiene la posibilidad de apelar. Quisiera que en esta ocasión –y de ahí
mi solicitud- esto se haga bajo las normas de un Estudio de Impacto Ambiental, porque hay
afectación clara de comunidades indígenas, de modo de terminar con esta práctica, tanto en lo
que respecta a aerogeneradores como a paneles fotovoltaicos. No es posible tener una medida
restrictiva respecto de la ley y no considerar la opinión de las comunidades indígenas, porque,
obviamente, tanto los aerogeneradores como los paneles fotovoltaicos afectan la tradición cultural
de nuestros pueblos originarios.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 181 de 480
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
REVISIÓN DE SITUACIÓN DE COMERCIANTES DE FERIA DE LAS PULGAS Y
DUEÑOS DE QUIOSCOS DE VENTA DE PERIÓDICOS DE COMUNA DE TEMUCO
PARA SU INCLUSIÓN COMO BENEFICIARIOS DE BONO DE ALIVIO PARA
PYMES (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por tres minutos y veintinueve segundos, al
Comité Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, quiero hacer tres peticiones específicas.
En primer lugar, al señor ministro de Hacienda, toda vez que he conversado con el concejal de
Temuco señor Marco Vásquez , quien me ha señalado que existe una feria llamada “Feria de las
Pulgas” en dicha comuna y que quienes la componen han quedado fuera del beneficio del bono de
apoyo pymes.
Por tanto, solicito al señor ministro de Hacienda que se revise la situación de esas personas para
que puedan optar al bono de apoyo a las pymes, al igual que quienes tienen quioscos
suplementeros en esa misma comuna, ya que se han visto en dificultades y, según entiendo
reúnen todas las condiciones para optar a dicho bono.
Por un acto de justicia, sería bueno que el ministro de Hacienda pueda hacer una revisión de lo
que sucede con otros gremios, a fin de que puedan acceder a este tipo de bonos en una región
como La Araucanía, que tiene un índice de pobreza del 17,4 por ciento.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 182 de 480
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE DOCUMENTOS QUE PERMITIERON FUNCIONAMIENTO
DE CALDERA A CARBÓN DE LA EMPRESA SURLAT EN COMUNA DE
LONCOCHE, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, solicito se oficie a la seremi de Salud de la Región de La Araucanía para que
adjunte los documentos que permitieron el funcionamiento de una caldera a carbón en medio de
un centro poblado, en la comuna de Loncoche, por parte de la empresa Surlat . Si bien, lo hemos
solicitado por otras vías, no hemos tenido respuesta. Por lo tanto, quiero insistir por este medio
para que ella dé respuesta de aquello.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE GLOSA PRESUPUESTARIA
PARA GUÍAS CLÍNICAS DE LA ENFERMEDAD ENDOMETRIOSIS Y LOS
CENTROS DE REFERENCIA ESTABLECIDOS EN LEY DE PRESUPUESTOS
(Oficio)
El señor CELIS (don Ricardo).-
Finalmente, solicito se oficie al ministro de Salud para que informe a esta Sala y, en especial, a la
bancada del PPD respecto de cuál es el estado de avance de la glosa presupuestaria que solicita
guías clínicas en materia de la enfermedad denominada endometriosis y los centros de referencias
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 183 de 480
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
establecidos en la Ley de Presupuestos para 2021.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
AUMENTO DE FISCALIZACIÓN A EMPRESAS FORESTALES ANTE COLAPSO DE
PASARELA QUILLEM, EN CARAHUE, PROVINCIA DE CAUTÍN, POR PASO DE
CAMIÓN SOBRECARGADO (Oficio)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo que resta al Comité Partido por la Democracia, el diputado Ricardo
Celis .
El señor CELIS, don Ricardo.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para que se incrementen las
medidas de fiscalización a las forestales.
Ayer se destrozó el puente Quillem , en la comuna de Carahue, porque pasó por él un camión con
una carga de madera de veinte veces que lo permitido.
¡Las forestales no van a pagar nada! Destruyen todos los puentes, destruyen los caminos de la
Región de La Araucanía y de otras zonas. Esto les sale absolutamente gratis. Las forestales han
provocado daños en aguas, en puentes, en caminos, etcétera.
Reitero mi solicitud en orden a que se oficie al señor ministro de Obras Públicas.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 184 de 480
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
SOLICITUD PARA QUE AUTORIDADES DEL MINISTERIO DE VIVIENDA Y
URBANISMO DE LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA SEAN PARTE ACTIVA EN LAS
MODIFICACIONES DE INGENIERÍA EN EL PROYECTO DE EJE PEDRO DE
VALDIVIA, COMUNA DE TEMUCO (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, para que instruya al
seremi y al director del Serviu, de la Región de La Araucanía, para que tomen parte y acción en lo
que tiene que ver con las modificaciones de ingeniería que se han hecho en un proyecto muy
relevante en la comuna de Temuco, que es el eje Pedro de Valdivia.
Allí se han realizado modificaciones en lo que tiene que ver con la ingeniería del proyecto, y ha
determinado que sectores como la Villa Arquenco, Villa Los Laureles y sectores aledaños no
tengan acceso. Las nuevas modificaciones que se están realizando han provocado una enorme
dificultad, un gran desagrado y, además, la movilización activa de los pobladores del sector.
Por lo tanto, pido al señor ministro que sea parte activa: que instruya a su seremi y al director del
Serviu de La Araucanía para que se hagan presentes, que es lo más importante, en las reuniones
donde los vecinos están absolutamente en desacuerdo con estas modificaciones. Además, no se
les ha ofrecido, hasta el momento, una alternativa razonable.
Por lo tanto, espero que hagan una propuesta que sea aceptada por los vecinos, pero también con
la participación de todos los sectores afectados.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 185 de 480
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
REUNIÓN ENTRE MINISTRO DE VIVIENDA Y URBANISMO Y VECINOS DE
SECTOR VILLA EL SALITRE , COMUNA DE TEMUCO (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, quiero solicitar un oficio, aunque más que un oficio es una invitación que hacen
los vecinos de Temuco, del sector Villa El Salitre y de todo el sector de viviendas aledaños al
estero de Ralun Coyan de Temuco. Allí, las viviendas fueron construidas sobre un humedal y hoy
día se ha declarado que es un sector inhabitable.
La propuesta de parte del ministerio es trasladar a los vecinos, pero ellos quieren participar de esa
decisión. Por lo tanto, solicitan una reunión con el señor ministro de Vivienda, Felipe Ward , a
quien quiero que se dirija este oficio, para que reciba a los vecinos de Villa El Salitre y de las
viviendas aledañas al estero Ralun Coyan , en Temuco, que van a ser erradicadas del sector sin
que ellos tengan claridad absoluta de cuál es el destino que van a tener finalmente y cuáles son
las condiciones económicas y de vivienda del lugar donde van a ser destinados.
Es más, se van a desarmar núcleos, se van a desarmar amistades, se va a desarmar la historia
que tiene el sector de Villa El Salitre. Por eso, ellos tienen la legítima aspiración de permanecer en
conjunto, reunidos en el futuro destino, en el sector que el ministerio les entregue, por una parte,
un subsidio que sea posible para que adquieran una vivienda similar respecto del costo de las
inversiones que ellos han hecho en sus viviendas -o sea, por lo menos, un subsidio mejorado-, y,
por otra, que se mantengan las mejores condiciones para los vecinos que tienen una historia en
conjunto.
¿Qué están pidiendo los vecinos? Que el ministro los reciba, que converse con todos ellos, para
que la decisión no sea unilateral, sino consensuada.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 186 de 480
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE
CONSTRUCCIÓN DE APR EN SECTOR MALLOCO, COMUNA DE VILLARRICA
(Oficio)
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al gobernador regional de La Araucanía, para que informe
cuál es el estado de avance de la tramitación del proyecto de construcción del APR del sector
Melloco, de Villarrica. Es una APR que lleva muchísimos años en tramitación, más de una década.
Este requerimiento fue presentado a la seremi, porque los vecinos se organizaron junto con el
señor alcalde y con quien les habla. Hubo una reunión con los vecinos y ellos solicitaron la
tramitación urgente por parte del Ministerio de Desarrollo Social. El ministerio envió al gobierno
regional los antecedentes para que el GORE entregue la información necesaria para la rápida
tramitación de este proyecto.
Por ello, pido que se oficie al gobernador de La Araucanía para que informe cuál es el estado de
avance del proyecto y cuáles son los pasos necesarios a seguir, ante la necesidad de acelerar el
proyecto de construcción de APR del sector Malloco, comuna de Villarrica, Región de La Araucanía.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
CUMPLIMIENTO DE NORMAS ESTABLECIDAS PARA OTORGAMIENTO DE
CONDICIÓN PREFERENTE DE ATENCIÓN DE ADULTOS MAYORES EN
CENTROS DE ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD, EN ESPECIAL EN PROVINCIA
DE CAUTÍN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 187 de 480
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Señor Presidente, hace un buen tiempo, la Cámara de Diputados votó a favor de un proyecto de
ley que otorga facilidades y cuidados especiales a los adultos mayores en la atención primaria de
salud, de tal manera que tengan una condición preferente para la atención, para la realización de
exámenes, para recibir los medicamentos cuando vayan a la farmacia.
He recorrido centros de atención primaria en la Región de la Araucanía, en Cautín, en el distrito
que represento, distrito N° 23, y he constatado que no existen los mecanismos prácticos para que
finalmente se ejecute, se lleve adelante esta atención preferente para adultos mayores.
Por lo tanto, solicito oficiar al subsecretario de Redes Asistenciales, a quien le corresponde la tarea
de poner en práctica las leyes de la República, en particular, una tan importante como esta, que
tiene que ver con la atención preferente para adultos mayores, toda vez que, si bien en el periodo
previo ellos permanecieron en sus casas y recibieron los medicamentos, pospandemia están
accediendo a los centros de salud y ven que no hay establecidos mecanismos claros, precisos y
efectivos que hagan posible que la ley que tiene que ver con atención preferente se haga efectiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
DENUNCIA POR FALTA DE CUIDADOS A MUJERES QUE HAN SUFRIDO
PÉRDIDAS EN HOSPITALES DE LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, hace muy poco hemos votado, favorablemente en esta Cámara, un proyecto de
ley relacionado con los cuidados que requieren las mujeres que sufren una pérdida gestacional, ya
sea debido a un parto prematuro, una prematuridad extrema o un aborto.
El fin de semana pasado me informaron que, debido a que la ley todavía no entra en vigor, en
algunos hospitales de la Región de la Araucanía, que no quiero identificar, aún está ocurriendo
esta tremenda situación en que mujeres que han sufrido una pérdida gestacional o un aborto
están al lado de otras pacientes que han sido madres recientemente, lo que constituye un daño
importantísimo para esa madre que ha tenido una pérdida, dado que al lado tiene a una mujer que
vive una situación totalmente distinta. Esto sigue ocurriendo, pese a que lo hemos discutido y es
un tema que está en la mesa.
Por lo anterior, solicito oficiar al subsecretario de Redes Asistenciales, a fin de obtener su
pronunciamiento sobre la materia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 188 de 480
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
INFORMACIÓN SOBRE CONSTRUCCIÓN DE TERRAPLÉN QUE MODIFICÓ
CURSO DE RÍO CHOLCHOL, EN SECTOR DE HUALACURA, COMUNA DE NUEVA
IMPERIAL, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la Seremía de Obras Públicas de la Región de La
Araucanía, para pedirle que, a su vez, solicite la información técnica a la Dirección de Obras
Hidráulicas (DOH) y también a la Dirección General de Aguas (DGA) respecto de una denuncia que
se hizo desde Radio Imperio, en Nueva Imperial, el 28 de octubre de 2020 y que aún no recibe
respuesta.
La denuncia señala que en la ribera oriente del río Cholchol, en el sector de Hualacura, en El Peral,
se ha hecho un terraplén que ha modificado el curso del río, y se han instalado obras allí, lo que ha
generado una gran preocupación entre los vecinos del sector, sin ninguna respuesta de los
órganos pertinentes, y no ha habido ninguna fiscalización.
Por lo tanto, solicito que se informe sobre este hecho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE INFRAESTRUCTURA DE PISCINA ÑIELOL,
COMUNA DE TEMUCO (Oficio)
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 189 de 480
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, solicito a la ministra del Deporte que informe sobre el estado del diagnóstico de
infraestructura de la Piscina Ñielol, en la comuna de Temuco. Ya solicité en la Comisión de
Deportes, el 18 de junio de 2018, que se informara sobre el estado de este bien inmueble.
Ahora, la Contraloría ha señalado que hay irregularidades, sin tener claridad sobre los bienes que
tiene el Instituto Nacional de Deportes (IND) bajo su control, entre los cuales está la Piscina Ñielol,
en la comuna de Temuco, que está abandonada y destruida. Quisiera que se nos informara sobre
aquello.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 190 de 480
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Álvarez, don Sebastián ; Diputado Molina, don Andrés  ; Diputada Amar, doña Sandra  ;
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Rubio , doña Patricia ; Diputado Celis, don Ricardo ;
Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Eguiguren, don Francisco  ; Diputada Flores, doña Camila  ;
Diputado Galleguillos, don Ramón  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Núñez , doña Paulina ; Diputado Pardo, don Luis
; Diputada Parra, doña Andrea  ; Diputado Rentería, don Rolando  ; Diputado Rocafull, don Luis  ;
Diputado Verdessi, don Daniel. Posibilidad de gestionar el otorgamiento de la permanencia
definitiva, por gracia, a la señora Hazel Mary Farrugia , en virtud de las consideraciones que
exponen. (72622 de 12/04/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Ricardo ; Diputada Girardi , doña Cristina  ; Diputado Jiménez, don Tucapel  ;
Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Parra , doña Andrea  ; Diputado Rosas, don Patricio  ;
Diputado Soto, don Raúl  ; Diputada Rubio , doña Patricia  . Exigencia de presentar receta médica
en las farmacias del país para adquirir anticonceptivos, particularmente respecto a la posibilidad
de reconsiderar dicha decisión en el marco de la pandemia por Covid-19, en los términos que
requieren. (72444 de 06/04/2021). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Celis, don Ricardo ; Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputado Jiménez, don Tucapel ;
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Parra , doña Andrea ; Diputado Rosas, don Patricio ;
Diputado Soto, don Raúl ; Diputada Rubio , doña Patricia . Exigencia de presentar receta médica
en las farmacias del país para adquirir anticonceptivos, particularmente respecto a la posibilidad
de reconsiderar dicha decisión en el marco de la pandemia por Covid-19, en los términos que
requieren. (72445 de 06/04/2021). A Instituto de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 191 de 480
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Diputado Celis, don Ricardo . Resultados de la investigación indicada en Ord. Nº 876, de fecha 29
de marzo de 2021, en respuesta al oficio Nº 69.127, de diciembre de 2020, respecto a las obras
del proyecto comercial Espacio Los Pablos II Ltda. (72687 de 13/04/2021). A Superintendencia del
Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de modificar la resolución 43 exenta, que establece
aforos y otras medidas, en el marco de la necesidad de normar y establecer nuevas medidas que
permitan controlar, fiscalizar y limitar el número de personas que utilicen el transporte público,
evitando aglomeraciones en espacios cerrados. (72692 de 13/04/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Medidas adoptadas en el marco de las denuncias realizadas por el
sindicato de profesores y por apoderados del Liceo Camilo Henríquez, de la ciudad de Temuco, en
contra del sostenedor, Corporación Educacional El Bosque, por infracciones a la ley Nº 20.845
sobre inclusión escolar, en los términos que requiere. (72917 de 16/04/2021). A Superintendencia
de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Ricardo . Medidas sanitarias de cuidado y prevención que se han tomado en el
espacio rural para el cuidado de las personas frente a la pandemia que nos encontramos viviendo,
considerando su propuesta. (73379 de 27/04/2021). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Celis, don Ricardo . Mal funcionamiento que presentan los Servicios Sanitarios Rurales El
Coigüe, Champulli y Wedakintuhe , todos de la comuna de Carahue. (73380 de 27/04/2021). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Celis, don Ricardo . Estado de los caminos de la comuna de Chol Chol que se indican,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 192 de 480
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
señalando la etapa y/o proyecto de conservación vial en la que se encuentran. (73381 de
27/04/2021). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Celis, don Ricardo . Medidas y acciones que se están adoptando para reparar los
problemas estructurales que presenta el puente Las Lumas, ubicado en el límite comunal entre
Villarrica y Loncoche, del sector rural de Los Copihues, dando respuesta a las interrogantes que
plantea al respecto. (73382 de 27/04/2021). A Dirección de Vialidad.
Diputado Celis, don Ricardo . Estado de los caminos de la comuna de Chol Chol que se indican,
señalando las acciones de mantención y conservación vial que se están tomando en ellos. (73383
de 27/04/2021). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Celis, don Ricardo . Medidas de mantención y conservación vial que se han adoptado en
el puente Los Aromos, ubicado en la ruta S-188, la Ruta S-198, conocida como camino Las
Praderas y la ruta S-256, que conecta los sectores de Santa y Pailacura , de la comuna de Chol
Chol. (73385 de 27/04/2021). A Dirección de Vialidad.
Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de extender el Plan de Vacunación y su población objetivo
a mujeres embarazadas, a partir de las 16 semanas de gestación, sin considerar la existencia de
comorbilidades,; y a puérperas que estén en condiciones de ser dadas de alta, y dentro de los
recintos hospitalarios, en virtud de las consideraciones que expone. (73386 de 28/04/2021). A
Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de informar el estado de tramitación de las licencias
médicas indicadas en el presente oficio, en favor del señor Ricardo Sigifredo Noa . (73578 de
03/05/2021). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Entrega de recursos que se han gestionado y asignado a la Región
de La Araucanía, de forma extraordinaria, por parte de ese Ministerio, en el marco de las
complejas consecuencias económicas derivadas de la pandemia por Covid-19. Asimismo, refiérase
a los programas de reactivación económica rural implementados, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (73621 de 04/05/2021). A Ministerio de Agricultura
-Diputado Celis, don Ricardo . Fechas establecidos para la ejecución del Programa de Desarrollo
Territorial Indígena, señalando el plazo estimado para la entrega de recursos de inversión y/o
capital de trabajo en la Región de La Araucanía. Asimismo, refiérase a la entrega de recursos que
se han gestionado y asignado, de forma extraordinaria, por parte de ese Ministerio, en el marco de
las complejas consecuencias económicas derivadas de la pandemia por Covid-19, dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (73622 de 04/05/2021). A Ministerio de Desarrollo Social
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 193 de 480
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Motivos por los cuales no se ha realizado el pago de las licencias
médicas que indica de la señora Claudia Fabiola Ortiz Fuentes . Asimismo, refiérase a la posibilidad
de adoptar las medidas necesarias para dar solución a dicha situación. (73823 de 10/05/2021). A
Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Criterios de asignación de subsidios en la Región de La Araucanía,
señalando el número total de subsidios asignados y montos de éstos en los últimos tres años, para
todas las modalidades de compra de vivienda nueva o usada de los proyectos que indica. (73898
de 12/05/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel ; -Diputado Celis, don Ricardo ; -Diputado Paulsen, don Diego .
Posibilidad de evaluar el protocolo y autorización para que los trabajadores que se desempeñan
como Profesionales de la Belleza puedan reanudar sus labores mientras dure la actual pandemia,
en los términos que requiere. (73987 de 17/05/2021). A Subsecretaría de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de fiscalizar a las empresas Transporte de carga Elizabeth
Gómez  Silva  E.I.R.L.  y  Distribuidora  de  Alimentos  Dianse,  en  el  marco  de  eventuales
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 194 de 480
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
transgresiones a la normativa laboral, en los términos que requiere. (74410 de 24/05/2021). A
Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Alinco, don René  ; Diputada Rubio, doña Patricia  ; Diputado
Celis, don Ricardo  ; Diputada Girardi , doña Cristina  ; Diputado González, don Rodrigo  ; Diputado
Jiménez, don Tucapel ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Parra , doña Andrea ; Diputado
Rosas, don Patricio
. Posibilidad de iniciar una investigación, a fin de determinar si se han cometido eventuales
infracciones a los deberes de probidad administrativa, de no discriminación y de velar por el
adecuado resguardo de los bienes y recursos públicos mediante actos de intervención política
electoral y falta de prescindencia por parte de autoridades de gobierno, en los términos y por las
consideraciones que exponen. (74857 de 08/06/2021). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Celis,  don  Ricardo  .  Procedimientos  que  se  encuentran  pendientes  para  el
reconocimiento de los humedales urbanos de la Región de La Araucanía que indica, en los
términos que requiere. (75788 de 04/07/2021). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de alcanzar un acuerdo con los vecinos de la Asociación
Ranco, de la comuna de Puerto Saavedra, quienes postularon al Subsidio de Vivienda Rural, por
una cantidad de metros cuadrados específicos, lo que se habría modificado, en los términos que
requiere. (76233 de 20/07/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía
-Diputado Celis, don Ricardo . Posibilidad de considerar la solicitud de la señora Claudia Del
Carmen Ramírez Antinao , quien requiere una cirugía por un pólipo endometrial sintomático, en los
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 195 de 480
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
términos que requiere. (76234 de 20/07/2021). A hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . La situación manifestada por los habitantes del sector de Collimallín,
debido al estado de deterioro que presenta el camino Fundo La serena, con el objeto de que
indique los trabajos de mantención que se han efectuado en la mencionada vía, en los términos
que requiere. (77168 de 12/08/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La
Araucanía
-Diputado Celis, don Ricardo . La situación manifestada por los vecinos del sector de Rucatraro,
comuna de Puerto Saavedra, debido al deterioro que presenta la ruta S-404, con el objeto de que
indique la fecha de la última mantención realizada en el referido camino, en los términos que
requiere. (77169 de 12/08/2021). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . La posibilidad de evaluar la situación habitacional de la señora
Joselyn Treupil Novoa , residente de la comuna de Temuco, en orden a otorgar un subsidio de
asignación directa para la compra de una casa usada, como indica. (77602 de 30/08/2021). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . El estado de deterioro de la ruta S-320, sector Raluncoyan , comuna
de Temuco, con ocasión de las denuncias realizadas por los vecinos de la zona, para que indique la
última mantención realizada en el camino, en los términos que requiere. (77607 de 30/08/2021). A
Dirección de Vialidad
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 196 de 480
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Ricardo . La fecha de la ultima mantención realizada en el camino Traitraico
ruta S-443 Momberg , comuna de Temuco, en virtud de la preocupación de los vecinos por el
notable deterioro de dicha vía. (79278 de 15/09/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de La Araucanía.
Diputado Celis, don Ricardo . La posibilidad de facilitar los medios tecnológicos adecuados para
que los alumnos que residen en las zonas rurales de la Región de La Araucanía tengan acceso a
internet y puedan continuar sus actividades escolares en igualdad de condiciones que los alumnos
de sectores urbanos. (79279 de 15/09/2021). A Ministerio de Educación.
Diputado Celis, don Ricardo . La posibilidad de iniciar una fiscalización sobre los trabajos realizados
en el camino Coigue Oñoico , comuna de Carahue, ante el riesgo inminente de deslizamiento de
material sobre las viviendas del sector, en los términos que requiere. (79280 de 15/09/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Factibilidad de ampliar el recorrido de la línea de buses N° 3 a Chol-
Chol,  por  las  consideraciones  que  expone.  (80126  de  23/09/2021).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Avances del plan de descontaminación atmosférica por mp 2,5 para
las comunas de Temuco y Padre Las Casas y la actualización del plan de descontaminación por
mp10 para los mismos territorios, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a las medidas
implementadas luego del informe Diseño y Evaluación del Sistema de Calefacción Distrital para
Conjunto Habitacional Nuevo en las comunas de Temuco y Padre Las Casas. (81643 de
20/10/2021). A Ministerio del Medio Ambiente
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 197 de 480
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para que se lleve a
cabo la cirugía de párpados que requiere la señora María Melivilu , en los términos que requiere.
(82424 de 08/11/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo  . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para que se lleve a
cabo el drenaje de vesícula que requiere la señora Juana Ormeño , en los términos que requiere.
(82425 de 08/11/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Ricardo . Situación de las licencias médicas impagas que se indican, del señor
Luis Manríquez Medina . (82692 de 15/11/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Ricardo . Avances de la implementación de la ley Nº 21.362, que modifica
diversos cuerpos legales con el objeto de regular el etiquetado, publicidad y venta de alimentos
libres de gluten, en los términos que requiere. (82912 de 30/11/2021). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 198 de 480
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 199 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12696-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA
DE LEY N° 850, DE 1997, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DE LA LEY N° 15.840 Y DEL DFL N° 206, DE 1960, PARA
CONSAGRAR EL CARÁCTER DE CAMINO PÚBLICO DE LAS HUELLAS O
SENDEROS DE USO INMEMORIAL O ANCESTRAL. Boletín N° 12696-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 4, 11, 18 y 25 de marzo y 22 de abril del año en curso, con asistencia de las diputadas
Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Nino Baltolu
Rasera, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Marcelo  Díaz  Díaz,  Tomás  Fuentes  Barros,  Gonzalo  Fuenzalida  Figueroa,  Amaro  Labra
Sepúlveda y Renzo Trisotti Martínez.
Asistieron la diputada Alejandra Sepúlveda Órbenes y los diputados Boris Barrera Moreno (en
reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez Novoa) y Leonardo Soto Ferrada.
La diputada Sepúlveda opinó que el reconocimiento de las huellas y senderos no implicaba un
problema o carga para la Dirección de Vialidad, precisamente porque no se trata de caminos
públicos. Como refuerzo de esa idea, sostuvo el hecho de que la iniciativa se tramite en esta
Comisión y no en la Comisión de Obras Públicas.
Precisó que esta moción se refiere a caminos que constituyen huellas históricas, ancestrales, que
tienen un valor en sí mismos, aunque nadie más las use.
Le pareció adecuada la indicación, salvo en que supedita la declaración de huellas y senderos a la
voluntad política del intendente de turno.
El diputado Cruz-Coke consultó si el sentido del proyecto consistía en que las huellas y senderos
sean reconocidos como caminos públicos o si intentaba crear una nueva categoría. Precisó que en
caso  de  pretenderse  su  transformación  en  sitios  de  memorias  o  con  carácter  histórico
necesariamente se requiere de la intervención del Consejo de Monumentos Nacionales, distinto
sería el caso en que solo se intente permitir el tránsito de un lugar a otro.
Para el primer caso, afirmó, tendría que existir necesariamente algún tipo de declaratoria que
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 200 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
adjudique el carácter de ancestral de las huellas o senderos, debiendo concurrir el Consejo de
Monumentos o a la Subsecretaría de Patrimonio. Manifestó no entender la forma como el
Ministerio de Obras Públicas podría saltarse una declaratoria previa del Consejo. En caso contrario,
consultó quién determinará si es ancestral o no una huella o sendero y cómo se defendería su uso
ancestral y la forma en que se indemnizaría al propietario en el evento que pase por un predio
privado.
La diputada Sepúlveda respondió que, por una parte, se pretendía crear una nueva categoría en la
legislación, y por otra, que se permita el paso.
El diputado Leonardo Soto enfatizó que las huellas y senderos no eran caminos públicos, sino que
respondían a una tradición ancestral, a una costumbre asociada a una actividad económica.
Luego, tendrían una doble condición: histórica y de tránsito en un sentido utilitario.
Agregó que la indicación sustitutiva signada con el número 1) disponía que los propietarios de
terrenos donde se encuentren huellas o senderos de uso histórico que sirvan como vía de
comunicación terrestre de personas y animales hacia altas montañas, dehesas, playas, ríos, lagos
o centros ceremoniales indígenas, deberán facilitar gratuitamente el acceso a éstos permitiendo
su libre paso, pero, por una vía distinta a la que consagra la moción. En esa línea, argumentó que
era sabido que las huellas y senderos no se avienen con el concepto de camino público porque
adicionalmente trae aparejada la obligación de los particulares de abrir su uso solo una vez que
han sido expropiados por el Estado, que es de difícil ocurrencia; en consecuencia, la vía que utiliza
la iniciativa no es apropiada. Por ello, la indicación sustitutiva proponía modificar el decreto ley N°
1.939, sobre normas de adquisición, administración y disposición de bienes del Estado, conocido
como Ley de Caminos.
La diputada Marzán explicó que, fijadas las  vías de acceso, el propietario, arrendatario, tenedor u
ocupante del terreno en donde se encuentran las huellas o senderos no podrían cerrarlas ni
obstaculizarlas. Indicó que, en caso de contravención, el infractor sería sancionado con multa a
beneficio fiscal de diez a cien unidades tributarias mensuales y en caso de reincidencia, se podrá
aplicar una multa equivalente al doble del máximo establecido. La aplicación de la multa y su
reclamación se regirán por las disposiciones contenidas en la ley Nº 18.287, que Establece
Procedimiento ante los Juzgados de Policía Local.
Precisó que se entrega a las municipalidades la obligación de velar por el uso tradicional y cultural
de estas huellas o senderos, promoviendo su plena conservación, para lo cual deberán elaborar un
catastro de aquellos que se hayan destinado por más de 50 años a los fines señalados,
agregándolos a un Registro Comunal de Huellas o Senderos Históricos, el que deberá informarse y
remitirse al Consejo Nacional de Monumentos de manera semestral y entrega a una ordenanza
municipal regular el procedimiento y características del Registro.
El diputado Labra comentó que el último inciso de la indicación establecía que cuando las huellas o
senderos de uso histórico se encontraren al interior de áreas naturales sujetas al Sistema Nacional
de Áreas Silvestres Protegidas del Estado, deberán mantener una calidad conforme a su categoría
de protección y cualquier tipo de acceso debería cumplir no sólo con el respectivo plan de manejo,
sino también con la ley N° 19.300, de Bases del Medio Ambiente y con la legislación ambiental
respectiva. Lo anterior, con el propósito de impedir que sean utilizados por titulares de proyectos
de magnitud industrial que pudiesen afectar el uso tradicional de estos caminos.
El diputado Leonardo Soto aclaró que cuando era el Estado el que administra los bienes no existe
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 201 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
problema con el uso de las huellas o senderos, los inconvenientes se presentan cuando se
emplazan en terrenos privados y sus dueños impiden o dificultan su tránsito.
La diputada Sepúlveda opinó que una huella o sendero emplazado en un parque nacional le
otorgaba un beneficio adicional.
El Ministro Isamit reiteró que en la legislación vigente estaba regulada la materia que aborda esta
iniciativa, por lo tanto, es una regulación innecesaria. En efecto, en el ámbito privado, el Código
Civil hace más de 100 años lo regula a través de la institución de la servidumbre, y en el área
pública por el Ministerio de Obras Públicas a través del decreto fuerza de ley N° 850, conocido
como ley de Caminos.
En relación a la indicación sustitutiva, precisó que jurídicamente no se puede equiparar el acceso a
predios privados -que es lo que hace el artículo 13 bis propuesto- con el acceso a bienes
nacionales de uso público como son las playas de mar, ríos y lagos – regulados en el artículo 13
del decreto ley Nº 1.939, sobre Adquisición, Administración y Disposición de Bienes del Estado.
En esa línea, aseveró que existía un derecho para acceder a bienes nacionales de uso público y no
un derecho para acceder a bienes privados, y precisamente porque se goza del primero es que la
ley establece un gravamen a los propietarios de terrenos ribereños a fin de garantizar el acceso a
las personas y familias a ellos. Luego, las altas montañas, las dehesas y centros ceremoniales
indígenas no son bienes nacionales de uso público y por tanto no son asimilables.
Advirtió  que  la  indicación  sustitutiva  se  encontraba  afecta  a  los  siguientes  vicios  de
constitucionalidad.
1. Limitaría el derecho a la propiedad privada al no cumplir con los requisitos constitucionales,
según el inciso tercero del artículo 19 Nº 24 que dispone que “Nadie puede, en caso alguno, ser
privado de su propiedad, del bien sobre que recae o de alguno de los atributos o facultades
esenciales del dominio, sino en virtud de ley general o especial que autorice la expropiación por
causa de utilidad pública o de interés nacional, calificada por el legislador”. Siguiendo esta línea,
sostuvo que la indicación sustitutiva no evidenciaba la causa de utilidad pública o el interés
nacional que permitirían limitar el derecho de propiedad.
2. Vulneraría la iniciativa exclusiva del Presidente de la República cuando la aprobación de esta
iniciativa significaría un gasto fiscal.
Enfatizó que la indicación no solo afectaría el dominio sobre la propiedad privada, sino que
también la propiedad fiscal e incluso podría vulnerar los derechos que, en el marco de las
atribuciones de la ley que regula al Ministerio de Bienes Nacionales como administrador de la
propiedad fiscal, ha entregado en concesión, arriendo, venta, entre otros, que se verían afectados
por gravamen extra. El no respetar los derechos adquiridos por terceros, incluso podría alcanzar
terrenos de la administración descentralizada del Estado, como los municipios.
Por otro lado, aseveró que la indicación incluso podría constituir un peligro para la seguridad de la
Nación, porque muchos de los inmuebles a los que se pretende llegar se encuentran en terrenos
fronterizos, en cuyo caso necesariamente se debe escuchar a la Dirección Nacional de Fronteras y
Límites del Estado de Chile.
La diputada Marzán señaló que la Constitución Política en su artículo 19 N° 24, establece
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 202 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
limitaciones al derecho de propiedad en razón de la función social de la propiedad. Esta
comprende cuanto exijan los intereses generales de la Nación, la seguridad nacional, la utilidad y
la salubridad públicas y la conservación del patrimonio ambiental. En esta indicación sustitutiva
queda clara la función social de la propiedad por cuanto el necesario acceso que se entrega a las
huellas y senderos ancestrales intenta entregar una solución para que personas que realizan su
actividad económica puedan hacerlo a través de ellos. Así lo ha reconocido en diversos fallos el
Tribunal Constitucional.
El Ministro Isamit aclaró que cuando se afecta alguna de las facultades esenciales del dominio
(uso, goce y disposición) debe haber una fundamentación en una causal de utilidad pública o
interés nacional en virtud de una ley, lo que acarrea un acto expropiatorio de parte del Estado que
tiene como correlato una indemnización, redundando nuevamente en una inconstitucionalidad por
tratarse de una iniciativa exclusiva del Presidente de la República por involucrar gasto público.
La diputada Marzán contra argumentó que en el caso estudiado solo se trataría de una regulación
del dominio sin que exista un despojo del dominio ni de ninguna de sus facultades porque el
propietario igualmente puede seguir disponiendo, usando y gozando de su propiedad.
El diputado Cruz-Coke junto con coincidir con lo expresado por el Ministro, hizo presente que la
iniciativa busca modificar el decreto con fuerza de ley N° 850, del Ministerio de Obras Públicas del
año 1997, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 15.840, de 1964,
Orgánica del Ministerio de Obras Públicas y del decreto con fuerza de ley, del mismo Ministerio Nº
206, de 1960, sobre construcción y conservación de caminos. No obstante, la indicación sustitutiva
incide en un cuerpo legal diferente, esto es, el decreto ley N° 1.939, sobre normas de adquisición,
administración y disposición de bienes del Estado, lo que podría constituir una causal de
inadmisibilidad de la indicación sustitutiva por encontrarse fuera de las ideas matrices. Sin
perjuicio, de ello, sugirió modificar el título del proyecto en caso de aprobarse.
El diputado Leonardo Soto manifestó que la propiedad privada actuaba muchas veces como una
barrera para las personas y para el desarrollo de sus actividades económicas que, en el caso de la
iniciativa, se trata de arrieros, laceros, algueros, entre otros.
Agregó que la indicación sustitutiva proponía que los propietarios de terrenos donde se
encuentren senderos o huellas de carácter histórico sirvan de comunicación terrestre, facilitando
su acceso gratuito hacia cinco lugares: altas montañas, dehesas, playas, ríos, lagos o centros
ceremoniales indígenas. Se trata de cinco destinos que se relacionan con la función social de
propiedad, son lugares que concitan el interés de la mayoría de los lugareños de una zona.
Aclaró que las playas, ríos y lagos eran bienes nacionales de uso público; y que las altas montañas
eran abiertas, no tienen cerco, ahí nacen los ríos, al igual que las dehesas. En consecuencia, el
único destino que podría ser cuestionable son los centros ceremoniales indígenas que tienen otras
características, pero indiscutiblemente tienen un interés público.
Expresó que la indicación sustitutiva era copia del artículo 13 del decreto ley N° 1.939, que
dispone que los propietarios de terrenos colindantes con playas de mar, ríos o lagos, deberán
facilitar gratuitamente el acceso a éstos para fines turísticos y de pesca cuando no existan otras
vías o caminos públicos al efecto, desarrolla el procedimiento para la fijación de las vías de
acceso, establece que fijadas no podrán ser cerradas ni obstaculizarlas y prescribe multas en caso
de contravención.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 203 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Resaltó que la frase “facilitar gratuitamente” redundaba en que no existiría un gravamen de
carácter permanente, sino, que se trataba precisamente de un paso gratuito ocasional donde el
Intendente es la autoridad a quien corresponderá aceptar o rechazar la solicitud, previa audiencia
de los propietarios, y si no hay acuerdo se puede recurrir a los tribunales de justicia.
Finalmente, hizo un llamado a rescatar las labores ancestrales y económicas y a usar el derecho
en beneficio de las personas.
El diputado Cruz-Coke señaló que el artículo 13 en comento está establecido para acceder a
bienes nacionales de uso público y no a bienes privados, Además, opinó que la frase “deberá
facilitar gratuitamente...” no hacía alusión a un acceso ocasional, sin perjuicio de que, de
aprobarse, se podría añadir que se trataría de un uso accidental o circunstancial.
El Ministro Isamit aclaró que la pregunta de fondo decía relación con definir el lugar por donde se
pretendía acceder, si se trataba de un bien nacional de uso público tendría aplicación el artículo
13, pero si se intentaba acceder por caminos privados la figura para usar era mediante
servidumbre.
A mayor abundamiento, expresó que la indicación encierra una obligación al particular al señalar
que: “deberá facilitar...” y en caso de vulneración el contraventor es sancionado con multa que, en
su opinión, al ser impuesta por un juzgado de policía local no puede ser a beneficio fiscal.
El diputado Trisotti opinó que el uso del  verbo “facilitar” era amplio y ambiguo con una serie de
interpretaciones que puede significar incurrir en arbitrariedades que terminen afectado el derecho
de propiedad y se ejerzan acciones legales que concluyan en indemnizaciones.
El diputado Celis  expresó que el verbo “deberán”  contenido en la indicación tenía carácter
imperativo que limita el derecho de propiedad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13838-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN CINCO PROYECTOS DE
LEY, REFUNDIDOS, QUE MODIFICAN EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR
EL EJERCICIO DE DISTINTAS PROFESIONES DEL ARE DE LA SALUD COMO
PARTE DE UN EQUIPO MÉDICO. BOLETÍNES N°s.13.818-11, 13.806-11,
13.817-11, 13.821-11 y 13.838-11 (refundidos).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 y 22 de
marzo, 12 de abril, y 4, 24 y 31 de mayo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Karol Cariola Oliva, José Miguel Castro Bascuñán, Juan Luís Castro González,
Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 204 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Ximena Ossandón Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos, Ricado Celis Araya (en reemplazo de
Andrea Parra Sauterel), Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
•Exposición de autores de las mociones y de algunos de los gremios a quienes involucra el
proyecto de ley.
a) El diputado Ricardo Celis, como uno de los autores de las mociones, manifestó que el Código
Sanitario requiere actualizar su regulación en cuanto a los nuevos perfiles profesionales del área
de la medicina. Lo anterior, teniendo presente que la última reforma en la materia ocurrió durante
el gobierno de Eduardo Frei Montalva. En tal sentido, no se refiere a los técnicos de nivel superior
en salud, veterinarios, nutricionistas, etc., y solo dispone que son profesionales los médicos,
matronas y enfermeras formadas en la Universidad de Chile, u otra universidad reconocida por el
Estado, pero no distingue la gran variedad de especialidades que se han creado durante las
últimas décadas, que requieren reconocimiento y regulación a nivel legal en tanto integrantes de
los equipos de salud.
Es a ese reconocimiento que se aboca el proyecto de ley en discusión, y a ampliar la mirada sobre
los profesionales de la salud, incluyendo no solo a aquellos que se forman en los conocimientos
occidentales tradicionales, sino también a la de aquellos que siguen otras tradiciones reconocidas
a nivel internacional como la acupuntura, y abre la discusión sobre los sistemas de medicina de los
pueblos originarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 205 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 24.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 24.- Sistema de Información de la Biodiversidad. El Servicio elaborará y administrará un
sistema de información de la biodiversidad, el que almacenará y manejará datos de observación
sobre ecosistemas y especies; información georreferenciada sobre su entorno abiótico, acuático y
terrestre;  imágenes  espaciales;  servicios  ecosistémicos;  áreas  protegidas,  ecosistemas
amenazados, ecosistemas degradados, sitios prioritarios; y toda otra información relevante para la
gestión de la conservación de la biodiversidad.
Este  sistema  contendrá  los  inventarios  de  ecosistemas  terrestres,  marinos,  acuáticos
continentales, incluidos los humedales; de especies y su variabilidad genética. Dichos inventarios
serán elaborados por el Servicio.
La información contenida en este sistema será de acceso público, en lo que corresponda, y deberá
asegurar la interoperabilidad y evitar la duplicidad con aquella contenida en el Sistema Nacional
de Información Ambiental, establecido en el artículo 31 ter de la ley N° 19.300.”.
--- Se presentaron cinco indicaciones:
1) Del diputado José Miguel Castro, para sustituir, en el inciso primero, la expresión “ecosistemas
degradados” por “áreas degradadas”.
El autor de la indicación , explicó que el SBAP dice relación con áreas protegidas, toda vez que
muchas veces cuando se habla de ecosistemas se expande el perímetro que se pretende proteger
en un principio.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 206 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por su parte, se manifestó que el concepto de ecosistema es muy amplio, por lo cual hay que
específicamente hacer alusión a un área determinada.
El presidente de la Comisión  esgrimió que si bien se pretende proteger el ecosistema, en este
caso, es pertinente hablar de “áreas degradadas”.
Se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
incorporar, en el inciso segundo, a continuación de la frase “incluidos los humedales”, la expresión
“y glaciares”.
Se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
3) Del diputado José Miguel Castro, para incorporar, en el inciso segundo, a continuación de la
expresión “Servicio”, la siguiente oración: “, el que deberá considerar la información que le
proporcionen los servicios públicos con competencia en manejo de recursos naturales.”.
Se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
4) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
eliminar, en el inciso tercero, la frase “en lo que corresponda”.
La señora Schmidt expresó estar de acuerdo con la indicación, siempre y cuando se apruebe en
conjunto con la indicación siguiente.
Se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
5) Del diputado José Miguel Castro, para agregar un inciso final del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 207 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“El Servicio podrá fundadamente mantener en reserva información relativa a la distribución de
especies, cuya publicidad, comunicación o conocimiento sea susceptible de poner en riesgo la
conservación de las mismas o de sus poblaciones.”.
Se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 208 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 7.-
El texto propuesto por el Senado dispone que
“Artículo 7°.- Atribuciones y funciones del Director Nacional. Corresponderá al Director Nacional:
a) Designar y contratar personal, y poner término a sus servicios.
b) Representar judicial y extrajudicialmente al Servicio.
c) Representar al Servicio ante organizaciones nacionales e internacionales cuyas funciones y/o
competencias se relacionen directamente con el objeto del mismo.
d) Delegar en funcionarios de la institución las funciones y atribuciones que estime conveniente de
conformidad a la ley, con excepción de aquellas establecidas en las letras a) y g) del presente
artículo.
e) Coordinar las funciones del Servicio con otros servicios públicos con competencia ambiental.
f) Ejecutar los actos y celebrar los contratos que sean necesarios o conducentes a la obtención de
los objetivos del Servicio, ya sea con personas naturales o jurídicas, nacionales o extranjeras, de
derecho público o privado.
g) Crear y presidir comités o subcomités, para que desarrollen estudios, análisis o resuelvan
consultas, con el fin de dar cumplimiento al objeto del Servicio.
h) Ejercer las demás funciones que le encomiende la ley.”.
--- Se presentó una indicación, del diputado Iván Flores, para agregar una letra h), nueva, pasando
la actual h) a ser i), del siguiente tenor:
“h) Interponer las querellas y presentar las denuncias por infracciones a la normativa contenida en
esta ley y querellarse por los delitos cometidos en contra del personal del Servicio en el ejercicio
de sus atribuciones”.
Sobre la indicación, se manifestó que esta materia ya se encuentra regulada en el artículo 13 del
texto despachado por el Senado. Además, se expresó que la indicación sería inadmisible al
proporcionar facultades a un organismo de la administración del Estado.
A mayor abundamiento, se argumentó que en el literal b) del artículo 7 se dispone expresamente
que el Director tendrá la facultad de representar judicial y extrajudicialmente al Servicio.
Otros diputados llamaron a aprobar la indicación, toda vez que permite un rol más activo del
Director al velar por el cumplimiento de la normativa, a través de mayores herramientas
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 209 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
fiscalizadoras y de protección.
La ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, reiteró que en la letra b) del artículo 7
ya se consagra la obligación y facultad del Director para representar judicial y extrajudicialmente
al servicio, por lo que incorporar esta indicación podría llamar a la confusión.
Se acotó, por el Presidente de la Comisión, que la indicación es admisible, toda vez que no estaría
agregando una nueva función, sino más bien, explicitando una función que ya existe según el
mismo mensaje presidencial. A su juicio, si se rechaza la indicación, el director de todas formas
podría representar al Servicio y, por tanto, presentar querellas.
Puesta en votación la indicación, se rechazó (6 votos a favor, 6 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, Labra, Mix, Pérez, Saavedra y González. Votaron
en contra los diputados Álvarez, Castro, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Se abstuvo el diputado Verdessi.
Sin debate, se aprobó por unanimidad el artículo 7° propuesto por el Senado (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13255-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.712, DEL DEPORTE, PARA
EXIMIR A DEPORTISTAS DESTACADOS DE CIERTOS REQUISITOS PARA
OCUPAR CARGOS DIRECTIVOS EN LAS FEDERACIONES DEPORTIVAS
NACIONALES.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 2, 16,
23 y 30 de marzo, 13 de abril y 15 de junio de 2021, con la asistencia de las diputadas Nora
Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los
diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel
Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería
Moller.
Asistió también, en reemplazo de la diputada Nora Cuevas Contreras, el diputado Juan Antonio
Coloma Álamos.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 210 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El diputado Ricardo Celis observó que el señor Tomás González ha podido desempeñarse en el
cargo de Presidente de la Federación de Gimnasia precisamente porque dicha federación no se
encuentra acogida al régimen FDN y, en consecuencia, no le son exigibles los actuales requisitos
del artículo 40 F de la Ley Nº 19.712, del Deporte.
En ese sentido, su excelente desempeño como director y Presidente da la razón a la presente
moción y justifica la flexibilización de requisitos que propone, tratándose de deportistas de cierto
nivel.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13255-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.712, DEL DEPORTE, PARA
EXIMIR A DEPORTISTAS DESTACADOS DE CIERTOS REQUISITOS PARA
OCUPAR CARGOS DIRECTIVOS EN LAS FEDERACIONES DEPORTIVAS
NACIONALES.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 2, 16,
23 y 30 de marzo, 13 de abril y 15 de junio de 2021, con la asistencia de las diputadas Nora
Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los
diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel
Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería
Moller.
Asistió también, en reemplazo de la diputada Nora Cuevas Contreras, el diputado Juan Antonio
Coloma Álamos.
La diputada Erika Olivera presentó una indicación sustitutiva para agregar en el inciso tercero del
artículo 40 F de la Ley Nº 19.712, luego del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, la
siguiente frase: “Con todo, podrán ser electos en los cargos que hace referencia este inciso
aquellos deportistas o ex deportistas que hayan sido seleccionados nacionales en sus respectivas
disciplinas por al menos 10 años, en cuyo caso bastará cumplir con los requisitos de las letras a),
b), d) y e) de este mismo artículo.”
La diputada Olivera, autora de la moción, explicó que la indicación sustitutiva sólo busca mejorar
el texto original explicitando su objetivo, cual es, permitir que los deportistas que hayan tenido
una destacada carrera deportiva representando al país puedan ser electos para los cargos de
Presidente, Vicepresidente, Tesorero o Secretario General de una Federación Deportiva Nacional,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 211 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
eximiéndolos del requisito de haber desempeñado previamente los cargos de director o exdirector
de la propia Federación o de alguna de las organizaciones que forman parte de ella, y del requisito
contemplado en el literal c) del mismo artículo, a saber, acreditar que el club del que se es socio
tiene un año de antigüedad en la FDN, entendiendo que por el hecho de haberse abocado
completamente a su carrera deportiva, no han realizado otra actividad paralela.
Sin perjuicio de lo anterior, los deportistas que quieran postular a dichos cargos directivos
igualmente deberán cumplir con los requisitos contemplados en las letras a), b), d) y e) del mismo
artículo, vale decir, ser chileno o extranjero con residencia por más de tres años en el país; tener,
a lo menos, veintiún años de edad; y haber aprobado un curso de capacitación en materias de
gestión y administración deportiva, último requisito que no se exigirá en caso de que el deportista
se encuentre en posesión de un título universitario o profesional de carreras de a lo menos ocho
semestres de duración.
El diputado Coloma , en atención a que la moción beneficia específicamente a deportistas o
exdeportistas que hayan sido seleccionados nacionales en sus respectivas disciplinas por al menos
diez años, consultó cómo se computa dicho plazo, es decir, si dicha pertenencia a una selección
debe ser continua o no.
Los diputados y diputadas presentes coincidieron en la necesidad de aclarar, vía indicación en
Sala, la fórmula para computar dicho plazo, explicitar sus alcances y reevaluar la conveniencia de
acortarlo, ya que el plazo exigido de diez años pareciera ser excesivo.
La diputada Olivera agradeció las observaciones, reconociendo que todos los proyectos son
mejorables. De todas maneras, advirtió que dicha exigencia se formuló para evitar eventuales
críticas a la eximición que la moción busca, acotándola a cierto nivel de deportistas que, por
abocarse a su carrera deportiva y obtener logros, han debido dejar de lado otros proyectos.
El diputado Leiva, cuestionó el hecho que se permita a una persona, que no haya participado de la
orgánica institucional de un club y que eventualmente no tenga ninguna vinculación con ellos,
acceder directamente a formar parte del directorio de un órgano de segundo grado, que
precisamente los agrupa, independiente de su calidad de deportista.
El diputado Ricardo Celis acotó que el proyecto busca eliminar dos limitaciones que contempla la
actual norma en beneficio de determinados deportistas que se han dedicado completamente a
representar al país, para que puedan acceder a un directorio y ocupar los cargos más altos sin
necesidad ser o haber sido director de la propia Federación o de alguna de las organizaciones que
forman parte de ella, y sin tener que acreditar que el club del que se es socio tiene un año de
antigüedad en la FDN.
Sobre el mencionado objetivo, que comparte, manifestó que el deportista beneficiado no es un
ajeno a la orgánica como se ha afirmado, ya que si fue seleccionado nacional perteneció a un club.
De este modo, la moción busca facilitar su acceso a los cargos de relevancia como reconocimiento
a su dedicación deportiva, que sin duda será un aporte en la toma de decisiones y dirección de la
organización.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 212 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12407-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE RECAÍDO EN DOS
PROYECTOS DE LEY, REFUNDIDOS, QUE PROTEGEN DE LA CONTAMINACIÓN
CON COLILLAS DE CIGARRO, Y FACILITAN EL RECICLAJE O REUTILIZACIÓN
DE FILTROS Y COLILLAS DE CIGARROS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 29 de abril,
31 de mayo, y 2, 14 y 30 de junio 2021, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián
Alvarez  Ramírez,  Ricardo  Celis  Araya  (Presidente),  Félix  González  Gatica,  Amaro  Labra
Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez
Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel
Verdessi Belemmi.
Asistió, también, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Miguel Mellado Suazo),
José Miguel Castro Bascuñán, Carolina Marzán Pinto y Diego Ibáñez Cotroneo.
3) De las diputadas y diputados Celis, Labra, Marzán, para eliminar en el numeral 3) la siguiente
frase final: “, procurando facilitar el reciclaje, reutilización o compostaje de estos residuos, según
proceda.”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con la ya aprobada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13898-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE EL DEPORTE DE ALTO RENDIMIENTO.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.898-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020; de 2, 16, 23 y 30 de marzo; de 13 de abril, de 25 de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 213 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
mayo; de 15 y 22 de junio, y de 6 y 28 de julio de 2021 [2], con la asistencia de las diputadas
Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente, Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y
de los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Raúl Leiva
Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca, Rolando
Rentería Moller, y Sebastián Keitel Bianchi.
En reemplazo de la diputada Nora Cuevas Contreras, asistió el diputado Juan Antonio Coloma
Álamos.
Numeral 2
Consta de cuatro literales por los que se modifica el artículo 8°, de la siguiente manera:
Letra a)
Reemplaza los incisos primero y segundo, que definen lo que se entiende por deporte de alto
rendimiento y de proyección internacional, y por deportistas de alto rendimiento, por los
siguientes:
“Artículo 8°.- Para efectos de esta ley, se entiende por deporte de alto rendimiento la modalidad
deportiva convencional o adaptada del más alto nivel competitivo, que incorpora exigencias
técnicas y científicas en su preparación, y en la que los deportistas asumen la función de
representación  del  país  en  competiciones  internacionales  oficiales,  especialmente  las
pertenecientes  al  Ciclo  Olímpico  y  Paralímpico.
El deporte de alto rendimiento es de interés público, tanto por la función de representación del
país que implica la participación de los deportistas en las competiciones internacionales oficiales,
como por el efecto ejemplar que esta modalidad tiene en el fomento y promoción de la práctica de
la actividad física y deportiva del conjunto de la población.”.
La diputada Erika Olivera presentó las siguientes indicaciones:
1. Para modificar en el literal a) del numeral 2), la expresión “los deportistas” por “las y los
deportistas”.
Sometido a votación el literal a) del numeral 2 con la indicación, fue aprobado por la unanimidad
de  los  diputados  presentes  (10-0-0).  Votaron  a  favor  las  diputadas  Marisela  Santibáñez
(Presidenta) y Erika Olivera, y los diputados Ricardo Celis, Andrés Celis, Juan Manuel Masferrer,
Fidel Espinoza, Sebastián Keitel, Jaime Mulet, Pablo Prieto y Rolando Rentería.
2. Para agregar un nuevo inciso tercero al artículo 8º, pasando el inciso tercero a ser cuarto, y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, se considerarán deportistas de Alto Rendimiento:
a. Deportistas de Proyección Internacional: todos aquellos deportistas que formen parte de la
selección regional o nacional de cada federación en categorías deportivas anteriores a “Todo
Competidor”, ya sea convencional o adaptado, y que hayan obtenido algún logro, como puestos
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 214 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
destacados o récords de su categoría (primero a octavo lugar), o récords en torneos nacionales o
internacionales que sean (considerados como) fundamentales para el desarrollo competitivo.
b. Deportistas Seleccionados de Alto Nivel: son todos aquellos deportistas que formen parte de la
selección nacional de cada federación, que participen en la categoría “Todo Competidor”, ya sea
convencional o adaptado, y que hayan obtenido logros destacados a nivel nacional o que hayan
participado representando a Chile en torneos internacionales que sean considerados como
fundamentales para el desarrollo competitivo.
c. Deportistas de Alto Rendimiento: en general, son todos aquellos deportistas que formen parte
de la selección nacional de la federación respectiva, ya sea convencional o adaptado, y que hayan
obtenido logros representando a Chile en torneos internacionales que sean considerados como
fundamentales para el desarrollo competitivo, fruto de la práctica sistemática y de alta intensidad
de la respectiva disciplina.”.
La diputada Erika Olivera explicó que la indicación replica el texto del proyecto de ley que modifica
el artículo 8° de la ley N° 19.712, en materia de definición de lo que debe entenderse por
deportistas  de  proyección  internacional,  seleccionados  de  alto  nivel  y  deportistas  de  alto
rendimiento (boletín N° 11.959-29), actualmente radicado en el Senado, de modo que la iniciativa
en debate guarde coherencia y armonía con lo ya aprobado por esta Comisión hace un tiempo
atrás.
El diputado Ricardo Celis, en apoyo a la indicación, observó que el referido proyecto de ley estaba
exclusivamente dedicado a establecer dichas distinciones de deportistas y definirlos, por lo que
parece del todo razonable ratificar en esta votación la voluntad ya expresada por esta Comisión
sobre la materia.
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte, señor Hernán Domínguez, expresó que una de las
ideas fundamentales del proyecto de ley en votación atañe a solucionar una problemática
constante desde la dictación de la ley del Deporte y que dice relación con la falta de certeza
jurídica respecto de la condición de deportista de Alto Rendimiento, debido a que las normas
vigentes son prácticamente inaplicables, dada su complejidad. Precisó que resulta esencial dar
certeza a dicha condición, que es uno de los propósitos fundamentales de esta iniciativa.
Comentó que ese objetivo se plantea a través de una definición general de lo que debe
entenderse por deportista de Alto Rendimiento y luego, para solucionar el problema que se ha
producido por más de veinte años, recogiendo el modelo español, se establece la elaboración de
un listado oficial de dichos deportistas, cuya concreción traerá enormes beneficios para los
mismos.
Aclaró que no comparten la visión de que el listado sea un acto meramente discrecional del
Ministerio del Deporte, ya que se establece de manera expresa la cooperación de las federaciones
en su elaboración. Además, se realizará conforme a un reglamento, lo que garantiza criterios de
objetividad, algunos de los cuales ya se encuentran recogidos en el propio proyecto de ley.
Hizo presente la inconveniencia de que la ley quede rigidizada por unas clasificaciones y
subclasificaciones que no corresponden al ámbito legal sino al de las políticas deportivas. Aseguró
que, de aprobarlas, el grave problema actual de la falta de certeza para establecer la condición de
deportista de Alto Rendimiento se agudizará aún más. El enfoque que se establece para estas
nuevas categorías tiene elementos que son muy subjetivos como, por ejemplo, la exigencia de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 215 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
haber obtenido “logros representando a Chile en torneos internacionales que sean considerados
como fundamentales para el desarrollo competitivo”, que darán pie para mantener la incerteza.
Añadió que en el derecho comparado no se hacen estas subclasificaciones en la ley, justamente
por su inconveniencia, y simplemente se habla de deporte de Alto Rendimiento. Mencionó que en
el caso de España, la ley N° 10, del año 1990, solo se refiere al deporte de Alto Nivel, que
equivaldría al deporte de Alto Rendimiento chileno, y efectúa una subclasificación del mismo en un
real decreto, equivalente a un reglamento.
Precisó que las subcategorías planteadas en las letras a. y b. de la indicación confunden el deporte
de Alto Rendimiento con las etapas anteriores al mismo que, como señaló, ya se encuentran
debidamente establecidas y reconocidas en el literal a) del artículo 8° de la ley N° 19.712 y tienen
su programa particular denominado “Promesas Chile”.
El diputado Fidel Espinoza manifestó que si esta indicación ya está contenida en otro proyecto de
ley de más avanzada tramitación legislativa no tiene mucho sentido incorporarla, pues genera
confusión.
El diputado Ricardo Celis expresó que resulta muy positivo para todos los actores involucrados
efectuar en la ley, de manera clara, las distinciones y definiciones de sus ámbitos de competencia.
Señaló que la indicación morigera la centralización excesiva de actuaciones que el proyecto de ley
deja  al  Ministerio,  como  la  confección  del  listado  de  deportistas  de  Alto  Rendimiento,
restableciendo su rol rector, que es su esencia.
Sostuvo que se debe relevar y reconocer que las federaciones deportivas deben jugar el rol vivo,
operativo del deporte en el país, en las regiones y en las comunas, ya que son el cuerpo natural
donde la gente se siente interpretada y participa directamente.
La diputada Erika Olivera insistió en la necesidad de establecer en la ley las categorías y
definiciones que la indicación contiene para cumplir el objeto que este proyecto de ley se propone,
de fortalecer el deporte de Alto Rendimiento, lo que resulta difícil si no se reconocen sus etapas
previas.
Agregó que la iniciativa se refiere al deporte de Alto Rendimiento pero no hace mención a los
deportistas ni los reconoce como sujetos de derechos, a diferencia de lo que proponen el boletín
N° 11.959-29 y la indicación. Afirmó que la aprobación de esta última permitirá que el
fortalecimiento del deporte de Alto Rendimiento sea de verdad y no solo un titular.
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte señor Hernán Domínguez, reiteró que las
subclasificaciones que se propone incorporar al proyecto de ley lo distraen de su objetivo
fundamental debido a que, al menos dos de ellas, se refieren a etapas deportivas que no son
deporte de Alto Rendimiento propiamente tal, lo que impedirá la focalización y fortalecimiento de
dicha modalidad.
Sobre el carácter centralizador del proyecto de ley en el Ministerio al que se aludió, respondió que
el texto en discusión señala expresamente que la confección del listado oficial se realizará con la
colaboración de las federaciones deportivas.
Sometida a votación la indicación, fue rechazada por no reunir el quórum necesario para su
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 216 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
aprobación (4-4-1). Votaron a favor las diputadas Marisela Santibáñez (Presidenta) y Erika Olivera,
y los diputados Ricardo Celis y Andrés Celis. Votaron en contra los diputados Juan Manuel
Masferrer, Fidel Espinoza, Sebastián Keitel y Rolando Rentería. Se abstuvo de votar el diputado
Jaime Mulet.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13898-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE EL DEPORTE DE ALTO RENDIMIENTO.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.898-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020; de 2, 16, 23 y 30 de marzo; de 13 de abril, de 25 de
mayo; de 15 y 22 de junio, y de 6 y 28 de julio de 2021 [2], con la asistencia de las diputadas
Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente, Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y
de los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Raúl Leiva
Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca, Rolando
Rentería Moller, y Sebastián Keitel Bianchi.
En reemplazo de la diputada Nora Cuevas Contreras, asistió el diputado Juan Antonio Coloma
Álamos.
Letra c)
Incorpora un literal u), nuevo, del siguiente tenor:
“u) Celebrar contratos con fines publicitarios en los recintos que administre, con personas
naturales o jurídicas de derecho público o privado. El Instituto deberá establecer en el llamado a
licitación los recintos deportivos que podrán ser objeto de dichos contratos, las condiciones
generales de éstos, así como las categorías de productos y servicios que podrán ser visibilizados
mediante publicidad.
Para el adecuado ejercicio de esta atribución, el Instituto deberá actuar conforme a las directrices
del Ministerio del Deporte.”.
La diputada Erika Olivera presentó una indicación para agregar en dicho literal, luego del punto y
aparte, que pasa a ser punto y seguido, lo siguiente: “En ningún caso los contratos de publicidad
podrán tener como objeto la promoción tanto de venta y/o consumo de bebidas alcohólicas,
tabaco o de servicios de apuestas deportivas.”.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 217 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El Jefe de la División Jurídica del Ministerio del Deporte, señor Cristián Águila, consideró atingente
la indicación, ya que si bien la promoción de venta y/o consumo de bebidas alcohólicas, tabaco o
de servicios de apuestas deportivas ya se encuentra regulada en el proyecto de ley que modifica
las leyes N°s 19.925 y 18.455, en lo relativo a la publicidad y etiquetación de bebidas alcohólicas
(boletín N° 4.192-11), en trámite de aprobación presidencial, éste no abarca los contratos de
publicidad, por lo que vendría a reforzar esta materia.
Consultada la opinión del Ejecutivo en torno a si debería efectuarse en esta materia una excepción
respecto de los mega eventos deportivos realizados en Chile, como lo hizo el proyecto de
referencia, para que no colisionen ambas normativas, el Jefe de la División Jurídica del Ministerio
del Deporte, señor Cristián Águila, aclaró que no habría inconveniente en ese sentido y que, por el
principio de especificidad de la norma, esta primaría sobre aquella.
Sin perjuicio del punto en debate, enfatizó que el objetivo de la norma en discusión es generar
recursos para administrar los recintos deportivos, de modo que no tengan que mantenerse a cargo
del erario nacional.
El diputado Ricardo Celis  transparentó que en la discusión del boletín N° 4.192-11 se opuso a
establecer una excepción tratándose de mega eventos deportivos, por lo que la indicación se
acerca más a su posición en la materia.
Sometido a votación el literal c) en conjunto con la indicación, fue aprobado por la unanimidad de
las diputadas y los diputados presentes (7-0-0). Votaron a favor la diputada Erika Olivera, y los
diputados Ricardo Celis, Fidel Espinoza, Juan Manuel Masferrer, Rolando Rentería, Sebastián Keitel
y Jaime Mulet.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13898-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE EL DEPORTE DE ALTO RENDIMIENTO.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.898-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020; de 2, 16, 23 y 30 de marzo; de 13 de abril, de 25 de
mayo; de 15 y 22 de junio, y de 6 y 28 de julio de 2021 [2], con la asistencia de las diputadas
Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente, Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y
de los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Raúl Leiva
Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca, Rolando
Rentería Moller, y Sebastián Keitel Bianchi.
En reemplazo de la diputada Nora Cuevas Contreras, asistió el diputado Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 218 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Álamos.
El diputado Sebastián Keitel presentó una indicación para reemplazar el literal n) por el siguiente:
“n) Conferir, con cargo a su presupuesto, premios consistentes en dinero a deportistas que hayan
obtenido logros en competiciones deportivas nacionales e internacionales de alto rendimiento en
reconocimiento  a  ex  deportistas,  técnicos,  extécnicos,  dirigentes  y  exdirigentes  deportivos
nacionales  de  destacada  trayectoria  regional,  nacional  e  internacionales.  Los  requisitos  y
condiciones para acceder a estos reconocimientos en dinero serán establecidos de la siguiente
forma:
- El equivalente al 20% en dinero, del valor total de lo obtenido para entrenadores y preparadores
físicos, cada uno, del respectivo premio económico alcanzando por el deportista sobre cual se está
a cargo, por medalla obtenida. Este premio no es acumulable para deportes grupales.
Para efectos de esta ley, se considerarán, además, como beneficiarios de premios, a los
deportistas que, sin tener nacionalidad chilena, obtengan los logros deportivos en el ámbito
regional o nacional, que se establezcan en el reglamento que se elaborará al efecto, de
conformidad a las normas de la federación deportiva correspondiente, siempre que cuenten con
residencia definitiva en Chile o se encuentren en trámite de obtenerla.”.
El autor de la indicación explicó que, conforme a su experiencia, los entrenadores y los
preparadores físicos son vitales en los resultados de un deportista y, por ello, propone darles un
reconocimiento justo, a nivel económico, en relación a lo que sus propios deportistas han logrado.
Precisó que el 20% del premio que se regula no será acumulable tratándose de deportes grupales,
es decir, el equivalente del premio será por equipo.
El Ministro (S) del Deporte, señor Andrés Otero Klein, manifestó que si bien está de acuerdo con la
indicación en su espíritu, desde el punto de vista jurídico más estricto implica administración de
recursos, aunque dentro de las mismas partidas ya asignadas al Instituto Nacional del Deporte, por
lo que no habría problema en efectuar una distribución para poder destinar una parte a los
preparadores físicos y a los entrenadores.
El Jefe de la División Jurídica del Ministerio del Deporte, señor Cristián Águila, ratificó lo anterior
señalando que, sin perjuicio de su admisibilidad, podría haber una redistribución de estos recursos
económicos sin que ello implique un nuevo ajuste presupuestario.
El diputado Ricardo Celis observó, desde un punto de vista formal, un problema de admisibilidad e
hizo presente la inconveniencia de que en el texto del proyecto se establezcan porcentajes, que
podrían rigidizar las decisiones futuras. Sostuvo que la indicación establece una administración del
presupuesto asignado al Instituto, lo que es materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República.
El diputado Sebastián Keitel  argumentó que precisamente para salvaguardar el reconocimiento
justo que persigue su indicación prefirió dejar establecido el porcentaje, a fin de que no quede a
criterio del gobierno de turno establecer su procedencia o cuantía.
Enfatizó sobre la importancia de valorar, desde el Estado, el trabajo que realizan entrenadores y
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 219 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
preparadores físicos, quienes han quedado al margen de reconocimiento durante toda la historia
del deporte, y reivindicar su labor y visibilizarla.
En relación con la admisibilidad de la indicación, la Secretaría de la Comisión hizo presente que si
bien no supone una mayor asignación de recursos, establece requisitos y condiciones para
acceder a los reconocimientos en dinero, que actualmente son fijados por reglamento, y en ese
sentido señala al Instituto Nacional del Deporte la forma en que debe administrar estos premios,
con cargo a su presupuesto. Se sugirió solicitar al Ejecutivo que presente una indicación que la
respalde, a fin de evitar cuestionamientos en torno a su admisibilidad.
El diputado Jaime Mulet, en calidad de Presidente accidental, haciendo uso de sus facultades, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 25 de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, y teniendo presente lo señalado por el Ministro (S), la declaró admisible.
Solicitada la reconsideración de tal decisión, se sometió a votación la admisibilidad declarada por
el Presidente accidental, la que fue respaldada por la mayoría de los diputados y diputadas
presentes (4-3-0). Votaron a favor los diputados Fidel Espinoza, Rolando Rentería, Sebastián Keitel
y Jaime Mulet. Votaron en contra los diputados Ricardo Celis, Juan Manuel Masferrer y la diputada
Erika Olivera.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de las diputadas y los
diputados presentes (7-0-0). Votaron a favor la diputada Erika Olivera, y los diputados Ricardo
Celis, Fidel Espinoza, Juan Manuel Masferrer, Rolando Rentería, Sebastián Keitel y Jaime Mulet.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13898-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE EL DEPORTE DE ALTO RENDIMIENTO.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.898-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020; de 2, 16, 23 y 30 de marzo; de 13 de abril, de 25 de
mayo; de 15 y 22 de junio, y de 6 y 28 de julio de 2021 [2], con la asistencia de las diputadas
Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente, Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y
de los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Raúl Leiva
Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca, Rolando
Rentería Moller, y Sebastián Keitel Bianchi.
En reemplazo de la diputada Nora Cuevas Contreras, asistió el diputado Juan Antonio Coloma
Álamos.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 220 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2. Para agregar un inciso final al artículo 4º, del siguiente tenor:
“El Ministerio del Deporte, el Instituto Nacional de Deportes de Chile, el Comité Olímpico de Chile,
el Comité Paralímpico de Chile, y cualquier organización pública o privada que en cualquier
programa o política pública en materia deportiva, deberán siempre respetar las disposiciones de la
Carta Olímpica que le sean aplicables, especialmente en lo relativo a la independencia y
autonomía de las organizaciones que participan del Movimiento Olímpico.”.
La diputada Erika Olivera fundamento que, teniendo presente las aprensiones señaladas por las
Federaciones durante la discusión del proyecto de ley, resulta necesario reforzar los principios de
independencia y autonomía de dichas organizaciones en relación con el Comité Olímpico y la
autoridad estatal encargada de diseñar e implementar políticas y programas vinculados con el
deporte,  particularmente  respecto  del  financiamiento  de  la  actividad  deportiva  de  Alto
Rendimiento. Esto implica delimitar claramente las competencias que mantienen las Federaciones
en la práctica del deporte en los aspectos técnicos y disciplinarios versus el carácter de promotor
y financiador que mantiene el Estado. Dicha delimitación de competencias permitirá a cada parte
de  la  relación  desarrollar  plenamente  aquellas  funciones  para  las  cuales  tienen  mayores
conocimientos.
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte, señor Hernán Domínguez, discrepó de la indicación
presentada pese a que manifestó estar de acuerdo con la independencia y autonomía de las
organizaciones deportivas.
Señaló que el reconocimiento a las disposiciones de la Carta Olímpica ya se encuentra
correctamente establecido en el inciso final del artículo 33 de la ley N° 19.712, que el proyecto de
ley no altera en absoluto, el cual dispone: “El Comité Olímpico de Chile se rige por sus estatutos y
reglamentos y por las disposiciones de la Carta Olímpica que le sean aplicables, de conformidad a
la legislación nacional y a los convenios internacionales.”
Sin perjuicio del carácter ecuménico y mundial de dicha Carta, explicó que se trata de los
estatutos del Comité Olímpico Internacional, una asociación sin fines de lucro del derecho civil
suizo y, en consecuencia, no resulta correcto el planteamiento de la indicación de hacer aplicable
esos estatutos a un conjunto de organismos públicos y privados, que ya la respetan.
Además, observó un error manifiesto respecto del Comité Paralímpico, mencionado en la
indicación, por cuanto se rige por la Carta Paralímpica y no por la Carta Olímpica, según lo
establece expresamente el artículo 33 bis del citado texto legal.
Aseveró que la autonomía de las organizaciones deportivas está debidamente consagrada en la
Constitución Política de la República y, en particular, en el inciso segundo del artículo 3 de la ley
N° 19.712, que dispone: “La política nacional del deporte deberá velar por la autonomía de las
organizaciones  deportivas  y  la  libertad  de  asociación,  fundada  en  los  principios  de
descentralización  y  de  acción  subsidiaria  del  Estado.”.
El diputado Ricardo Celis  manifestó su apoyo a la indicación por cuanto hace eco de las
preocupaciones planteadas por las organizaciones deportivas durante el debate del proyecto de
ley. Además, hizo notar que resulta coherente con la indicación que ha presentado la misma
diputada a la letra c) de este numeral, que releva el rol de las federaciones deportivas nacionales
en el desarrollo del Programa Nacional de Deporte de Alto Rendimiento.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 221 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sometida a votación la indicación, fue rechazada por la mayoría de los diputados presentes (4--
-1). Votaron a favor las diputadas Marisela Santibáñez (Presidenta) y Erika Olivera, y los diputados
Ricardo Celis y Andrés Celis. Votaron en contra los diputados Juan Manuel Masferrer, Fidel
Espinoza, Sebastián Keitel, Jaime Mulet y Pablo Prieto. Se abstuvo de votar el diputado Rolando
Rentería.
Sometido a votación el numeral 1, fue aprobado por la mayoría de los diputados presentes (6-1-3).
Votaron a favor los diputados Juan Manuel Masferrer, Fidel Espinoza, Sebastián Keitel, Rolando
Rentería, Jaime Mulet y Pablo Prieto. Votó en contra la diputada Erika Olivera. Se abstuvieron de
votar la diputada Marisela Santibáñez (Presidenta) y los diputados Ricardo Celis y Andrés Celis.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13898-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE EL DEPORTE DE ALTO RENDIMIENTO.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.898-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020; de 2, 16, 23 y 30 de marzo; de 13 de abril, de 25 de
mayo; de 15 y 22 de junio, y de 6 y 28 de julio de 2021 [2], con la asistencia de las diputadas
Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente, Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y
de los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Raúl Leiva
Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca, Rolando
Rentería Moller, y Sebastián Keitel Bianchi.
En reemplazo de la diputada Nora Cuevas Contreras, asistió el diputado Juan Antonio Coloma
Álamos.
Letra c)
Reemplaza el actual inciso tercero, que pasa a ser inciso cuarto, el que encomienda al Instituto
Nacional de Deportes de Chile desarrollar con las federaciones deportivas nacionales, el Programa
Nacional de Deporte de Alto Rendimiento, destinado a elevar el nivel y la proyección internacional
del deporte nacional.
Dicho inciso se sustituye por el siguiente:
“El Ministerio del Deporte, desarrollará con las federaciones deportivas nacionales y con las
federaciones de deporte paralímpico, según corresponda, el Programa Nacional de Deporte de Alto
Rendimiento, destinado a elevar el nivel y mejorar los resultados de esta modalidad en el ámbito
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 222 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
convencional y adaptado. El Programa Nacional de Deporte de Alto Rendimiento, en adelante “el
programa”, contará con la asesoría técnica del Instituto Nacional de Deportes de Chile, el Comité
Olímpico de Chile, el Comité Paralímpico de Chile, y de aquellos organismos públicos o privados
cuya contribución en materias técnicas resulte necesaria para su implementación y buen
funcionamiento. Un decreto supremo del Ministerio del Deporte establecerá la composición,
organización y funcionamiento de la asesoría técnica del programa.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. De la diputada Erika Olivera, para reemplazar la expresión “El Ministerio del Deporte,
desarrollará” por la siguiente: “El Ministerio del Deporte desarrollará, de manera directa y
coordinada”.
2. Del diputado Sebastián Keitel, para incorporar, a continuación de la expresión “El Ministerio del
Deporte desarrollará”, la frase: “con el Comité Olímpico de Chile, el Comité Paralímpico de Chile”.
El diputado Sebastián Keitel fundamentó su indicación en la necesidad de que en el desarrollo del
Programa Nacional de Deporte de Alto Rendimiento participen las principales instituciones
deportivas del país, a fin de que se tomen las mejores decisiones para el deporte.
El diputado Ricardo Celis  observó que si bien es interesante el tipo de participación que la
indicación sugiere, habría que modificar la norma del proyecto de ley, ya que en el segundo
párrafo asigna a las mismas instituciones un rol de asesoría técnica.
Por su parte, la diputada Erika Oliver a argumentó que su indicación busca reforzar los roles y
atribuciones de cada institución. Destacó la importancia de que el Programa Nacional de Deporte
de Alto Rendimiento se desarrolle de manera directa y coordinada con las federaciones deportivas,
en atención a que son los organismos que cuentan con los conocimientos técnicos y deportivos
especializados de acuerdo con sus respectivas disciplinas, además de encontrarse en contacto
directo a diario con los deportistas.
El diputado Jaime Mulet  hizo notar que la indicación de la diputada Olivera va en la misma línea
que la propuesta del Ejecutivo pero pone énfasis a la relación entre el Ministerio y las federaciones
deportivas en el desarrollo del programa, en tanto que la del diputado Keitel releva el rol del
Comité Olímpico de Chile y del Comité Paralímpico de Chile, incorporándolos en el desarrollo del
programa y no solo en su asesoría técnica. Manifestó estar de acuerdo con esta última por estimar
que ambos Comités debiesen estar considerados en la formulación del programa.
En relación con la participación del Comité Olímpico de Chile y del Comité Paralímpico de Chile, el
asesor legislativo del Ministerio del Deporte, señor Hernán Domínguez, explicó que la ley actual
establece exactamente lo mismo pero en relación con el Instituto Nacional del Deporte. Precisó
que la norma propuesta no innova en ese sentido, ya que únicamente subsana una duplicidad de
funciones entre el Ministerio del Deporte y el Instituto que, por mala técnica legislativa, quedó
vigente después de la dictación de la ley que creó el Ministerio del Deporte.
Aclaró que la redacción de la norma en estudio en ningún caso pretende restar mérito a dichos
comités porque a renglón seguido se establece una orgánica en la que todos los incumbentes del
deporte de Alto Rendimiento van a tener la posibilidad de intervenir y contribuir al mejor
desarrollo del programa.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 223 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Los diputados Juan Manuel Masferrer  y Andrés Celis  manifestaron que se abstendrán de votar la
indicación del diputado Keitel en atención a lo observado respecto del problema de redacción final
de la norma, puesto que el Comité Olímpico y el Comité Paralímpico serían mencionados dos
veces, a saber, en el primer párrafo para participar en el desarrollo del programa y, en el segundo,
para prestar asesoría técnica.
Sometido a votación el literal c) en conjunto con la indicación del diputado Keitel, fue rechazado
por falta de quórum para su aprobación (3-1-5). Votaron a favor los diputados Sebastián Keitel,
Jaime Mulet y Rolando Rentería. Votó en contra el diputado Fidel Espinoza. Se abstuvieron de votar
las diputadas Marisela Santibáñez (Presidenta) y Erika Olivera, y los diputados Ricardo Celis,
Andrés Celis y Juan Manuel Masferrer.
Sometido a votación el literal c) con la indicación de la diputada Olivera, fue aprobado por la
mayoría de las diputadas y los diputados presentes (7-0-2). Votaron a favor las diputadas Marisela
Santibáñez (Presidenta) y Erika Olivera, y los diputados Ricardo Celis, Andrés Celis, Juan Manuel
Masferrer, Fidel Espinoza y Rolando Rentería. Se abstuvieron de votar los diputados Jaime Mulet y
Sebastián Keitel.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del
2021-11-09, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de
noviembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13870-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE RECONOCE A ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD
CIVIL COMO PROMOTORAS DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y EL DEPORTE.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.870-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020; de 21 de septiembre; de 5 y 12 de octubre, y de 2 de
noviembre de 2021 [3], con la asistencia de las diputadas Erika Olivera De La Fuente
(Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Pepe Auth Stewart, Andrés Celis
Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva
Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime Mulet Martínez, Erika Olivera De La Fuente
(Presidenta), Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Letra c)
Agrega en el artículo 43, que establece los objetivos para los cuales deben destinarse los recursos
del Fondo Nacional para el Fomento del Deporte, el siguiente literal g), nuevo:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 224 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“g) Financiar, total o parcialmente, los proyectos que postulen las Organizaciones Promotoras de
la Actividad Física y el Deporte, establecidas en el inciso final del artículo 32.”.
La diputada Olivera presentó una indicación para agregar, a continuación del punto, que pasa a
ser coma, la frase siguiente: “y prioritariamente fomentarlos y apoyarlos en los territorios donde
se ubica la población vulnerable.”.
Explicó que el artículo 43 fue recientemente modificado por la ley N° 21.381, con el objeto de dar
prioridad, en la asignación de los recursos del Fondo Nacional para el Fomento del Deporte, a los
sectores más vulnerables de la población, incorporando expresamente este criterio en todos sus
literales.
En concordancia con la referida modificación, a través de la indicación propuesta, incorpora dicha
priorización al nuevo literal que el proyecto de ley propone.
Hizo presente, además, que la nueva redacción del artículo 43 establece que a lo menos el 40% de
los  recursos  del  Fondo  deberán  focalizarse  preferentemente  entre  las  personas  o  grupos
vulnerables, estableciéndose entre los factores de priorización de las bases de concurso la
vulnerabilidad de la o las comunas beneficiarias y de la población objeto del proyecto.
El señor Andrés Otero Klein, Subsecretario del Deporte, respaldó la indicación señalando que se
encuentra en perfecta armonía con los fines del proyecto de ley y con el actual texto de la ley del
Deporte.
Manifestó que el Fondeporte, con su última modificación reglamentaria, quedó muy estricto y
burocrático, lo que lamentablemente ha servido para que algunas personas se especialicen en
asesorar a organizaciones deportivas con el objeto de ganar los concursos, en desmedro de las
organizaciones más vulnerables que no cuentan con ese recurso técnico.
El diputado Ricardo Celis  sostuvo que “los territorios” no representan necesariamente a la
población vulnerable, por lo que los literales del artículo 43 deben interpretarse en armonía con lo
señalado en su inciso segundo que, al establecer la obligación de focalizar de forma preferente, al
menos el 40% del Fondo, utiliza la expresión “entre personas o grupos vulnerables”.
El diputado Auth sugirió suprimir en la indicación los verbos “fomentarlos y apoyarlos”, con el
objeto de destacar la idea de financiar los proyectos, en los términos expresados en el literal en
votación, ya que lo relevante es que los territorios donde se ubica la población vulnerable sean
priorizados para efectos de financiar sus proyectos.
Tal sugerencia fue acogida de modo tal que los diputados Auth, Ricardo Celis, Andrés Celis,
Rolando Rentería, y la diputada Erika Olivera acordaron suscribir la indicación que agrega una
frase final en la letra g) del artículo 43, en los siguientes términos: “, prioritariamente en los
territorios donde se ubica la población vulnerable.”.
Sometida a votación la letra c) con la indicación recién transcrita, fueron aprobadas por
unanimidad (6-0-0). Votaron a favor la diputada Erika Olivera (Presidenta) y los diputados Ricardo
Celis, Andrés Celis, Pepe Auth, Rolando Rentería, Juan Manuel Masferrer.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 225 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del
2021-11-09, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de
noviembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13870-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE RECONOCE A ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD
CIVIL COMO PROMOTORAS DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y EL DEPORTE.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.870-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020; de 21 de septiembre; de 5 y 12 de octubre, y de 2 de
noviembre de 2021 [3], con la asistencia de las diputadas Erika Olivera De La Fuente
(Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Pepe Auth Stewart, Andrés Celis
Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva
Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime Mulet Martínez, Erika Olivera De La Fuente
(Presidenta), Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
El diputado Ricardo Celis, en la misma línea de los diputados que lo antecedieron en el uso de la
palabra, teniendo en cuenta, además, el objetivo del boletín N° 13.546-29, antes mencionado,
reflexionó sobre la necesidad de explicitar, también en este proyecto, un porcentaje de los fondos
para proyectos deportivos que se destinarán para financiar los proyectos de las organizaciones de
la sociedad civil más pequeñas, de sectores más vulnerables, u otra fórmula o mecanismo que
asegure esa priorización, lo que fue secundado por las diputadas Olivera y Santibáñez.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14257-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que da por
cumplidas las metas sanitarias y de atención de usuarios por parte de los
funcionarios de la salud que indica, para efectos del pago de las
asignaciones y bonificaciones que corresponda, con ocasión del estado de
excepción de catástrofe por la pandemia de Covid-19. BOLETÍN Nº 14.257-
11
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 226 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Acordado en sesión celebrada el día 3 de noviembre 2021, con asistencia de la mayoría de sus
miembros, Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente) y Alfonso De Urresti, y Honorables Diputados señora Nora Cuevas
Contreras y señores Andrés Celis Montt, Juan Luis Castro González, Miguel Crispi Serrano y
Ricardo Celis Araya.
El Honorable Diputado señor Ricardo Celis recalcó que este proyecto no modifica, no define ni
introduce metas sanitarias, así como tampoco establece límites de montos pues todo ello ya está
previamente determinado.
Recordó que en el año 2010, a raíz del terremoto y posterior maremoto que sufrió el país, se
utilizó por primera vez la modalidad de dar por cumplidas las metas de gestión del personal de
salud, que no pudieron cumplirlas por estar abocados a una situación de emergencia de la misma
forma que ocurre en la actualidad, porque no era posible prever que a esta altura aún persistiría la
pandemia, que ha generado cambios en el funcionamiento de los servicios de salud.
Enfatizó que este proyecto envuelve un principio de justicia para dichos funcionarios que no sólo
ponen en riesgo su vida sino que también ponen en riesgo la vida de sus familias, y que de seguro
continuarán haciéndolo, por lo que necesitan algo más que aplausos y que se les den por
cumplidas las metas de gestión. En la misma línea dijo que de no aprobarse habría que dar todas
las  metas  por  incumplidas,  porque  los  funcionarios  debieron  dedicarse  a  actividades  de
trazabilidad, testeo y otras, de modo que reiteró que esta es la única posibilidad de regular este
tema.
Insistió en que nada se modifica pues se mantienen los mismos elementos y criterios de
evaluación establecidos por el Ministerio de Salud en su oportunidad, y que los recursos para los
límites máximos de pago están aprovisionados en la ley. Agregó que dejar este problema para la
ley de Presupuesto del próximo año genera una complicación adicional porque se trata de las
metas sanitarias de 2021, y agregó que el Ministro de la cartera se comprometió a apoyar esta
iniciativa.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-
01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre
de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 12407-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
establece medidas para evitar la contaminación con colillas de cigarrillos,
y facilita su reciclaje o reutilización. BOLETINES N°s 12.407-12 y 12.821-
12, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 14 de diciembre de 2021, con asistencia de sus miembros,
Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 227 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa y Honorables Diputados señores
Ricardo Celis Araya, Camilo Morán Bahamondes, Gastón Saavedra Chandía y Daniel Verdessi
Belemmi.
Dando inicio a la sesión, la Honorable Senadora señora Órdenes explicó que la controversia radica
en la eliminación efectuada por el Senado, en el segundo trámite constitucional, del numeral 1 del
artículo 1°.
Explicó que la eliminación del referido numeral 1 del artículo 1° de la iniciativa se fundamenta en
evitar que se profundice la errónea creencia de que las colillas de cigarrillos por el hecho de ser
biodegradables son inocuas, en circunstancias que no lo son y que, por el contrario, son de alta
toxicidad.
A su vez, el Honorable Diputado señor Celis (don Ricardo), expresó que le correspondió presidir la
Comisión de Recursos Naturales de la Cámara de Diputados durante la tramitación de esta
iniciativa, refiriendo que la Moción presentada en esa Cámara señalaba, originalmente, que las
colillas de cigarrillos debían ser reciclables, disposición que fue desechada por la Comisión de
Recursos Naturales en atención al argumento esgrimido por la Ministra de Medio Ambiente, señora
Carolina Schmidt, quién hizo presente que las colillas y filtros presentan alta concentración de
contaminantes y elementos tóxicos, entre otros, acetato de celulosa y metales pesados, y que la
reciclabilidad de las mismas podría hacer creer a la población que no producirían consecuencias
negativas para su salud como para el medio ambiente.
Por lo anterior, se presentó una indicación a la norma con el propósito de establecer la
obligatoriedad de que las colillas y filtros que se comercialicen en el país sean fabricadas con
material biodegradable, precisando que hay colillas y filtros que se degradan en 12 días, otras en
meses y otras en años.
En cuanto a la decisión adoptada por el Senado en orden a eliminar el numeral 1 del artículo 1°,
manifestó entender el razonamiento que lo motivó, sin embargo, remarcó, parte significativa de la
población que fuma persistirá en su hábito y las empresas continuarán produciendo cigarrillos con
acetato de celulosa y metales pesados con el consiguiente daño para la salud de las personas y el
medio ambiente. Por ello, la Comisión de Recursos Naturales optó por la alternativa de la
biodegradabilidad de los filtros y colillas de cigarros, proponiéndolo así en la Sala.
La Honorable Senadora señora Allende manifestó que los filtros pueden ser biodegradables en su
origen, pero una vez que se aspira el cigarro y se produce la combustión, el filtro o la colilla
recogen  la  totalidad  de  los  elementos  contaminantes  que  contienen,  enfatizando  que  la
mantención de esta norma es extremadamente dañina para la salud de las personas y el medio
ambiente.
Además, destacó, la norma entrega una señal confusa e induce a ambigüedades, no descartando
que la industria tabacalera obtenga beneficios de ello aduciendo que es posible fabricar filtros
biodegradables y publicitarlo como algo beneficioso.
Enseguida, se refirió al numeral 3 del artículo 1°, que incorpora un nuevo inciso segundo al artículo
11 de la ley N° 19.419, que regula actividades relacionadas con el tabaco, estableciendo la
obligación de instalar recipientes o contenedores en lugares en los que está prohibido fumar,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 228 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
haciendo presente la inconsistencia de la norma, ya que, por una parte, prohíbe fumar, y, por la
otra, obliga a disponer de basureros para depositar las colillas de los cigarrillos, destacando la
necesidad de resolver esta contradicción.
El Honorable Diputado señor Saavedra opinó que la discusión no debe centrarse en si las colillas o
filtros de cigarrillos son o no son biodegradables ya que al fumar, de inmediato se contamina el
filtro por los efectos de la combustión, perdiendo así el efecto benéfico de la biodegradabilidad.
Trajo a colación que, en las últimas décadas, el Estado de Chile ha realizado un gran esfuerzo
destinando significativos recursos para impulsar políticas públicas orientadas a disminuir o
erradicar el hábito de fumar, debido a las nocivas consecuencias en la salud de las personas. Por
ello, sentenció, no es plausible dejar abierta una puerta que podría ser utilizada por las compañías
fabricantes o distribuidoras de cigarrillos que horadarán estas políticas en materia de salud
pública.
Concluyó expresando su desacuerdo con la mantención de la norma en controversia.
El Diputado señor Verdessi señaló que inicialmente era de opinión de mantener el numeral 1 del
artículo 1°, motivo de la discrepancia. Sin embargo, recordó un trabajo aportado por productores
de tabaco en que los estudios realizados por científicos contratados por la industria mostraron
resultados en que no se observaban contaminantes en los filtros, lo que fue refutado por una
investigación  realizada,  posteriormente,  por  científicos  de  la  Universidad  de  Valparaíso,
constatándose que las pruebas se habían hecho en filtros y cigarros que no habían sido
combustionados, la que, además, daba cuenta que la combustión produce más de 500 elementos
tóxicos y contaminantes, entre ellos alquitrán cancerígeno que se deposita en el filtro del cigarrillo
y produce cáncer pulmonar.
El Diputado señor Saavedra, coincidió con lo expresado por la Honorable Senadora señora Allende
respecto a la contradicción existente entre la norma propuesta en la letra a) del numeral 3 del
artículo 1°, que obliga a instalar receptáculos para el depósito de colillas en los lugares o accesos
de aquellas instalaciones en que está prohibido fumar, destacando la necesidad de ser preciso al
legislar.
El Honorable Diputado señor Celis (don Ricardo), expresó que está prohibido que una persona
fume en la arena de la playa, pero sí puede hacerlo en el borde o el paseo que la circunda, motivo
por el cual, explicó, se incorporó la norma que obliga a instalar recipientes en los accesos de los
lugares en que está prohibido fumar, ya que en el exterior de lo que se entiende por playa está
permitido fumar y por ello se hizo necesario establecer la obligación de contar con recipientes
para depositar las colillas, evitando que sean lanzadas en la vereda o en el borde de playa.
Retomando este aspecto, la Honorable Senadora señora Allende expresó que no existiría la
contradicción a que aludió, si se trata de obligar a instalar recipientes en el borde de playa,
aclarando que tenía dudas respecto a la instalación de basureros en la playa, proponiendo se
elimine en la letra a) del numeral 3 la referencia que se efectúa a la letra d).
La Honorable Senadora señora Órdenes coincidió con las opiniones ya vertidas, expresando que es
cierto que los filtros pueden ser biodegradables en su origen, pero que una vez aspirado éste
transporta la totalidad de los contaminantes y tóxicos que ahí se depositan, incluido el alquitrán,
aseverando que el objeto de la iniciativa es precisamente evitar la contaminación a la salud
humana o al medio ambiente, a través de filtros y colillas.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 229 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Agregó que en la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales del Senado se discutió
latamente este aspecto, concluyendo, unánimemente, que la norma sobre biodegradabilidad de
los filtros entregaba una señal ambigua.
Expresó también su preocupación en orden a que la industria se apropie de la característica de
biodegradabilidad de los filtros y promocione sus cigarrillos con filtros como algo virtuoso,
relatando que ha visto publicidad de la industria tabacalera que promociona los filtros como algo
beneficioso, exhibiendo una fotografía en la que aparece una colilla en el suelo y luego aparece el
brote de una planta, lo que induce a creer que del filtro de un cigarrillo puede germinar algo
beneficioso para el medio ambiente.
Por lo expuesto, reiteró la necesidad de eliminar la norma controvertida y no dar pie a señales
confusas para la población.
Luego el Honorable Diputado señor Celís (don Ricardo), expreso que le ha hecho fuerza el
argumento esgrimido en cuanto a que, de aprobarse la biodegradabilidad, la industria del tabaco
obtuviere provecho de esta circunstancia y realizara publicidad engañosa promoviendo como algo
inocuo o beneficioso para la salud esta característica..
Enseguida la señora Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Ximena Órdenes,
manifestó que habiéndose debatido ampliamente la materia de la controversia, correspondía
proceder a la votación, proponiendo como modo de resolver la discrepancia existente entre ambas
Cámaras, aprobar la modificación propuesta por el Senado, en el segundo trámite constitucional.
-- Puesta en votación la proposición señalada, esta se aprobó por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadoras señoras Allende y Órdenes y señores Durana y
Prohens y Honorables Diputados señores Celis (don Ricardo), Mellado, Morales, Saavedra y
Verdessi.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-
01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre
de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 12407-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
establece medidas para evitar la contaminación con colillas de cigarrillos,
y facilita su reciclaje o reutilización. BOLETINES N°s 12.407-12 y 12.821-
12, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 14 de diciembre de 2021, con asistencia de sus miembros,
Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y
señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa y Honorables Diputados señores
Ricardo Celis Araya, Camilo Morán Bahamondes, Gastón Saavedra Chandía y Daniel Verdessi
Belemmi.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 230 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tras zanjarse la diferencia producida entre la Cámara de Diputados y el Senado, la Honorable
Senadora señora Órdenes centró su atención en la contradicción en que incurre el numeral 3 del
artículo 1°, que incorpora un inciso segundo al artículo 11 de la ley N° 19.419, que regula
actividades relacionadas con el tabaco, al establecer la obligación de instalar contenedores o
basureros en lugares destinados a depositar colillas y filtros en lugares en los que está prohibido
fumar.
Destacó la inconsistencia de la disposición que, por un lado, prohíbe fumar en esos lugares y, por
otro, obliga a instalar receptáculos para depositar colillas de cigarrillos, enfatizando la necesidad
de solucionar esta inconsistencia.
Por otra parte, el Honorable Senador señor Prohëns, recordó el debate habido en la Comisión de
Medio Ambiente y Bienes Nacionales del Senado, sobre la extensión de la más alta marea,
advirtiendo que en las playas de la Región de Valparaíso no se podrá fumar en lugares que están
muy alejados de las playas, ya que la más alta marea se extiende 80 metros contados desde una
crecida, que puede ser 200 o 300 metros desde la orilla de playa.
El Honorable Diputado señor Saavedra reiteró  la necesidad de puntualizar en la norma que los
recipientes o ceniceros se ubicarán en un lugar que no es la playa misma, y por lo tanto deberán
disponerse en un lugar en que se permita fumar.
La asesora jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Andrea Barros, expresó que según lo
conversado con algunos asesores parlamentarios, la idea es la de eliminar la letra d) del artículo
11, que se refiere a la obligación que tendrían los centros de atención o prestación de servicios de
atención al público de contar con ceniceros, contenedores o receptáculos en el acceso o en dichos
lugares, precisando que el Ministerio que representa, no es partidario de su eliminación ya que,
independiente de la prohibición de no fumar en aquellos lugares, es necesario que estos lugares
cuenten con contenedores para colillas en sus accesos, atendido que las personas vienen desde la
calle fumando por lo que debe existir un artefacto para depositar las colillas. Agregó que esa fue la
idea que motivó la incorporación en el artículo 11 de este nuevo inciso segundo.
Con relación a la letra h) del artículo 11 que establece la obligación a pubs, restaurantes,
discotecas y casinos de juego de contar con recipientes en sus accesos, opinó que es necesario
hacer una aclaración porque efectivamente en aquellos establecimientos que se encuentran
dentro de la faja de los 80 metros no se podrá fumar ni en su interior ni en su exterior, puesto que
se trata del mismo espacio donde está prohibido fumar.
Por ello, sugirió intercalar en la letra a) del inciso segundo que se incorpora al artículo 11, entre las
expresiones “letra h) del inciso anterior,” la siguiente frase: “salvo en los lugares en que se
prohíbe fumar, “.
El Honorable Senador señor Prohens aludió a lo dispuesto en el numeral 4 propuesto, que modifica
el artículo 15 de la ley N° 19.419, otorgando competencia a la policía marítima, lacustre o fluvial
para fiscalizar el cumplimiento de lo dispuesto en la letra d) del artículo 10 que establece la
prohibición de fumar en playas de mar, de río o lago, manifestando que esta facultad debiera ser
precisada.
El Honorable Diputado señor Saavedra coincidió con el planteamiento del Senador que le
antecedió en el uso de la palabra, destacando la importancia de precisar la responsabilidad en la
fiscalización, ya que al establecer una prohibición se debe establecer con claridad la autoridad
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 231 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
competente para fiscalizar. Por ello sugirió consignar que la autoridad marítima tiene la facultad
de fiscalizar la totalidad de la faja de 80 metros establecida en la letra d) del artículo 10.
La Honorable Senadora señora Allende  expresó  que la autoridad marítima no es la única
competente para fiscalizar ya que, además, el proyecto otorga a cualquier persona la facultad
para denunciar el incumplimiento de las obligaciones establecidas en la iniciativa, destacando el
avance que significa ya que otorga mayores responsabilidades a la comunidad en la tarea del
velar por la salud de las personas y el cuidado del medio ambiente.
En relación a la precisión sugerida por la asesora jurídica del Ministerio, señora Andrea Barros, en
orden a intercalar en la letra a) del número 3 del artículo 1°., entre las expresiones “h) del inciso
anterior,” y “si estos lugares”, la expresión “salvo en los lugares en que se prohíbe fumar”,
coincidió con la propuesta realizada.
El Honorable Senador señor Prohens, aludiendo a lo manifestado por la Honorable Senadora
señora Allende, expresó que estamos en presencia de dos situaciones distintas: por una parte, la
disposición que dice relación con la facultad para denunciar y, por otra, la norma que entrega
competencia a la autoridad para fiscalizar el área del borde costero, expresando que en ese
espacio Carabineros de Chile carece de competencia para fiscalizar y sí la tiene la Armada de
Chile.
La asesora jurídica del Ministerio, señora Andrea Barros explicó que la norma del artículo 15 es
clara al señalar que la fiscalización del cumplimiento de las normas de esta ley recae en la
Autoridad Sanitaria, los inspectores municipales y, adicionalmente, se incorpora a la policía
marítima, fluvial y lacustre. De esta manera, precisó, no es sólo la Autoridad Sanitaria la que
cuenta con competencia para fiscalizar esta faja de 80 metros, sino que se otorga competencia a
la policía marítima por mandato de esta ley.
El Honorable Diputado señor Celis (don Ricardo) , retomó el tópico referido a la instalación de
recipientes para depositar las colillas de cigarros en los bordes de la playa, señalando que existe
unanimidad sobre ello, faltando precisar que se entiende por borde de playa, aún cuando en el
caso de las playas de mar ya se encuentra definido.
La Honorable Senadora señora Órdenes expresó que las opiniones vertidas anteriormente implican
la mantención de la letra d) del artículo 10 y efectuar una precisión en la letra h) del inciso
segundo que se incorpora al artículo 11, en el sentido que se debe excluir de la obligación de
instalar contenedores o basureros para depositar filtros y cigarrillos en aquellos lugares en que se
prohíbe fumar.
Enseguida, la Presidenta de la Comisión, sometió a votación la siguiente propuesta: intercálase en
la letra a) del número 3 del artículo 1°., entre las expresiones “h) del inciso anterior,” y “si estos
lugares”, la expresión “salvo en los lugares en que se prohíbe fumar”,
Puesta en votación la proposición transcrita, resultó aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadoras señoras Allende y Órdenes y señores Durana y
Prohens y Honorables Diputados señores Celis (don Ricardo), Morán, Saavedra y Verdessi.
La  Comisión  Mixta  encomendó  a  la  Secretaría,  en  caso  que  fuere  necesario,  efectuar
modificaciones formales a la redacción de esta proposición, de manera que se ajuste al espíritu
que inspiró la modificación propuesta, cual es la de excluir solamente a pubs, restaurantes y
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 232 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
casinos de juego, ubicados en el lugar señalado en la letra d) del artículo 10 -esto es playa de mar,
de río o de lago-, de la obligación de instalar recipientes o contenedores para el depósito de filtros,
colillas y cenizas de cigarrillos.
En virtud de ello y conforme a lo dispuesto en el artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Secretaría introdujo ajustes de carácter formal en la letra a) del numeral 3 del artículo 1° del
proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12470-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE EXIGE LA CELEBRACIÓN DE UN CONTRATO, EN LOS
TÉRMINOS QUE INDICA, ENTRE LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y LAS DEPORTISTAS QUE SEAN PARTE DEL CAMPEONATO
NACIONAL FEMENINO DE FÚTBOL. Boletín N° 12470-29
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 8 de
octubre, 5 de noviembre, y 10 y 17 de diciembre de 2019; del 7 y 21 de enero de 2020[13], y
del 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Gabriel
Ascencio Mancilla, Pepe Auth Stewart, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime
Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Concurrieron en su oportunidad, los exintegrantes de la Comisión, diputados Florcita Alarcón
Rojas, Juan Fuenzalida Cobo y Marcos Ilabaca Cerda.
Igualmente, en una de las sesiones se contó con la presencia de la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal.
El diputado Ricardo Celis votó a favor porque la indicación resuelve los nudos críticos planteados a
lo largo del debate y, sobre todo porque fue acordada con las mismas jugadoras.
Manifestó que su deseo es que un proyecto de ley de esta misma naturaleza alcance a otras
mujeres deportistas de otras disciplinas, que también se encuentran en situaciones similares.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 233 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12470-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE EXIGE LA CELEBRACIÓN DE UN CONTRATO, EN LOS
TÉRMINOS QUE INDICA, ENTRE LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y LAS DEPORTISTAS QUE SEAN PARTE DEL CAMPEONATO
NACIONAL FEMENINO DE FÚTBOL. Boletín N° 12470-29
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 8 de
octubre, 5 de noviembre, y 10 y 17 de diciembre de 2019; del 7 y 21 de enero de 2020[13], y
del 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Gabriel
Ascencio Mancilla, Pepe Auth Stewart, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime
Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Concurrieron en su oportunidad, los exintegrantes de la Comisión, diputados Florcita Alarcón
Rojas, Juan Fuenzalida Cobo y Marcos Ilabaca Cerda.
Igualmente, en una de las sesiones se contó con la presencia de la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal.
4. De la diputada Olivera, para reemplazar el inciso segundo por el siguiente:
“Así, aquel contrato se regulará de acuerdo con lo que dispone el Capítulo VI del Título II del Libro I
del Código del Trabajo.”.
La diputada Olivera  (Presidenta)  manifestó que esta indicación está en consonancia con lo
planteado por el diputado Leiva.
El diputado Ricardo Celis , entendiendo que lo que pretende la Comisión es dar una señal
legislativa clara respecto de algo que jurídicamente está resuelto pero que no se cumple en la
práctica, manifestó que dicha señal también puede darse bajo una fórmula más simple que
exprese de manera precisa que las jugadoras y los jugadores de fútbol son iguales ante la ley y
que prohíba discriminaciones arbitrarias en este ámbito.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 234 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12470-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE EXIGE LA CELEBRACIÓN DE UN CONTRATO, EN LOS
TÉRMINOS QUE INDICA, ENTRE LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y LAS DEPORTISTAS QUE SEAN PARTE DEL CAMPEONATO
NACIONAL FEMENINO DE FÚTBOL. Boletín N° 12470-29
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 8 de
octubre, 5 de noviembre, y 10 y 17 de diciembre de 2019; del 7 y 21 de enero de 2020[13], y
del 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Gabriel
Ascencio Mancilla, Pepe Auth Stewart, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime
Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Concurrieron en su oportunidad, los exintegrantes de la Comisión, diputados Florcita Alarcón
Rojas, Juan Fuenzalida Cobo y Marcos Ilabaca Cerda.
Igualmente, en una de las sesiones se contó con la presencia de la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal.
El diputado Ricardo Celis criticó el trato desigual e infundado que se ha dado durante tanto tiempo
a las jugadoras de fútbol por parte de sus propios clubes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 235 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Debate del artículo 4
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
El diputado Ricardo Celis afirmó que Chile será uno de los lugares más afectados por el cambio
climático y, por consiguiente, pretender establecer la carbono neutralidad para el 2050 es un
error. Asimismo, opinó que el 2030 sería una fecha muy poco factible, por lo que una solución
intermedia y por un tema de eficacia sería el 2040.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 236 de 480
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
El diputado Ricardo Celis, uno de los autores de la indicación, hizo presente que todos los informes
que han conocido, como los del comité de expertos, señalan un hecho fundamental, que dice
relación con que Chile será uno de los países más afectados del mundo por el cambio climático,
especialmente en su zona central y litoral, debido a la escasez hídrica y los efectos que ello
tendría en la biodiversidad. Por eso, a su juicio, es del todo razonable que Chile sea exigente en la
materia, con el objeto de que las políticas públicas que se desarrollen sean tan eficaces que
permitan aminorar los efectos del cambio climático, sugiriendo aprobar la indicación.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 237 de 480
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Por la Democracia por la cual se
informa que el diputado señor Celis, don Ricardo , reemplazará al diputado señor Soto, don Raúl ,
en la Comisión Especial Investigadora de Eventuales irregularidades en el Ministerio de Obras
Públicas en región de La Araucanía (CEI 46).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Por la Democracia por el cual se
informa que el diputado señor Celis, don Ricardo  , reemplazará a la diputada señora Parra , en la
Comisión de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
MEDIDAS PARA EVITAR CONTAMINACIÓN CON COLILLAS DE CIGARRILLOS Y
FACILITAR SU RECICLAJE Y REUTILIZACIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12407-12 Y 12821-12, REFUNDIDOS)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que establece medidas para evitar la contaminación con colillas de
cigarrillos, y facilita su reciclaje o reutilización, correspondiente a los boletines Nos 12407-12 y
12821-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 238 de 480
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de noviembre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.419, que Regula Actividades que Indica
Relacionadas con el Tabaco, y el Código Penal, para proteger playas de mar, de río o lago, de la
contaminación con colillas de cigarrillo, con los siguientes diputados: Miguel Mellado (informante),
Celso Morales  , Gastón Saavedra  , Ricardo Celis  , en cupo cedido por el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes, y Daniel Verdessi .
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 239 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 12 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13869-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA OBLIGATORIEDAD DE LA ADOPCIÓN
DEL RÉGIMEN DE FEDERACIÓN DEPORTIVA NACIONAL PARA AQUELLAS
ENTIDADES QUE RECIBEN RECURSOS PÚBLICOS DE MANERA PERMANENTE.
Boletín N° 13.869-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre, 1 y 5 de diciembre de 2020, 5, 12 y 19 de enero y 9 de marzo de 2021, con la
asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel
Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Jaime Mulet Martínez, Pablo
Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
- Indicación de las diputadas Erika Olivera  y Marisela Santibáñez , Presidenta, y de los diputados
Andrés Celis, Ricardo Celis y Pablo Prieto para:
1. Modificar el numeral 3) del proyecto de ley, que reemplaza el inciso primero del artículo 40 K,
para incorporar, luego de la expresión “expensas similares,” lo siguiente: “contratación de
servicios profesionales a honorarios,”.
2. Modificar el artículo transitorio del proyecto de ley, para reemplazar la expresión “un año” por
“dieciocho meses”.
La diputada Olivera, autora de la indicación, explicó que la indicación se hace cargo, en ambos
numerales, de las observaciones que Federaciones Deportivas hicieron durante el estudio general
del proyecto.
Estas organizaciones hicieron presente los problemas prácticos que han enfrentado para cumplir
con las exigencias legales y acogerse al régimen de Federación Deportiva Nacional, FDN,
destacando la falta de recursos para contratar servicios profesionales ocasionales necesarios para
su funcionamiento administrativo. En esa línea, el numeral 1 de la indicación busca precisar la
redacción del artículo 40K ampliando la posibilidad de contratación de estas entidades deportivas.
Por otra parte, la modificación contenida en el numeral 2, busca ampliar el plazo de un año que el
proyecto de ley confiere a las federaciones deportivas para adoptar el régimen especial de
Federación Deportiva Nacional, FDN, a 18 meses, teniendo en especial consideración el contexto
de pandemia que nos afecta.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 240 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sobre el punto, acotó que algunas federaciones deportivas no podrán cumplir con el plazo de 1
año que tenían para adecuar sus estatutos al Protocolo General contra el Abuso sexual, Acoso
sexual, Discriminación y Maltrato en la actividad deportiva Nacional, precisamente por la dificultad
de contar con recursos para contratar un ministro de fe y, habiendo resuelto por el Instituto
Nacional del Deporte, que será un funcionario del Servicio quien haga las veces, todavía se debe
coordinar y materializar esa disponibilidad.
El diputado Keitel manifestó que las federaciones deportivas han tenido tiempo suficiente para
acogerse al régimen de FDN, por lo que mantener el plazo de un año propuesto en el proyecto
original le parece razonable. Pidió votación separada del artículo transitorio y del numeral 2
recaído en él.
Votación
Sometido a votación conjunta los numerales 1) y 2) del artículo único del proyecto de ley, fueron
aprobados por la unanimidad de los diputados presentes (6-0-0). Votaron a favor las diputadas
señoras Marisela Santibáñez y Erika Olivera, y los diputados señores Pablo Prieto Lorca, Ricardo
Celis Araya, Andrés Celis Montt y Sebastián Keitel.
Sometido a votación el numeral 3) del artículo único conjuntamente con el numeral 1 de la
indicación parlamentaria antes transcrita, fueron aprobados por la unanimidad de los diputados
presentes (6-0-0). Votaron a favor las diputadas señoras Marisela Santibáñez y Erika Olivera, y los
diputados señores Pablo Prieto, Ricardo Celis, Andrés Celis y Sebastián Keitel.
Sometido a votación el artículo transitorio del proyecto de ley conjuntamente con el numeral 2 de
la indicación parlamentaria antes transcrita, fueron aprobados por la mayoría de los diputados
presentes (5-0-1). Votaron a favor las diputadas señoras Marisela Santibáñez y Erika Olivera, y los
diputados señores Pablo Prieto, Ricardo Celis y Andrés Celis. Se abstuvo de votar el diputado
Sebastián Keitel.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 241 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
Artículo transitorio nuevo.-
----- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y
Saavedra, para agregar un artículo tercero transitorio nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 3°. Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8°, el porcentaje de botellas de formato
retornable disponibles en vitrina a la venta no podrá ser inferior de un 30% el año 2025 y 70% al
2030. Tanto estos porcentajes como el porcentaje de exhibición de la botella retornable señalado
en el artículo 8°, deberán ser revisados y actualizados cada cinco años, desde la entrada en vigor
de esta ley, considerando criterios ambientales y de costo-efectividad.”.
Se entendió rechazada al estimarse incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 242 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
1) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. Para reemplazar los
incisos primero y segundo del artículo 4, por los siguientes:
“Artículo 4°.- Prohibición de entrega para consumo fuera del establecimiento y obligación de
sensibilización. Cuando se trate de consumo fuera del establecimiento, estará permitida la entrega
de productos desechables de materiales valorizables distintos al plástico, o plástico certificado de
conformidad con el artículo 9º.
Los productos de un solo uso distintos a los envases de comida preparada deberán ser entregados
únicamente cuando el consumidor expresamente los solicite.”.
Se aprobó por mayoría (9 votos a favor, 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Van Rysselberghe -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Rey y Verdessi. Se abstuvo González.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 243 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
3) De los diputados Celis, Girardi , Labra , Mix, Pérez  y Saavedra , y también González, para
introducir las siguientes modificaciones en el inciso segundo:
i) Elimínase luego de la palabra “público,” la frase “así como”.
ii) Incorpórase luego de la palabra “electrónico”, la frase “y en el producto”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (9 votos).
Votaron las diputadas y diputados Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe -en reemplazo
de Macaya-, Mix, Morales, Rey y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 244 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
5) De los diputados Celis, Girardi , Labra , Mix, Pérez  y Saavedra . También González, para
incorporar un inciso final en el artículo 6, del siguiente tenor:
“La certificación se realizará conforme al artículo 48 ter de la ley N°19.300.”.
Se dio por rechazado reglamentariamente, en concordancia con lo aprobado en otra indicación (al
artículo 9, que ha pasado a ser 10).
El resto del artículo se aprobó por unanimidad (10 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Rey y Verdessi
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 245 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
5) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para incorporar un
nuevo inciso final al artículo 4, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo establecido en el inciso primero, las bombillas, los revolvedores, cubiertos
(tenedor, cuchara y cuchillo) y palillos, todos de plásticos de un solo uso, se encontrarán
prohibidos.”.
Se aprobó por mayoría (9 votos a favor, 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Van Rysselberghe -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Rey y Verdessi. Se abstuvo González.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 246 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
1) De los diputados Celis, Girardi , Labra , Mix, Pérez  y Saavedra , y también González,  para
incorporar en el inciso primero luego de la frase “acreditar que un” la palabra “producto”.
Se rechazó por unanimidad (10 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Rey y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo primero transitorio del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 247 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
4) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para reemplazar el inciso segundo
del Artículo Primero Transitorio por el siguiente:
“La prohibición establecida en el inciso final del artículo 4 comenzará a regir a contar de seis
meses desde la publicación de esta ley.”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (13 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe -en reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Pérez,
Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo primero transitorio del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 248 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
9) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para agregar dos nuevos incisos
finales al artículo primero transitorio:
“La obligación establecida en el inciso primero del artículo 8° comenzará a regir a partir de seis
meses para los supermercados y a partir de dos años para los demás comercializadores de
bebestibles, ambos desde la publicación de esta ley.
El porcentaje establecido en el inciso segundo del artículo 8° no podrá ser inferior a 30%, a partir
del tercer año desde la publicación de esta ley.”.
Sin mayor debate se aprobó por unanimidad (13 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe -en reemplazo de Macaya-, Mix, Morales,
Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo primero transitorio del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 249 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
7) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. También González. Para eliminar
en el inciso segundo luego de la palabra “ley”, la frase “, salvo que sean de plástico certificado”.
Se dio por rechazada al ser incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo primero transitorio del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 250 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
5) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. También González. Para eliminar
en el inciso segundo luego de la palabra “bombillas”, la frase “de plástico que constituyan
productos”.
Se dio por rechazada al ser incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
3) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para modificar el artículo 8 de la
siguiente forma:
a) Reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 8°.- Obligaciones de retornabilidad para comercializadores de bebestibles. Todos los
comercializadores de bebestibles estarán obligados a ofrecer bebestibles en botellas retornables y
a recibir de los consumidores estos envases.”.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 251 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
b) En el inciso segundo reemplazar la frase: “la superficie que deben tener los comercializadores
para encontrarse obligados a lo dispuesto en este artículo” por la frase “el porcentaje de botellas
de formato retornable disponibles en vitrina a la venta que deben ofrecer los supermercados, para
cumplir con lo dispuesto en este artículo.”.
c) Para incluir un inciso tercero del siguiente tenor:
“Los  comercializadores  de  bebestibles  deberán  sensibilizar  a  los  consumidores  sobre  la
importancia de la retornabilidad de la botella, publicando en sus góndolas la obligación de ofrecer
a la venta este formato de botella.”.
Se aprobó por unanimidad (10 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Mix, Morales, Saavedra,
Torrealba y Sabag -en reemplazo de Verdessi-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 252 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para introducir las
siguientes modificaciones en el artículo 11:
a) Reemplázase, en el inciso primero, luego del primer punto seguido y hasta el final del inciso, la
frase allí señalada por la siguiente: “En caso de que se trate de un incumplimiento a la obligación
dispuesta en el inciso segundo del artículo 6°, en el inciso tercero del artículo 4º y en el inciso
tercero del artículo 8º, la multa será de una a veinte unidades tributarias mensuales.”.
b) Para reemplazar el inciso segundo por el siguiente:
“La infracción a lo establecido en el inciso primero del artículo 8º será sancionada con multa a
beneficio municipal de una a veinte unidades tributarias mensuales, por cada día en que no se
encuentren disponibles para su venta bebestibles en formato botella retornable. También se
entenderá que no se encuentran disponibles cuando no existan las góndolas establecidas para
ofrecer bebestibles en formato botella retornable o no exista un mecanismo para recibir de los
consumidores estos envases.”.
Se aprobó por mayoría (10 votos a favor, 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Mix, Morales, Rey,
Saavedra, Torrealba y Sabag -en reemplazo de Verdessi-.
Se abstuvo González.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 253 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
Artículo nuevo (que ha pasado a ser 9).-
----- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Ricardo Celis, Girardi, Labra, Mix,
Pérez y Saavedra, para incorporar un artículo nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo ….- Botellas importadas y pequeños productores de bebestibles. Los importadores de
bebestibles  en  botellas  plásticas  desechables  estarán  exentos  de  cumplir  las  obligaciones
contenidas en los artículos 7° y 8°, debiendo dar cumplimiento a las obligaciones contenidas en la
Ley 20.920.
Los productores de bebestibles que sean micro, pequeñas o medianas empresas, conforme al
inciso segundo del Artículo Segundo de la Ley 20.416, estarán exentas de las obligaciones
contenidas en los artículos 7° y 8°.”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (9 votos).
Votaron las diputadas y diputados Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe -en reemplazo
de Macaya-, Mix, Morales, Rey y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 254 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. Para agregar en el
inciso tercero del artículo 13, lo siguiente: luego de la palabra “comercializador” agregar la frase
“de bebestibles”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Castro, Celis, González, Labra, Mix, Morales, Rey, Saavedra, Torrealba y Sabag -en reemplazo de
Verdessi-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 255 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
14) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para incorporar una
nueva letra l) del siguiente tenor:
“l) Tiendas de conveniencia: establecimiento comercial, predominantemente de autoservicio,
cualquiera sea su denominación, que desarrolla actividades de venta de bienes a consumidores y
que cuenta con dos o menos cajas fijas habilitadas para recibir pagos.”.
Sobre el particular se estimó que especifica un supuesto de comercializador de bebestible,
concepto aprobado previamente, y que excluiría únicamente a los almacenes.
Sometida a votación se aprobó por mayoría (9 votos a favor, 2 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Rey,
Saavedra y Verdessi. Se abstuvieron Álvarez y Morales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 256 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
9) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra , para  introducir las siguientes
modificaciones en el literal i):
a) En el párrafo primero, incorpórase luego de la palabra “domicilio” lo siguiente: “y que no deja
tóxicos en el ambiente que se degrada”.
b) En el segundo párrafo, incorpórase un párrafo final reemplazando el punto a parte por una
coma, del siguiente tenor: “, y que deberá aumentar progresivamente, conforme a la gradualidad
indicada en el reglamento. El reglamento regulará la ecotoxicidad permitida del producto.”.
Se dio por rechazada reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 257 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
12) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para incorporar una
letra k), nueva, del siguiente tenor:
“k) Comercializador de bebestibles: supermercados, almacenes, tiendas de conveniencia que
venden bebestibles en botellas plásticas desechables al consumidor final de modo presencial o por
medios electrónicos.”.
Sin mayor debate, por entenderse que el artículo es un glosario de conceptos que se utilizan en el
resto del proyecto, sometida a votación se aprobó por unanimidad (10 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Macaya, Mix, Morales, Rey,
Saavedra y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
3) De las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe , Mix y
Morales para intercalar un nuevo literal d), pasando el actual a ser e) y así sucesivamente:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 258 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“d) Botella retornable: aquella botella que cumple con un número mayor a cinco ciclos o
rotaciones en los que es rellenada de forma industrial.”.
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (8 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe -en
reemplazo de Macaya-, Mix y Morales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
7) De las diputadas y diputados Schalper, Juan Luis Castro, Ricardo Celis y Ossandón para agregar,
en la letra e) del artículo 16 B, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, el párrafo
siguiente: "Se entenderá que la voluntad ha sido expresada de forma reiterada si ha quedado
registrada por el solicitante, por escrito, en los siguientes momentos identificados en esta ley: i) al
diagnóstico, según lo dispuesto en los artículos 16A y 16F; ii) al ofrecer cuidados paliativos, según
lo dispuesto en el artículo 16E, letra b) y en el artículo 5, letra d), de la ley 20.584; iii) al ser
evaluado por un médico psiquiatra, según lo dispuesto en el artículo 16B, letra d), y iv)
inmediatamente antes de practicar la asistencia médica para morir, según lo dispuesto en el
artículo 16F, letra i)”.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 259 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sobre el particular se manifestó que esta indicación precisa qué debe entenderse como voluntad
reiterada, y para no acudir a cuestiones abiertas a arbitrariedad como cantidad de veces en cierto
plazo, se acude a momentos precisos dentro de las diversas etapas dispuestas en la ley, para que
en ellos el paciente deba manifestarse a favor de continuar con el procedimiento. De esa manera,
el paciente puede desistirse o ratificar su intención en la materia.
Finalmente, se explicitó que esta indicación no dispone acceder a los cuidados paliativos como
obligación del paciente que desea instar por el procedimiento médico para morir, sino que sólo
obliga a que estos les sean ofrecidos, pudiendo de tal manera aceptarlos o rechazarlos.
Se aprobó por unanimidad (8 votos a favor, 1 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados
Castro, Schalper -en reemplazo de Durán-, Crispi, Gahona, Macaya, Ossandón, Rosas y Sanhueza.
En contra Mirosevic.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
11) De los diputados Mirosevic, Ricardo Celis, Crispi y Torres, para incorporar, en el artículo 16 G,
un literal c) nuevo, pasando el actual c) a ser d), del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 260 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“c) Que su aplicación sea posible de practicar en un establecimiento asistencial, en su hogar, o en
un lugar que cumpla con los requisitos para prestar una adecuada asistencia médica.”.
Se aprobó por mayoría (6 votos a favor y 2 en contra). Votaron a favor los diputados Mirosevic,
Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Rosas y Torres. En contra los diputados Gahona y Sanhueza.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
12-) De los diputados señores Tohá, Castro, Celis, don Ricardo , Hircsh, Monsalve y Verdessi, para
incorporar un nuevo inciso segundo, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, del monto total recaudado, por concepto de royalty, hasta un 3% será
destinado a contribuir al financiamiento de los proyectos que el Ministerio de Ciencias, Tecnología,
Conocimiento e innovación ejecuta en relación al desarrollo científico de investigación aplicada y
capacitación de recurso humano avanzado, dando prioridad a la investigación y capacitación que
tengan por finalidad aportar al conocimiento y tratamiento del COVID 19. “.
El diputado señor Vidal , Presidente de la Comisión, indicó que la presente indicación ya fue
explicada por su autor, el diputado señor Tohá, durante la sesión anterior. Sin embargo, manifestó
sus aprehensiones con respecto a la oración “dando prioridad a la investigación y capacitación que
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 261 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
tengan por finalidad aportar al conocimiento y tratamiento del COVID 19“
-Puesta en votación la indicación resultó aprobada por mayoría (7x6+0). Votaron a favor los
diputados Juan Luis Castro, Sergio Gahona, Marcela Hernando, Juan Santana, Gabriel Silber,
Esteban Velasquez y Pablo Vidal. Lo hicieron en contra la diputada Daniella Cicardini y los
diputados Francisco Eguiguren, Issa Kort, Carlos Kuschel y Juan Fuenzalida (en reemplazo del
diputado señor Nicolás Noman).
La diputada señorita Cicardini coincidió con el diputado señor Vidal en lo relativo a la oración final
de la indicación. Por esa razón formula una indicación a continuación de esta, porque cree que se
debe dar prioridad regional a recaudación de recursos. Por eso la votó en contra.
El diputado señor Kort expresó que aun compartiendo el tema de fondo votó en contra debido a la
inadmisibilidad de que adolece el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 262 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
13) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
numeral 17) por el siguiente:
“17) Especie nativa: Es aquella originaria o autóctona que se distribuye de forma natural en el país
sin intervención humana de ningún tipo”.
Esta indicación se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya
aprobado (con la indicación anterior signada como 12).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 263 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
15) De los diputados Celis, Girardi, Ibáñez, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para intercalar, entre los
numerales 19) y 20), un nuevo numeral 20), pasando el actual a ser 21) y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“20) Paisaje: Es un nivel de organización ecológica de la biodiversidad, que contiene un conjunto
de ecosistemas y comunidades, e incluye un espacio físico, la geomorfología, el clima y la
dinámica de perturbaciones. A la vez, los paisajes son la escala en la que la naturaleza y las
personas interactúan y se afectan mutuamente.”.
Sometida a votación, se entendió rechazada, por no haber obtenido el quórum de aprobación (5
votos a favor, 5 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, Alarcón (en reemplazo de González), Labra, Mix y
Saavedra.
Votaron en contra los diputados Álvarez, Castro, Morales, Rey y Torrealba.
Se abstuvo el diputado Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 264 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 121 (que ha pasado a ser 119).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 121.- Prescripción. Las infracciones previstas en esta ley prescribirán a los tres años de
cometidas, plazo que se interrumpirá con la notificación de la formulación de cargos por los
hechos constitutivos de las mismas.
Sin perjuicio de lo anterior, el Servicio no podrá aplicar sanciones luego de transcurridos cinco
años desde la fecha en que hubiere terminado de cometerse la infracción o de ocurrir la omisión
sancionada.”.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 265 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
---- Se presentaron cuatro indicaciones.
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar su
inciso primero, por el siguiente:
“Las infracciones previstas en esta ley prescribirán a los tres años contados desde su comisión o
desde la manifestación evidente de sus efectos, en el caso de las infracciones que hayan causado
daño ambiental. En ambos casos, el plazo se interrumpirá con la notificación de la formulación de
cargos por los hechos constitutivos de las mismas.”.
Se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Jürgensen -en reemplazo de
Torrealba-.
2) De la diputada Mix, para reemplazar su inciso primero, por el siguiente:
“Las infracciones previstas en esta ley prescribirán a los cinco años contados desde su comisión o
desde la manifestación evidente de sus efectos, en el caso de las infracciones que hayan causado
daño ambiental. En ambos casos, el plazo se interrumpirá con la notificación de la formulación de
cargos por los hechos constitutivos de las mismas”.
Se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
3) Del diputado Iván Flores, para reemplazar el inciso primero, por el siguiente:
“Las infracciones previstas en esta ley prescribirán en 5 años de cometidas, plazo que se
interrumpirá con la notificación de la formulación de cargos por los hechos constitutivos de las
mismas”.
Se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
4) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para suprimir el
inciso segundo.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Jürgensen -en
reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 266 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
20) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
numeral 27) por el siguiente:
“27) Preservación: cuidado y mantención de las condiciones de no intervención de la diversidad
biológica, de manera que sea posible su evolución y desarrollo natural”.
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Alarcón (en reemplazo del diputado
González), Labra, Mix, Morales, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 267 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 118 (que ha pasado a ser 116).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 268 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Artículo 118.- Infracciones fuera de las áreas protegidas. Fuera de las áreas protegidas
constituirán infracciones:
a) Extraer tierra de hoja o turba; capturar, herir o dar muerte a ejemplares de la fauna nativa;
destruir nidos, lugares de aposentamiento, reproducción o crianza o ejecutar acciones que
interfieran o impidan el cumplimiento del ciclo de reproducción de las especies nativas; cortar o
extraer ejemplares de especies nativas de plantas, algas, hongos o líquenes; y bloquear, alterar o
drenar cuerpos o cursos de agua, incluyendo humedales, así como extraer arena o ripio de su
cauce, en los sitios prioritarios que se categoricen como primera prioridad, cuando tales acciones
produzcan cambios en las características ecológicas del sitio. Estas infracciones no procederán
respecto de quienes ejecuten proyectos o actividades al interior del sitio prioritario en conformidad
a la legislación aplicable. Tampoco serán consideradas para efectos de la evaluación de impacto
ambiental, pudiendo además el proponente incurrir en ellas de conformidad a su resolución de
calificación ambiental favorable.
b) Incumplir las condiciones o exigencias establecidas en un plan de manejo para la conservación.
c) Incumplir las exigencias establecidas en un plan de restauración ecológica.
d) Incumplir las medidas contenidas en un plan de prevención, control y erradicación de especies
exóticas invasoras.
e) Alterar físicamente un humedal en contravención a lo dispuesto en el artículo 40.
f) Contravenir las prohibiciones establecidas en el artículo 43, relativo a monumentos naturales
para la protección de especies.
g) Usar, para fines distintos a los dispuestos en esta ley, el sistema de certificación establecido en
el artículo 50.
h) Impedir deliberadamente la fiscalización, encubriendo una infracción o evitando el ejercicio de
atribuciones de fiscalización.
No se considerará infracción aquella conducta realizada en el marco de aquellos usos o
costumbres ancestrales de comunidades indígenas reconocidas en el decreto de creación de la
respectiva área o en el plan de manejo de la misma, así como en aplicación de normativa especial
en materia de sanidad vegetal y animal y de prevención y combate de incendios forestales.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De los diputados Celis, Girardi, Ibáñez, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para modificar el literal a),
en el siguiente sentido:
a) Para agregar después de la palabra “arena” una coma y la palabra “rocas”.
b) Para suprimir la expresión: “que se categoricen como primera prioridad” y suprimir el siguiente
texto: “Estas infracciones no procederán respecto de quienes ejecuten proyectos o actividades al
interior del sitio prioritario en conformidad a la legislación aplicable. Tampoco serán consideradas
para efectos de la evaluación de impacto ambiental, pudiendo además el proponente incurrir en
ellas de conformidad a su resolución de calificación ambiental favorable.”.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 269 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados
Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. En contra Álvarez, Macaya, Morales, Rey y
Jürgensen -en reemplazo de Torrealba-.
2) Del diputado Iván Flores , para eliminar en el inciso final del artículo 118 la expresión
“reconocidas en el decreto de creación de la respectiva área o en el plan de manejo de la misma”.
Sin mayor debate se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
El resto del artículo se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 270 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
19) De los diputados Celis, Girardi , Ibáñez , Labra, Mix, Pérez y Saavedra , para reemplazar el
numeral 26) por el siguiente
“26) Plan de prevención, control y erradicación de especies exóticas invasoras: instrumento de
gestión destinado a evitar, detener la propagación o erradicar especies exóticas invasoras.”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Alarcón (en reemplazo de González),
Labra, Mix, Morales, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 271 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 136 (que ha pasado a ser 134).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 136.- Reclamación. Los siguientes actos administrativos podrán ser reclamados ante los
Tribunales Ambientales, en el marco de lo dispuesto en el número 9) del artículo 17 de la ley N°
20.600:
a) Resolución del Director Regional del Servicio que imponga una o más sanciones.
b) Resolución del Servicio que apruebe un plan de manejo para la conservación, un plan de
restauración ecológica o un plan de prevención, control y erradicación de especies exóticas y
exóticas invasoras.
c) Decreto supremo que cree, modifique o desafecte un área protegida.
d) Resolución que apruebe o modifique un plan de manejo de un área protegida.
e) Resolución que otorgue una concesión en un área protegida del Estado o autorice su
transferencia.
f) Resolución del Servicio que autorice o deniegue un permiso para realizar una actividad
transitoria, o que no requiera la instalación de infraestructura permanente, en un área protegida
del Estado.
g) Decreto supremo que determine aquellos sitios prioritarios de primera prioridad.
Lo anterior es sin perjuicio de los recursos administrativos que procedan, de acuerdo a las reglas
generales.”.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 272 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
----- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Celis, Girardi , González , Ibáñez,
Labra, Pérez y Saavedra, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 136:
1) agregase en la letra a) luego de la expresión “sanciones” la siguiente frase: “, que desestime
una denuncia o archive un procedimiento”.
2) agregase en la letra e) luego de la expresión “otorgue” el siguiente texto: “, modifique o
renueve”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Jürgensen -en
reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 273 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 122 (que ha pasado a ser 120).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 122.- Sanciones. Las infracciones a esta ley podrán ser objeto de alguna de las siguientes
sanciones:
1. En el caso de las infracciones gravísimas:
a) Multa de hasta 10.000 unidades tributarias mensuales.
b) Restitución total de los beneficios obtenidos como área protegida privada en virtud de lo
dispuesto en las letras a), b) y c) del artículo 108.
c) Revocación de la concesión o permiso, según corresponda.
d) Prohibición temporal de ingreso a las áreas protegidas, entre cinco y quince años.
2. En el caso de las infracciones graves:
a) Multa de hasta 5.000 unidades tributarias mensuales.
b) Restitución parcial de los beneficios obtenidos como área protegida privada en virtud de lo
dispuesto en las letras a), b) y c) del artículo 108.
c) Suspensión de la concesión o permiso, que no podrá superar la mitad del tiempo otorgado al
efecto.
d) Prohibición temporal de ingreso a las áreas protegidas, entre cinco y diez años.
3. En el caso de las infracciones leves:
a) Multa de hasta 500 unidades tributarias mensuales.
b) Prestación de servicios en beneficio de un área protegida, si el infractor consiente en ello.
La  sanción  específica  se  determinará  fundadamente,  apreciando  los  siguientes  criterios  o
elementos:
a) Gravedad y consecuencias del hecho o importancia del peligro ocasionado.
b) El número de personas cuya salud pudo afectarse por la infracción.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 274 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
c) El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción.
d) Capacidad económica del infractor.
e) Colaboración que el infractor preste al Servicio antes o durante la investigación.
f) Intencionalidad en la comisión de la infracción.
g) Grado de participación en el hecho, acción u omisión constitutiva de la infracción.
h) Conducta anterior del infractor.
i) Reparación del daño o realización de medidas correctivas o subsanación de la infracción.
j) Categoría del área protegida y zonificación del lugar donde se cometió la infracción, si
corresponde.
k) Todo otro criterio que, a juicio fundado del Servicio, sea relevante para la determinación de la
sanción.
Sin perjuicio de la aplicación de las multas, se podrá aplicar la sanción de decomiso de los
elementos o insumos que hubieren servido para cometer la infracción y los productos resultantes
de ella, y determinar el destino de tales especies.”.
----- Se presentó una indicación, de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 122:
1) Para reemplazar en la letra a) del número 1 el guarismo “10.000” por “15.000”.
2) Para reemplazar en la letra a) del número 2 el guarismo “5.000” por “10.000”.
3) Para reemplazar en la letra a) del número 3 el guarismo “500” por “1.000”.
4) agregase una nueva letra k), pasando la actual a ser l) del siguiente tenor:
‘k) Características de vulnerabilidad, irremplazabilidad y endemismo de la especie o ecosistema
afectado.’.
Sin mayor debate, en conjunto con el artículo, se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a
favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra y Jürgensen -en reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 275 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
21) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
numeral 33, por el siguiente:
“33) Uso sustentable: utilización de componentes o funciones de la biodiversidad de un modo y a
un ritmo que no ocasione una pérdida de los atributos de composición, estructura y función de la
diversidad biológica en todos sus niveles de organización.”.
Se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 6 en contra).
Votaron a favor los diputados Celis, Gonzalez, Labra, Mix, Pérez, Saavedra y Verdessi.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 276 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Votaron en contra los diputados Álvarez, Castro, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 277 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Artículo 138 (que ha pasado a ser 136).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 138.- Legitimación activa. Son titulares de la reclamación referida, dependiendo del
literal del artículo 136 de que se trate:
a) En el caso de la letra a), la persona sancionada.
b) En el caso de las letras b) y g), cualquier persona que considere que el instrumento no se ajusta
a la ley o su reglamento y le causa perjuicio.
c) En el caso de las letras c), d), e), así como f), en este último caso cuando se autorice un
permiso, cualquier persona que considere que se infringe la ley, su reglamento o los objetivos del
instrumento.
d) En el caso de la letra f), cuando se deniegue un permiso, la persona directamente afectada.”.
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para agregar, en el literal a) del artículo 138, luego de la expresión “sancionada” la
siguiente frase: “y el denunciante”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Jürgensen -en
reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 278 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
11) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para incorporar, a
continuación de la palabra “funcionamiento”, una coma seguida de la palabra “composición”.
Esta indicación se entendió rechazada reglamentariamente, por unanimidad (13 votos en contra),
atendido que fue aprobada la indicación 2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 279 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 85 (que ha pasado a ser 81).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 85.- Comité Técnico. Créase un Comité Técnico, de carácter consultivo, para apoyar el
proceso de otorgamiento de concesiones.
Dicho Comité estará integrado por:
a) El Director Nacional del Servicio, quien lo presidirá;
b) Un representante del Ministerio del Medio Ambiente;
c) Un representante de la Subsecretaría de Turismo;
d) Un representante del Ministerio de Educación, y
e) Un representante del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Además, para cada caso particular, deberá convocarse a:
a) Un representante del consejo regional, elegido por el mismo organismo, y
b) Un representante de la municipalidad en la que se encuentre la concesión.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 280 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Corresponderán al Comité las siguientes funciones:
a) Participar en los procesos de otorgamiento de concesiones.
b) Proponer la renta concesional.”.
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para incorporar en su inciso segundo las letras f) y g), nuevas, del siguiente tenor:
“f) Un representante del Ministerio de Culturas, las Artes y Patrimonio.
g) Un representante del Ministerio de Desarrollo Social.”.
Sometida a votación, en conjunto con el artículo del Senado, se aprobó por unanimidad (8 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Pérez, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 281 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
8) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
numeral 9) por el siguiente:
“9) Costa o zona costera: espacio o interfase dinámica donde interactúan los ecosistemas
terrestres con los acuáticos marinos o continentales.
Se argumentó que con esta indicación se precisa mejor el concepto, sobre todo al tratar de modo
más certero a los grandes lagos continentales.
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Alarcón (en reemplazo del diputado
González), Labra, Mix, Morales, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 282 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 84 (que ha pasado a ser 80).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 84.- Criterios para el otorgamiento de concesiones. En el otorgamiento de concesiones se
tendrán en consideración los siguientes criterios:
a) Deberán considerar la categoría y objeto de protección del área respectiva, y ajustarse a los
planes de manejo.
b) Deberán promover la participación de las comunidades locales e indígenas a que se refiere la
ley N° 19.253, confiriendo prioridad, cuando corresponda, en el objeto de la concesión y sus
beneficios.
c) Deberán respetar los lugares en que se desarrollen usos o costumbres ancestrales de los
pueblos indígenas que se ubiquen al interior de la concesión y que hayan sido previamente
reconocidos en el decreto de creación del área o en su respectivo plan de manejo.
d) En el caso de las concesiones de turismo deberán, además, desarrollarse bajo la modalidad de
un turismo ambientalmente responsable, de bajo impacto sobre el entorno natural y sociocultural,
y ajustadas al respectivo programa de uso público.
e) En el caso de las concesiones de investigación científica deberán, además, colaborar como
instrumento de apoyo y soporte científico en el proceso de toma de decisiones para la gestión y
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 283 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
logro de los objetivos de protección definidos para las áreas protegidas, tales como las
investigaciones orientadas a cubrir vacíos de información sobre biodiversidad, y aquellas que
apunten a la identificación de amenazas. Los resultados de las investigaciones realizadas deberán
ser difundidos en los establecimientos educacionales aledaños a las áreas protegidas en que se
sitúa la concesión.
f) En el caso de las concesiones de educación deberán, además, promover programas y
mecanismos a través de los cuales la comunidad tome conciencia del valor de la biodiversidad y
en particular del rol de las áreas protegidas en la conservación, así como la difusión del
conocimiento y capacitación en conservación de la biodiversidad. Además, deberán promover el
conocimiento de la cosmovisión indígena, si la concesión se ubica en tierras indígenas.”.
----- Se presentaron tres indicaciones.
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
artículo 84, literal b) por el siguiente:
“b) Deberán considerar la consulta previa definida en el Convenio 169 de la Organización
internacional del Trabajo, así como, promover la participación de las comunidades locales e
indígenas a que se refiere la ley N° 19.253, confiriendo prioridad, cuando corresponda, en el
objeto de la concesión y sus beneficios”.
Sin debate, se entendió rechazada por unanimidad (11 votos). Se abstuvieron las diputadas y
diputados Álvarez, Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
2) Del diputado Flores, para modificar la letra d) del artículo 84, en el sentido de intercalar entre
las palabras “concesiones” y “de turismo” la frase “para actividades”.
Sin debate, se entendió rechazada por unanimidad (11 votos). Se abstuvieron las diputadas y
diputados Álvarez, Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
3) Del Diputado Morales , para incorporar en el literal b), entre los vocablos “Deberán” y
“promover”, la siguiente frase: “evaluar la procedencia de la consulta previa de conformidad con
el Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo, así como”.
Sin debate, en conjunto con el artículo propuesto por el Senado, se aprobó por unanimidad (11
votos). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Mellado, Mix, Morales,
Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 284 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 102 (que ha pasado a ser 99).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 102.- Creación de las áreas protegidas privadas. La creación de las áreas protegidas
privadas se realizará a través de un decreto supremo que dictará el Ministerio del Medio Ambiente,
previo análisis de fondo de los antecedentes recibidos y el pronunciamiento favorable del Consejo
de Ministros para la Sustentabilidad.
Dicho decreto deberá contener, a lo menos, la categoría de protección, la superficie, la ubicación y
el o los objetos de protección, así como una cartografía adjunta que establezca los límites
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 285 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
expresados en coordenadas.
El propietario deberá reducir el decreto supremo a escritura pública e inscribirla en el Registro de
Hipotecas y Gravámenes del Conservador de Bienes Raíces correspondiente y anotarla al margen
de la inscripción de dominio respectiva.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
suprimir en su inciso primero, la frase “y el pronunciamiento favorable del Consejo de Ministros
para la Sustentabilidad”.
Sin debate, sometida a votación, en conjunto con el artículo propuesto por el Senado, se aprobó (5
votos a favor, 2 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix y
Verdessi. En contra Macaya y Torrealba.
2) Del diputado Iván Flores, para suprimir el artículo 102.
Se dio por rechazada por incompatible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 286 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo nuevo (que ha quedado como 107).-
----- Se presentó una indicación, de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para incorporar el siguiente artículo 110 nuevo, pasando los otros a cambiar el numero
correlativo que sigue, del siguiente tenor:
“Artículo… .- Áreas libres de organismos genéticamente modificados. Las áreas protegidas del
Sistema Nacional de Áreas Protegidas y los sitios prioritarios, serán declarados áreas libres de
organismos genéticamente modificados, según lo establece el artículo 10, letra r) de la Ley
19.300. Las plantaciones o liberaciones confinadas o no confinadas de organismos transgénicos
deben estar a distancias suficientes para evitar el desplazamiento de las especies o sus
propágalos dentro de las áreas protegidas. Un reglamento establecerá las distancias mínimas para
cada cultivo o especie animal de acuerdo a estudios de flujo de polen o de desplazamiento”.
Se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 3 en contra, 2 abstenciones). Votaron a favor las
diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. En contra Macaya, Morales y
Jürgensen. Se abstuvieron Álvarez y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 287 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo nuevo (ha pasado a ser 93).-
---- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y
Saavedra , para incorporar un nuevo artículo 97, pasando el actual a ser 98 y así en forma
correlativa, del siguiente tenor:
“Artículo 97.- Quedarán exceptuadas de la prohibición señalada en el artículo anterior, aquellas
concesiones necesarias para el desarrollo de las actividades señaladas en el artículo 83, aquellas
concesiones necesarias para el desarrollo de las actividades de usos sustentables por parte de
comunidades locales e indígenas y para la ejecución de obras de conectividad y servicios básicos
indispensables para estas comunidades. Para el otorgamiento de estas concesiones se requerirá
que el área cuente con un plan de manejo y que la respectiva actividad sea compatible con los
objetivos de la categoría que corresponda conforme a la presente ley, el objeto de protección y el
referido plan de manejo del área. Para tal efecto, el órgano competente requerirá del informe
favorable del Servicio.”.
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 288 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 109 (que ha pasado a ser 106).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 289 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Artículo 109.- Integración de las áreas protegidas. Formarán parte de las áreas protegidas, las
porciones de mar, terrenos de playa, playas de mar, glaciares, embalses, ríos o tramos de éstos,
lagos, lagunas, estuarios, y otros humedales situados dentro de su perímetro.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
artículo 109 por el siguiente:
“Formarán parte de las áreas protegidas, el espacio aéreo, el suelo, subsuelo, las porciones de
mar, terrenos de playa, playas de mar, glaciares, ríos o tramos de estos, lagos, lagunas, estuarios,
y otros humedales situados dentro de su perímetro, las aguas superficiales y subterráneas.”.
Se entendió rechazada reglamentariamente por no alcanzar quórum de mayoría (5 votos a favor, 5
abstenciones). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix y Verdessi. Se
abstuvieron Álvarez, Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Macaya, Morales y Rey.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para suprimir la
palabra “embalses”.
Se rechazó (5 votos a favor, 6 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis,
González, Labra, Mix y Pérez. En contra Álvarez, Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Macaya,
Morales, Rey y Verdessi.
Sometido a votación el artículo propuesto por el Senado, se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 5
en contra). Votaron a favor los diputados Álvarez, Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Macaya,
Morales, Rey y Verdessi. En contra Celis, González, Labra, Mix y Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 290 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 107 (que ha pasado a ser 104).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 107.- Apoyo técnico. El Servicio podrá prestar apoyo técnico a los administradores de
áreas protegidas privadas. En este marco, elaborará un formato tipo de plan de manejo de área
protegida y desarrollará programas y talleres de capacitación en administración y manejo de
aquellas áreas.
El Servicio podrá asimismo desarrollar o fomentar programas de cooperación con instituciones
públicas o privadas para la realización de actividades específicas en las áreas protegidas privadas,
que sean complementarias a los objetivos establecidos en el plan de manejo.”.
-----Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra para reemplazar, en su inciso primero, la frase “de áreas protegidas” por la siguiente
“acorde a las distintas categorías de áreas protegidas”.
Se aprobó por unanimidad (10 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Jürgensen -en
reemplazo de Castro-, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez y Rey.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 291 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 83 (que ha pasado a ser 79).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 292 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Artículo 83.- Concesiones en áreas protegidas del Estado. En beneficio de los objetivos del
Sistema, el Servicio podrá otorgar concesiones en áreas protegidas situadas en bienes fiscales
para actividades de investigación científica, educación o turismo que requieran la instalación de
infraestructura y tengan una duración mayor a un año.
En aquellas áreas protegidas situadas en bienes que se encuentren bajo el control del Ministerio
de Defensa Nacional a través de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, el Servicio podrá
ceder el uso para actividades de investigación científica, educación o turismo que requieran la
instalación de infraestructura permanente y tengan una duración mayor a un año, previo informe
de la Subsecretaría referida.
Sólo podrán ser objeto de concesiones aquellas áreas protegidas que cuenten con plan de manejo.
Las concesiones en áreas protegidas no podrán exceder de treinta años.
Las reglas establecidas en la presente ley para las concesiones serán igualmente aplicables a las
cesiones de uso.”.
----- Se presentaron seis indicaciones.
1) De la diputada Girardi, para agregar en su inciso primero. luego de la expresión “fiscales” la
palabra “sólo”.
Se aprobó por unanimidad (8 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis,
González, Pérez, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
2) Del diputado Iván Flores, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 83:
- 1) Eliminar en el inciso primero, la expresión “o turismo”.
- 2) Eliminar en el inciso segundo, la expresión “o turismo”.
Se rechazó por mayoría (1 voto a favor, 7 en contra). Votó a favor el diputado González. Votaron
en contra las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Pérez, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
3) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
incorporar un nuevo inciso cuarto:
“Las concesiones en áreas protegidas deben ser compatibles con su objeto de protección, y deben
ajustarse al respectivo plan de manejo del área, debiendo asegurarse la conservación de la
diversidad biológica y del patrimonio ambiental. La infraestructura que se instale dentro de un
área  protegida  para  actividades  de  turismo,  científicas  y  educativas  deben  cumplir  con
características ecológicas que no impacten los objetivos de manejo del área y del tipo y tamaño
que indique el plan de manejo. Con todo, la infraestructura para actividades de turismo tales como
hoteles, centros de eventos o de recreación, se instalarán preferentemente fuera del área
protegida.”.
Se entendió rechazada por no alcanzar quórum de aprobación (4 votos a favor, 1 en contra, 3
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 293 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
abstenciones). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Pérez y Saavedra. En
contra Torrealba. Se abstuvieron Álvarez, Castro y Verdessi.
4) Del diputado González, para sustituir el inciso cuarto del artículo 83, por el siguiente:
“Las concesiones en áreas protegidas tendrán una duración de hasta 10 años y podrán ser
prorrogadas por el mismo periodo de tiempo. Para que sea procedente la prórroga de la
concesión, el Servicio deberá evaluar la actividad realizada en el área protegida y los beneficios
que generará su mantenimiento para cumplir los objetivos de conservación de la presente ley.”.
Se rechazó (3 votos a favor, 4 en contra, 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados
Celis, González y Pérez. En contra Álvarez, Castro, Saavedra y Torrealba. Se abstuvo Verdessi.
5) De la diputada Girardi, para sustituir el inciso cuarto del artículo 83, por el siguiente:
“Las concesiones en áreas protegidas tendrán una duración de 10 años y podrán ser prorrogadas
por el mismo periodo de tiempo. Para que sea procedente la prórroga de la concesión, el Servicio
deberá evaluar la actividad realizada en el área protegida y los beneficios que generará su
mantenimiento para cumplir los objetivos de conservación de la presente ley.”.
Se entendió rechazada por no alcanzar quórum de aprobación (4 votos a favor, 3 en contra, 1
abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Pérez y Saavedra. En
contra Álvarez, Castro y Torrealba. Se abstuvo Verdessi.
6) Del diputado Iván Flores, para modificar el inciso cuarto del artículo 83, cambiando la expresión
“treinta años” por “cinco años”.
Se rechazó (1 voto a favor, 6 en contra, 1 abstención). Votó a favor el diputado González. Votaron
en contra las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Pérez, Saavedra y Torrealba. Se abstuvo
Verdessi.
Sometido a votación el resto del artículo se aprobó por unanimidad (8 votos). Votaron las
diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Pérez, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 294 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 63.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 63.- Santuario de la Naturaleza. Denomínase Santuario de la Naturaleza un sitio terrestre
o  acuático,  cuya  conservación  es  de  especial  interés  dada  sus  características  naturales,
paisajísticas, geológicas, geomorfológicas y paleontológicas, que proveen servicios ecosistémicos
asociados a valores culturales, usos tradicionales o económicos, y que ofrecen posibilidades
especiales para estudios e investigaciones, con posibilidades de manejo integrado de recursos.
El objetivo de esta categoría es la conservación y mantención de especies y hábitats, terrestres o
acuáticos, así como de elementos de la diversidad geológica de especial interés científico y
educativo.
En esta área podrán desarrollarse actividades de uso sustentable siempre que no pongan en
riesgo los servicios ecosistémicos que esta área provee.”.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 295 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya, para eliminarlo.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). De esta manera, se entiende rechazado por
unanimidad el artículo 63 propuesto por el Senado.
Votaron los diputados Alvarez, Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para introducir las
siguientes modificaciones en el artículo 63:
1) Para incorporar en el inciso tercero, luego de la palabra “sustentable” la frase siguiente: “por
parte de las comunidades locales”.
2) Incorpórase el siguiente inciso cuarto:
“No se podrá, sin la autorización previa del Servicio, iniciar en ellos trabajos de construcción o
excavación, ni desarrollar actividades como pesca, caza, explotación rural o cualquiera otra
actividad que pudiera alterar su estado natural”.
3) incorpórase el siguiente inciso quinto:
“Se prohíbe en esta área las actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley, aquellas
especificadas en la Ley de Monumentos Nacionales N° 17.288, en la Ley de Caza N° 19.473, en
aquellas especificadas en el Protocolo para la Conservación y Administración de las Áreas Marinas
y Costeras Protegidas del Pacífico Sudeste de la Comisión Permanente del Pacifico Sur – CPPS y en
la Ley General de Pesca y Acuicultura Nº 18.892.”.
Se dio por rechazado reglamentariamente (10 votos en contra). Votaron los diputados Alvarez,
Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 296 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 108 (que ha pasado a ser 105).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 108.- Incentivos. Las áreas protegidas privadas gozarán de los siguientes beneficios para
incentivar su creación y administración:
a) Exención del impuesto territorial, en tanto cumplan con el plan de manejo del área.
b) Exención del impuesto a la herencia.
c) Participación en los programas de formación y capacitación para guardaparques, según
disponibilidad presupuestaria.”.
----- Se presentaron cuatro indicaciones.
1) Del diputado Iván Flores, para introducir las siguientes modificaciones:
a) Para intercalar en la letra a), después de la palabra “área” y un punto seguido, la frase “Esta
exención sólo será concedida por el Servicio de Impuestos Internos una vez que el Servicio que
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 297 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
crea esta ley le informe sobre el cumplimiento del Plan de Manejo del área.
b) Para eliminar la letra b).
Sin debate se rechazó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey y
Verdessi.
2) De los diputados, Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para agregar en su
letra c), a continuación de la palabra “participación”, la expresión “gratuita”.
Sin debate se aprobó por mayoría (8 votos a favor, 3 abstenciones). Votaron a favor las diputadas
y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Mix, Morales, Pérez y Verdessi. Se abstuvieron
Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Macaya y Rey.
3) De los diputados Macaya y Morales, para incorporar un literal d), nuevo, del siguiente tenor:
“d) Bonificaciones en la postulación al Fondo Nacional de Biodiversidad.”.
Se aprobó por mayoría (8 votos a favor 2 en contra, 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y
diputados Álvarez, Jürgensen -en reemplazo de Castro-, González, Macaya, Morales, Pérez, Rey y
Verdessi. En contra Labra y Mix. Se abstuvo el diputado Ricardo Celis.
4) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para agregar la
siguiente letra e):
“e) Exención de pago de los derechos arancelarios que correspondan a los notarios, conservadores
de bienes raíces y archiveros.”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey y
Verdessi.
El resto del artículo propuesto por el Senado, sin debate, se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Celis, González,
Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 298 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
7) De los diputados Celis, Girardi, Ibáñez, Labra, Mix, Pérez y Saavedra , para incorporar, en el
numeral 8) después de la palabra “evolutivos” la frase “y evitar la fragmentación de hábitats”.
Sometida a votación la indicación, en conjunto con el numeral 8), se aprobó por unanimidad (11
votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Alarcón (en reemplazo de González),
Labra, Mix, Morales, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 299 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 55.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 55.- Gestión del Sistema. La gestión y supervisión del Sistema Nacional de Áreas
Protegidas corresponderá al Servicio.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 300 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El Servicio elaborará un plan estratégico para el cumplimiento de los objetivos del Sistema, el que
contendrá, al menos, lo siguiente:
a) Revisión y actualización de la planificación del Sistema, incluyendo prioridades de creación,
ampliación y cambios de categorías de áreas protegidas; estado de avance en el cumplimiento de
metas y objetivos; y definición de los ajustes normativos necesarios para la adecuada gestión del
Sistema.
b) Programa de financiamiento del Sistema de acuerdo a lo que disponga la Ley de Presupuestos
del Sector Público.
c) Programa de fortalecimiento de capacidades.
d) Programa de información, interpretación y sensibilización.
e) Programa de priorización y planificación del turismo, el cual se realizará en conjunto con la
Subsecretaría de Turismo.
f) Programa de cooperación internacional.
g) Mecanismos de seguimiento y evaluación de los programas.
Con el fin de apoyar la gestión del Sistema, el Servicio podrá crear, a nivel regional, comités
público-privados, de carácter consultivos, conformados por autoridades regionales, locales y jefes
de servicios públicos; propietarios o administradores de áreas protegidas privadas; representantes
del sector académico y de organizaciones no gubernamentales; representantes de comunidades
locales e indígenas; y representantes del sector productivo. Un reglamento dictado por el
Ministerio  del  Medio  Ambiente  regulará  el  número  mínimo  de  integrantes,  su  forma  de
designación, y demás normas necesarias para su adecuado funcionamiento.”.
----- Se presentó una indicación, de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para agregar una letra h), del siguiente tenor:
“h) Programa de participación y vinculación comunitaria y de pueblos originarios.”.
Sin debate, el artículo, con la indicación, se aprobó por unanimidad (8 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Pérez, Rey, Saavedra y
Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 301 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 143 (que ha pasado a ser 141).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 143.- Plan de reparación. El infractor sancionado conforme a las normas de esta ley
podrá presentar voluntariamente ante el Servicio, una propuesta de plan de reparación de la
pérdida o degradación causada por el hecho infraccional en la biodiversidad.
Cuando el origen de la infracción haya dado competencia al Servicio, el plan de reparación se
presentará ante éste, debiendo el Director Nacional emitir un informe de la infracción cometida y
los efectos ocasionados y remitirlo junto con el plan propuesto al Ministerio del Medio Ambiente
para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 302 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Desde la aprobación del plan de reparación y mientras no esté concluida su ejecución, el plazo de
prescripción de la acción por daño ambiental se suspenderá. Si se ejecutare dicho plan
satisfactoriamente, la acción se extinguirá.
Si existiere daño ambiental y el infractor no presentare voluntariamente un plan de reparación o
no se ejecutare éste de manera satisfactoria, se deberá ejercer la acción por daño ambiental ante
el Tribunal Ambiental.
La totalidad de los costos en que se incurra para la implementación del plan debidamente
aprobado será de cargo del infractor. Sin perjuicio de ello, podrán transferirse al patrimonio del
Servicio los fondos que se requieran para acciones que le corresponda ejecutar a éste conforme al
plan.
Un reglamento establecerá el procedimiento que regirá la presentación y aprobación del plan de
reparación, así como los contenidos mínimos de éste y los mecanismos de seguimiento de su
ejecución.”.
----- Se presentaron tres indicaciones.
1) Del diputado Morales, para reemplazar el artículo 143, por el siguiente:
“Artículo 143.- Plan de corrección. El presunto infractor podrá presentar voluntariamente ante el
Servicio, una propuesta de plan de corrección de la pérdida o degradación causada por el hecho
infraccional en la biodiversidad.
Cuando el origen de la infracción haya dado competencia al Servicio, el plan de corrección se
presentará ante éste, debiendo el Director Nacional emitir un informe de la infracción cometida y
los efectos ocasionados y remitirlo junto con el plan propuesto al Ministerio del Medio Ambiente
para su aprobación.
Desde la aprobación del plan de corrección y mientras no esté concluida su ejecución, el plazo de
prescripción del artículo 121 se suspenderá.
Si existiere daño ambiental y el infractor no presentare voluntariamente un plan de corrección o
no se ejecutare éste de manera satisfactoria, se deberá ejercer la acción por daño ambiental ante
el Tribunal Ambiental.
La totalidad de los costos en que se incurra para la implementación del plan debidamente
aprobado será de cargo del infractor. Sin perjuicio de ello, podrán transferirse al patrimonio del
Servicio los fondos que se requieran para acciones que le corresponda ejecutar a éste conforme al
plan.
Un reglamento establecerá el procedimiento que regirá la presentación y aprobación del plan de
corrección, así como los contenidos mínimos de éste y los mecanismos de seguimiento de su
ejecución.”.
Se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Van Rysselberghe -en reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Rey, Saavedra,
Torrealba y Verdessi.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 303 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
suprimir, en el inciso tercero del artículo 143, la oración que sigue al punto seguido, que señala “Si
se ejecutare dicho plan satisfactoriamente, la acción se extinguirá”.
Se entendió reglamentariamente rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.
3) Del diputado González, para reemplazar el inciso primero del artículo 143 por el siguiente:
“Artículo 143.- Plan de reparación. Sin perjuicio de las sanciones administrativas que se impongan,
el infractor que haya ocasionado un daño ambiental estará obligado a reponer el Medio Ambiente
o uno o más de sus componentes a una calidad similar a la que tenían con anterioridad al daño
causado, o en caso de no ser ello posible, restablecer sus propiedades básicas. Para tal efecto, una
vez determinada la responsabilidad administrativa y constatada la existencia del daño ambiental,
el infractor deberá presentar una propuesta de plan de reparación avalada por un estudio técnico
ambiental”.
Se entendió reglamentariamente rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.
4) Del diputado González, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 143.
a) En el inciso primero reemplazase la frase “podrá presentar voluntariamente” por “deberá
presentar”.
b) Reemplazase el inciso cuarto por el siguiente: ‘Si existiere daño ambiental y el infractor no
presentare un plan de reparación o no se ejecutare éste de manera satisfactoria, será sancionado
como responsable de una infracción gravísima y se deberá ejercer la acción por daño ambiental
ante el Tribunal Ambiental.’.
Se entendió reglamentariamente rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 304 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
1) De las diputadas y diputados Álvarez, Leuquén, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales,
Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Calisto:
Intercálase un numeral 1), nuevo, adecuando los demás en su orden correlativo, del siguiente
tenor:
“1) Área degradada: ecosistema o parte de él cuyos elementos físicos, químicos o biológicos han
sido alterados de manera significativa con pérdida de biodiversidad, o presenta alteración de su
funcionamiento,  estructura  o  composición,  causados  por  actividades  o  perturbaciones
antropogénicas que son demasiado frecuentes o severas, de acuerdo al procedimiento de
declaración que establezca el reglamento a que se refiere el artículo 32.”.
Esta indicación fue presentada, producto del consenso obtenido con ocasión de estudiar el tema
referido y los numerales 12) y 13) del texto aprobado por el Senado.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Leuquén (en reemplazo del diputado Castro),
Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Calisto (en
reemplazo del diputado Verdessi).
En concordancia con la aprobación de esta indicación, se dio por rechazado el numeral 13) del
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 305 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
texto del Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 306 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Artículo 58.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 58.- Parque Marino. Denomínase Parque Marino un área marina en la que existen
ecosistemas, especies y hábitats, conteniendo unidades naturales, procesos ecológicos o unidades
de paisajes únicos, representativos a nivel regional, nacional o global, y esenciales para la
provisión de servicios ecosistémicos.
El objetivo de esta categoría es preservar ecosistemas, unidades o procesos ecológicos, a fin de
mantener la biodiversidad de ambientes marinos en su estado natural y que en su conjunto
contribuyen con la mantención de los servicios ecosistémicos.
Se prohíbe en esta área la explotación de recursos naturales con fines comerciales.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para introducir las
siguientes modificaciones en el inciso final del artículo 58:
1) Para reemplazarlo por el siguiente:
“En ellos no podrá efectuarse ningún tipo de actividad, salvo aquellas que se autoricen con
propósitos de observación, investigación o estudio.”
2) Para sustituir el punto final por una coma, y agregar a continuación de la palabra “comerciales”,
lo siguiente: “aquellas actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley, aquellas
especificadas en el Protocolo para la Conservación y Administración de las Áreas Marinas y
Costeras Protegidas del Pacífico Sudeste de la Comisión Permanente del Pacifico Sur – CPPS y en la
Ley General de Pesca y Acuicultura, Nº 18.892.”.
2) Del diputado Macaya, para eliminar el artículo 58.
Sobre el particular, se manifestó que lo relativo a los parques marinos, el tema se regula en el
artículo siguiente (artículo 59).
Entendiendo que la Indicación del diputado Macaya no debe votarse, sino que es una propuesta
para votar en contra el artículo al que alude, sometido a votación el artículo propuesto por el
Senado, se rechazó por unanimidad (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Moreira -en reemplazo
de Macaya-, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
En concordancia con ello, la indicación signada como 1), dio por rechazada reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 307 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 60 (que ha pasado a ser 59 .-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 60.- Monumento Natural. Denomínase Monumento Natural un área, generalmente
reducida en extensión, caracterizada por la presencia de componentes específicos, ya sea de
carácter biótico o abiótico, relevantes para la biodiversidad, que contengan además sitios o
elementos de interés desde el punto de vista geológico, paisajístico, educativo o científico.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 308 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El objetivo de esta categoría es la preservación de un componente específico de la biodiversidad o
de elementos o sitios de especial interés geológico, paisajístico, educativo o científico, así como la
protección de la biodiversidad y los hábitats asociados a dichos elementos.
Se prohíbe en esta área la explotación de recursos naturales con fines comerciales.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 60:
1) En el inciso primero:
a) Intercálase entre las expresiones “área” y “generalmente”, la siguiente frase: “terrestre,
acuática marina o continental,”;
b) intercálase entre las expresiones “componentes” y “específicos”, el vocablo “naturales”;
c) elimínase la expresión “ya sea de carácter biótico o abiótico”; y
d) reemplazase la frase “que contengan además sitios o elementos de interés desde el punto de
vista geológico, paisajístico, educativo o científico”, por la siguiente: “o formaciones naturales de
valor excepcional”.
2) En el inciso segundo, elimínase la expresión “así como proteger la biodiversidad”.
Se aprobó por unanimidad, en conjunto con el artículo propuesto por el Senado (10 votos a favor).
Votaron los diputados Alvarez, Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para introducir las
siguientes modificaciones en el artículo 60:
1) En el inciso primero:
a) agrégase a continuación de la palabra “biodiversidad” la siguiente frase “entre ellos especies
de valor genético,”.
b) reemplázase el punto final por una coma y agrégase a continuación de la palabra “científico” lo
siguiente “a las cuales se les da protección absoluta, declarando una región, un objeto específico o
una especie aislada, monumento natural inviolable.”.
2) Para incorporar en el inciso primero y segundo del artículo 60, luego de la palabra “educativo”
la palabra “cultural”.
3) En el inciso final:
a) reemplazase por el siguiente:
“En ellos no podrá efectuarse ningún tipo de actividad, salvo aquellas que se autoricen con
propósitos de observación, investigación o estudio.”.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 309 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
b) reemplázase el punto final por una coma, y agrégase a continuación de la palabra
“comerciales”, lo siguiente: “aquellas actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley,
aquellas especificadas en la Convención de Washington, Ley General de Pesca y Acuicultura, Nº
18.892 y en la Ley de Caza N° 19.473.”.
Se dio por rechazado reglamentariamente (10 votos en contra). Votaron los diputados Alvarez,
Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 310 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 62 (que ha pasado a ser 60) .-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 62.- Reserva Nacional. Denomínase Reserva Nacional un área en la que existen
comunidades biológicas, especies nativas, hábitats y ecosistemas naturales relevantes para la
conservación de la biodiversidad local, regional o nacional, y que pueden verse expuestos a sufrir
degradación.
El objetivo de esta categoría es el uso sustentable de las comunidades biológicas, especies y
hábitats, a través de una gestión activa para la conservación, restauración de ecosistemas, así
como la mantención de los servicios ecosistémicos que el área provee.
En esta área podrán desarrollarse actividades de uso sustentable, siempre que no pongan en
riesgo los servicios ecosistémicos que esta área provee.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 62:
1) En el inciso primero:
a) intercálese entre la expresión “área” y la preposición “en”, la siguiente frase: “terrestre,
acuática marina o continental, cualquiera sea su tamaño”; y
b) remplazase la oración “y ecosistemas naturales relevantes para la conservación de la
biodiversidad local, regional o nacional, y que pueden verse expuestos a sufrir degradación” por la
siguiente:
“, sitios de reproducción relevantes para la protección de determinadas especies y ecosistemas en
condiciones predominantemente naturales que son relevantes para la educación, ciencia y
turismo.”.
2) En el inciso segundo:
a) remplazase la expresión “el uso sustentable” por la siguiente “la conservación”; y
b) remplazase la oración “para la conservación, restauración de ecosistemas, así como la
mantención de los servicios ecosistémicos que el área provee”, por la siguiente “para su
recuperación, mantención, y provisión de servicios ecosistémicos”.
Se aprobó por unanimidad, en conjunto con el artículo propuesto por el Senado (10 votos a favor).
Votaron los diputados Alvarez, Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 311 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, al artículo 62:
1) Sustitúyese el inciso segundo por el siguiente:
“El objetivo de esta categoría es la conservación y restauración de ecosistemas y especies y el uso
sustentable de los recursos naturales presentes en el área, así como la mantención de las
funciones y de los servicios ecosistémicos que el área provee.”.
2) Para incorporar en el inciso tercero, luego de la palabra “sustentable” la frase siguiente: “por
parte de las comunidades locales”.
3) Incorpórase el siguiente inciso final:
“Se prohíbe en esta área las actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley, aquellas
especificadas en la Convención de Washington, Ley General de Pesca y Acuicultura, Nº18.892 y en
la Ley de Caza N°19.473.”.
Se dio por rechazado reglamentariamente (10 votos en contra). Votaron los diputados Alvarez,
Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 312 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 36.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 36.- Reservas de la biósfera.
El Servicio promoverá el uso sustentable de los recursos naturales y la utilización de los
instrumentos de conservación de la biodiversidad en las reservas de la biósfera declaradas en el
marco del Programa del Hombre y la Biósfera, de UNESCO, a fin de mejorar el bienestar social y
económico de las comunidades que en ellas habitan.
Cuando la zona núcleo de una reserva de la biósfera constituya un área protegida, el Servicio
procurará integrar el manejo de dicha área con la gestión local de la reserva.
El Servicio, de acuerdo a su disponibilidad presupuestaria, otorgará asimismo asesoramiento
técnico en estas áreas en conformidad a los objetivos planteados por el Programa del Hombre y la
Biósfera.”.
----- Se presentó una indicación, de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, que propone introducir las siguientes modificaciones:
1) Agregar un nuevo inciso primero y segundo, pasando el primero a ser el tercero y así
sucesivamente:
“Las reservas de biosfera constan de tres zonas interrelacionadas que cumplen tres funciones
conexas, complementarias y que se refuerzan mutuamente:
a) La zona núcleo está compuesta por uno o más territorios que forman parte del Sistema de
Áreas Protegidas y en esta solo podrán realizarse actividades compatibles con la categoría de
protección de que se trate. Una reserva de la biosfera puede tener uno o más núcleos.
b) La zona de amortiguación o tampón, es el territorio que rodea el núcleo, o deslinda con él y en
esta solo podrán realizarse actividades compatibles con prácticas ecológicas acertadas que
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 313 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
puedan contribuir a la investigación, el seguimiento, la capacitación y la educación científica.
c) Zona exterior de transición, es considerada una zona de uso múltiple, en el que deben
fomentarse y desarrollarse formas de explotación sustentable de los recursos naturales.
Cuando un área protegida forme parte de una reserva de la biósfera, cada elemento del plan de
manejo  deberá  considerar  esta  condición,  incorporando  además  metas  medibles  para  el
cumplimiento de las funciones de la reserva de la biósfera, describiendo la relación de la zona
núcleo con las actividades, modos de vida y biodiversidad del resto de la reserva y una cartografía
de la misma.”.
2) En el inciso primero:
a) Agregar a continuación de la palabra “promoverá” la frase “, cuando corresponda,”.
b) Agregar, a continuación de las palabras “a fin de” lo siguiente “conservar la biodiversidad y”.
c) Agrégase el siguiente párrafo: “Para esto elaborará un plan de gestión, que tendrá que ser
actualizado cada cinco años, en el cual se establecerán las medidas e instrumentos a aplicar. El
Servicio podrá conformar uno o más comités de gestión, integrados tanto por representantes de
organizaciones públicas como de organizaciones de la comunidad existentes al interior de la
reserva de la biósfera, que colaboren con la elaboración y el monitoreo del cumplimiento del plan
de gestión.”
3) En el inciso tercero, eliminar la frase “, de acuerdo a su disponibilidad presupuestaria,”.
Sometida a votación, el numeral 1) se rechazó (3 votos a favor, 2 en contra, 2 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González y Mix.
Votaron en contralos diputados Morales y Rey.
Se abstuvieron los diputados Álvarez y Verdessi.
Sometido a votación numeral 2), literal a), se aprobó por mayoría (4 votos a favor, 3 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Morales, Rey y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Celis, Mix y González.
Sometido a votación el numeral 2), literal b), se aprobó por unanimidad (6 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Mix, Rey y Verdessi.
Sometido a votación el numeral 2), literal c), se aprobó por mayoría (4 votos a favor, 3
abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Mix y Verdessi.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 314 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Se abstuvieron los diputados Álvarez, Morales y Rey.
Sometido a votación el numeral 3), se aprobó por mayoría (4 votos a favor, 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Mix y Verdessi.
Se abstuvieron los diputados Álvarez, Morales y Rey.
El resto del artículo se aprobó por unanimidad (7 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Mix, Morales, Rey y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 315 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 65.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 65.- Humedal de Importancia Internacional o Sitio Ramsar. Denomínase Humedal de
Importancia Internacional o Sitio Ramsar aquella área terrestre que incluya vegas y bofedales, y
acuíferos que los alimentan, praderas húmedas, bosques pantanosos, turberas, lagos, lagunas,
ríos, así como marismas, estuarios o deltas en que se conservan ecosistemas, hábitats y especies,
así declarada en el marco de la Convención relativa a los Humedales de Importancia Internacional
especialmente como Hábitat de Aves Acuáticas.
El objetivo de esta categoría es la protección y conservación de los humedales, así como los
recursos  hídricos,  promover  su  uso  sustentable  considerando  las  dimensiones  ecológica,
económica y social, de manera de contribuir a la protección del patrimonio ambiental nacional,
regional y local, y en particular al de comunidades locales que dependen de los bienes y servicios
ecosistémicos del área.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya para reemplazarlo el contenido del artículo 65, y ubicarlo a continuación
del artículo 36 del proyecto, dentro del título III, que trata sobre “los instrumentos de conservación
de la biodiversidad”.
“Artículo 37. Humedales de importancia internacional o sitios Ramsar. Los sitios declarados en el
marco de la Convención relativa a los Humedales de Importancia Internacional especialmente
como Hábitat de Aves Acuáticas o sitios Ramsar, serán acogidos a una de las categorías de
protección establecidas en el artículo 56, mediante un Decreto Supremo dictado por el Ministerio
del Medio Ambiente, bastando para ello un informe técnico del Servicio que indique la categoría
correspondiente. En caso que el sitio Ramsar sea de propiedad privada, se requerirá el
consentimiento del propietario para proceder a su afectación como área protegida privada.
El Servicio promoverá la conservación y el uso sustentable de los Humedales de Importancia
Internacional o Sitios Ramsar, considerando la dimensión ecológica, económica y social, de
manera de contribuir a la protección del patrimonio ambiental nacional, regional y local, y al
bienestar de las comunidades locales.”.
Esta indicación fue aprobada por unanimidad (7 votos a favor), según lo señalado en la página 94
de este informe.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 316 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra. En el artículo 65,
incorpórase el siguiente inciso tercero:
“Se prohíbe en esta área las actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley, aquellas
especificadas en la Convención Ramsar y la Ley sobre Recuperación de Bosque Nativo y Fomento
Forestal, N° 20.283.”.
Sometida a votación, fue rechazada (3 votos en contra y 4 abstenciones). Votaron en contra los
diputados Alvarez, Rey y Torrealba. Se abstuvieron los diputados Celis, Labra, Saavedra y
Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 317 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 37 (que ha pasado a ser 38).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 37.- Compensaciones de biodiversidad. El Servicio podrá definir criterios y estándares a
efectos de determinar, en el marco de la evaluación ambiental de proyectos y actividades, si las
medidas de compensación propuestas resultan apropiadas para hacerse cargo de los efectos,
características o circunstancias establecidos en el artículo 11 de la ley N° 19.300.
Estas medidas de compensación de biodiversidad podrán consistir en acciones de restauración o
preservación. Para este último caso, los titulares de proyectos o actividades podrán recurrir a los
bancos de compensación, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 52.
Serán apropiadas aquellas medidas de compensación que sean aplicadas de conformidad al
principio de jerarquía y que den cuenta, al menos, de una pérdida neta cero (*) de biodiversidad,
de acuerdo a criterios de equivalencia y adicionalidad.
Los criterios y estándares que defina el Servicio para tales efectos podrán referirse a estudios de
línea base en biodiversidad y determinación de impactos residuales; criterios de equivalencia y
adicionalidad para compensaciones de biodiversidad; y protocolos para el monitoreo de tales
compensaciones.
El Servicio promoverá, además, la coordinación entre las medidas de compensación de diversos
proyectos o actividades, con el objetivo de obtener ganancias en biodiversidad eficientes, eficaces
y permanentes.”.
----- Se presentaron dos indicaciones:
1) Del diputado Ricardo Celis, para reemplazar, en el inciso primero, la frase ‘El Servicio podrá
definir’ por ‘El Ministerio dictará un reglamento que definirá’.
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Mix, Morales, Pérez,
Rey, Torrealba y Verdessi.
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
introducir los siguientes cambios:
1) En el inciso primero:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 318 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
a) Reemplazar la frase “podrá definir” por “dictará un reglamento que definirá”.
b) Reemplazar, el punto aparte por una coma y agregase la siguiente frase “los que deberán
cumplir con las reglas para la compensación de la biodiversidad adecuada, que se señalan en los
incisos siguientes.
2) En el inciso segundo:
a) Reemplazarlo por el siguiente: “Las medidas de compensación de biodiversidad consistirán en
acciones de restauración ecológica. Excepcionalmente las medidas de compensación podrán
consistir en acciones de preservación, cuando se dé cumplimiento al criterio de adicionalidad,
demostrando que la biodiversidad preservada se encuentra amenazada.”.
b) Eliminar la siguiente oración: “Para este último caso, los titulares de proyectos o actividades
podrán recurrir a los bancos de compensación, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 52”.
3) En el inciso tercero:
a) Agregar a continuación de la palabra “cero” la frase “y preferiblemente una ganancia neta”.
b) Reemplazar el punto aparte por una coma y, a continuación, agregar lo siguiente: “que
aseguren resultados medibles. La equivalencia estará dada por equivalencia en los atributos de
composición, estructura y función en los distintos niveles de organización de la biodiversidad de
los elementos impactados y compensados. Las medidas de compensación sólo podrán recaer en
impactos residuales o remanentes, una vez que se han establecido medidas para evitar, minimizar
o reparar los impactos. No se podrán establecer medidas de compensación cuando la afectación
recaiga en componentes, estructuras o funciones de la biodiversidad con características de
irreemplazabilidad o vulnerabilidad.”.
4) Reemplazar el inciso cuarto por el siguiente:
“En el mismo reglamento, el Servicio propondrá los criterios y estándares sobre estudios de línea
base en biodiversidad y determinación de impactos residuales; criterios de equivalencia y
adicionalidad para compensaciones de biodiversidad; límites de la compensación y protocolos para
el monitoreo de tales compensaciones.”.
5) Reemplazar, en el último inciso, el punto final por una coma y a continuación agregar lo
siguiente: “lo que se encontrará regulado por el reglamento”.
Sometida a votación cada una de las indicaciones en conjunto con el respectivo inciso propuesto
por el Senado, en forma separada, se obtuvo los siguientes resultados:
El numeral 1), literal a), se dio por rechazada por unanimidad (11 votos en contra).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Mix, Morales, Pérez,
Rey, Torrealba y Verdessi.
El numeral 1), literal b), se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Mix, Morales, Pérez,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 319 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Rey, Torrealba y Verdessi.
El numeral 2), literal a) se aprobó por unanimidad (12 votos a favor).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Mix, Morales, Pérez,
Rey, Torrealba y Verdessi.
El numeral 2), literal b), se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales,
Pérez, Saavedra, Torrealba y Verdessi.[2]
El numeral 3, literales a) y b) se aprobaron por mayoría (6 votos a favor, 5 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Verdessi. Se
abstuvieron los diputados Álvarez, Castro, Morales, Rey y Torrealba.
El numeral 4) fue aprobado por unanimidad (12 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales,
Pérez, Saavedra, Torrealba y Sabag -en reemplazo de Verdessi-.
El numeral 5) fue rechazado rechazó por unanimidad (13 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Sabag
-en reemplazo de Verdessi-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 320 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 44 (que ha pasado a ser 45).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 44.- Prevención, control y erradicación de especies exóticas y exóticas invasoras. Sin
perjuicio de la normativa especial vigente en materia de sanidad vegetal y animal, y siempre que
no se trate de poblaciones o especímenes actualmente en cultivo o crianza, el Servicio podrá:
a) Proponer al Ministerio del Medio Ambiente la nómina de especies calificadas como especies
exóticas invasoras, estén o no asilvestradas en el país, en base a fundamentos técnico-científicos
y acorde con el procedimiento que sea definido para ello.
b) Elaborar y ejecutar planes de prevención, control y erradicación de especies exóticas invasoras
definidas en la nómina señalada en la letra anterior. Toda persona estará obligada a facilitar las
acciones o medidas que contemplen dichos planes.
En ejecución de dichos planes, el Servicio estará facultado para ingresar a inmuebles públicos o
privados y registrar naves, aeronaves, vehículos, personas, animales, bolsos, cajas, envases o
embalajes. Para el cumplimiento de lo anterior, en caso de ser necesario y mediante resolución
fundada del Servicio, se podrá solicitar el auxilio de la fuerza pública.
Un reglamento del Ministerio del Medio Ambiente señalará la forma y condiciones en que se
realizará el ingreso a inmuebles públicos o privados, así como el contenido mínimo que deberán
contener los planes.
En la elaboración de tales planes se consultará a los órganos de la Administración del Estado
competentes.
c) Ejecutar acciones de control y erradicación que se requieran con urgencia para evitar la
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 321 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
propagación de especies exóticas invasoras que puedan afectar irreparablemente ecosistemas o
especies endémicas o nativas y sus hábitats, previo aviso y en coordinación con otros órganos de
la Administración del Estado.
d) Fomentar y ejecutar acciones de educación, sensibilización, información, capacitación y
comunicación sobre la materia.
e) Autorizar o denegar la pesca, la colecta, la captura y la caza de las especies exóticas, así como
la recolección de sus partes o derivados, dentro de las áreas protegidas.
f) Pescar, colectar, cazar y capturar especies exóticas dentro de las áreas que conforman el
Sistema Nacional de Áreas Protegidas, con fines de control o erradicación, así como intervenir sus
nidos, madrigueras, áreas de descanso, dormideros y sitios reproductivos.
g) Definir, en conjunto con Servicio Agrícola y Ganadero o la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura,
según corresponda, zonas del país que sean vulnerables frente al riesgo de una o más especies
exóticas invasoras definidas en la nómina señalada en el literal a) del presente artículo, en función
de lo cual podrá prohibir o regular el ingreso de tales especies a dicho territorio. Para tal efecto, el
Servicio podrá establecer barreras de bioseguridad en cualquier parte del territorio nacional y
estará facultado para decomisar y destruir todo aquel organismo que haya sido declarado
previamente como especie invasora respecto del área en cuestión.
h) Autorizar o denegar, en conjunto con el Servicio Agrícola y Ganadero o la Subsecretaría de
Pesca y Acuicultura, según corresponda, la internación de especies exóticas al país que sean
calificadas como invasoras o de riesgo para la biodiversidad.
i) Autorizar o denegar el transporte o traslado de una o más especies exóticas invasoras definidas
en la nómina señalada en el literal a) del presente artículo a zonas que hubiesen sido o sean
declaradas como vulnerables a dichas especies.
j) Definir los criterios de análisis de riesgo de daño a la biodiversidad, los que deberán ser
aplicados por el Servicio Agrícola y Ganadero o la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, según
corresponda, previo a autorizar la internación de especies exóticas al país.”.
----- Se presentaron dos indicaciones:
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para suprimir, en su
inciso primero, la frase: “y siempre que no se trate de poblaciones o especímenes actualmente en
cultivo o crianza,”.
Se estimó, por algunos diputados, apropiado acoger la indicación, toda vez que diversos procesos
de monocultivos han invadido los ecosistemas nacionales, perjudicando la situación de las
especies nativas.
Por otra parte, quienes se opusieron a ella destacaron que buena parte de los cultivos
desarrollados en el país son especies exóticas -kiwis, arándanos, diversas cepas de uva, etc.-, por
lo que la frase a eliminar es necesaria para que el Servicio que se crea desempeñe de modo
exitoso su labor.
Sometida a votación se rechazó al no alcanzar mayoría (4 votos a favor, 2 en contra, 2
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 322 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
abstenciones).
Votaron a favor los diputados Celis, González, Labra y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Kast -en reemplazo del diputado Álvarez, y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Morales y Rey.
2) Del diputado Iván Flores, para eliminar el párrafo segundo de la letra b).
Sin debate, se rechazó por unanimidad (8 votos).
Votaron los diputados Kast -en reemplazo del diputado Álvarez-, Celis, González, Labra, Morales,
Rey, Torrealba y Verdessi.
Sometido a votación el artículo se aprobó por unanimidad (8 votos). Votaron los diputados Kast -en
reemplazo de Álvarez-, Celis, González, Labra, Morales, Rey, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 323 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 49 (que ha pasado a ser 50).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 49.- Prácticas sustentables. Con el objeto de conservar la biodiversidad, el Servicio
promoverá la incorporación de prácticas sustentables, incluyendo aquellas de conservación de
biodiversidad de comunidades locales y pueblos indígenas, en procesos y actividades productivas,
a través de:
a) La certificación y ecoetiquetado.
b) La promoción de contratos de retribución por servicios ecosistémicos.
c) La proposición de criterios ambientales para ser incorporados en subsidios y subvenciones
sectoriales.
d) La promoción de acuerdos de producción limpia, los cuales se regirán por lo establecido en el
Artículo Décimo de la ley N° 20.416, que Fija Normas Especiales para las Empresas de Menor
Tamaño.
Dichas prácticas serán promovidas especialmente en sitios prioritarios, zonas de amortiguación,
paisajes de conservación y reservas de la biósfera.”.
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para incorporar, en su inciso final, a continuación de la frase “paisajes de conservación”
la frase: “, áreas adscritas a derecho real de conservación, áreas importantes para la conservación
de aves y áreas claves para la biodiversidad”.
Sin mayor debate se aprobó el artículo con la indicación por unanimidad (8 votos).
Votaron los diputados Kast -en reemplazo de Álvarez-, Celis, González, Labra, Morales, Rey,
Torrealba y Verdessi.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 324 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo nuevo.-
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para agregar un artículo 53, nuevo, pasando el actual 53 a ser 54, y así sucesivamente,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 325 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
del siguiente tenor:
“Artículo 53.- Todos los Instrumentos económicos de conservación de la biodiversidad que puedan
ser propuestos como medida de compensación, deberán cumplir las reglas para la compensación
de biodiversidad adecuada de esta ley.”.
Sin mayor debate se rechazó por unanimidad (8 votos). Votaron los diputados Kast -en reemplazo
de Álvarez-, Celis, González, Labra, Morales, Rey, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 326 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 54.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 54.- Objetivos del Sistema. El Sistema tendrá los siguientes objetivos:
a) Asegurar de manera efectiva la conservación permanente de la biodiversidad y del patrimonio
natural, paisajístico y cultural asociado a las áreas que lo conformen, incluyendo aquellos
elementos relevantes para la identidad regional o local.
b) Cumplir las metas de representatividad de los ecosistemas terrestres y acuáticos, marinos y
continentales, comprometidos a nivel internacional, así como en las políticas y estrategias
nacionales de biodiversidad.
c) Mantener o recuperar los servicios ecosistémicos de las áreas protegidas.
d) Integrar en planes, políticas e instrumentos de desarrollo nacional, regional y local, los servicios
ecosistémicos  de  las  áreas  protegidas,  así  como  vincular  éstas  con  los  instrumentos  de
ordenamiento territorial, asegurando la gestión sustentable de la biodiversidad y recursos
naturales.
e) Reconocer y facilitar las actividades educacionales, recreacionales, turísticas y culturales;
facilitar el desarrollo de la investigación científica; y reconocer los valores de las áreas protegidas,
de manera consistente con sus respectivos objetos de protección.
f) Integrar y conectar los procesos ecológicos que se producen en el país a través de corredores
biológicos, zonas de amortiguación y otros instrumentos de conservación.
g) Promover la participación de las personas, comunidades locales y comunidades indígenas en la
conservación y gestión de las áreas protegidas, especialmente aquellas que se encuentran
aledañas o al interior de las mismas.
h) Respetar, preservar y mantener los conocimientos, las innovaciones y las prácticas de las
comunidades indígenas y locales que entrañen estilos tradicionales de vida pertinentes para la
conservación y la utilización sostenible de la diversidad biológica.”.
----- Se presentaron dos indicaciones:
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para modificar el
artículo 54 en el siguiente sentido:
a) Sustituir la letra b) por la siguiente:
“b) Asegurar la conservación de una muestra representativa de los ecosistemas terrestres,
acuáticos continentales y marinos, las especies y su diversidad genética.”.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 327 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
b) Para agregar, en la letra h), a continuación de las palabras “sostenible de” los vocablos “los
componentes de”.
2) De los diputados Macaya y Morales, para incorporar a continuación del literal h), un literal i),
nuevo, del siguiente tenor:
“i) Promover la generación de conocimiento, monitoreo y pronóstico de las relaciones entre
biodiversidad y cambio climático, a fin de implementar oportunamente medidas de conservación y
permitir la adaptación y mitigación de los efectos del cambio climático, dentro y fuera de las áreas
protegidas.”.
Sin debate, sometido a votación el artículo, con ambas indicaciones, se aprobó por unanimidad (9
votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba
y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 328 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 39 (que ha pasado a ser 40).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 39.- Criterios para el uso sustentable de humedales. El Servicio establecerá criterios
indicativos para el uso sustentable de humedales, a fin de resguardar sus características
ecológicas, su (*) funcionamiento y mantener el régimen hidrológico, tanto superficial como
subterráneo.
Los humedales urbanos deberán asimismo ser reconocidos en los instrumentos de ordenamiento
territorial señalados en el inciso segundo del artículo 7° bis de la ley N° 19.300.”.
----- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Celis, Girardi , González , Ibáñez,
Labra , Pérez  y Saavedra , para incorporar, a continuación de la expresión “su” las palabras
“composición, estructura y”.
Sin mayor debate, sometida a votación, en conjunto con el inciso primero, se aprobó por mayoría
absoluta (12 votos a favor, 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Pérez,
Rey, Saavedra, Torrealba y Sabag -en reemplazo de Verdessi-.
Se abstuvo el diputado Morales.
En cuanto al inciso segundo se observó que podía producirse una incoherencia entre dicha
redacción y la ley N° 21.202, que protege los humedales urbanos. En tal sentido, si bien se
manifestó que para una mejor coordinación en la protección de tales lugares convenía eliminar tal
inciso, para que esa ley fuese el único texto que se abocara a tal materia, se estimó por otros que
tal incoherencia no se producía.
Sometido a votación este inciso, se aprobó por mayoría absoluta (7 votos a favor, 6 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez, Saavedra y Sabag -en
reemplazo de Verdessi-.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 329 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Votaron en contra los diputados Álvarez, Castro, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 40 (que ha pasado a ser 41) .-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 330 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 40.- Permiso para la alteración física de humedales. Se prohíbe la alteración física de los
humedales que constituyan sitios prioritarios de primera prioridad.
Toda alteración física de otros humedales inventariados requerirá un permiso previo del Servicio.
Se entenderá por alteración física la extracción de caudales, extracción de áridos, alteración de la
barra terminal, alteración de la vegetación azonal hídrica y ripariana, extracción de cubierta
vegetal de turberas, modificación de la superficie de humedales urbanos, entre otros similares.
Dicho permiso tendrá por objeto asegurar que la alteración física no modifique de manera
permanente la estructura y funciones del humedal.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
artículo 40 por el siguiente:
“Artículo 40.- Prohibiciones. Se prohíbe ejecutar cualquier acción que altere físicamente los
humedales, deteriore su composición, estructura o funcionamiento, o que sea contraria a lo
establecido en su plan de manejo.
Se entenderá por alteración física la extracción de caudales, extracción de áridos, alteración de la
barra terminal, alteración de la vegetación azonal hídrica y ripariana, extracción de cubierta
vegetal de turberas, modificación de la superficie de humedales, entre otros similares.”.
Sobre el particular se observó que atendida la redacción ya aprobada para el concepto ‘humedal’ -
toda superficie cubierta de agua-, la prohibición contenida en las indicaciones podía generar
situaciones no queridas por sus patrocinantes, pues se impediría ejecutar las acciones necesarias
para el trabajo continuo de las comunidades en el territorio -pues la redacción hace aplicable esta
prohibición tanto al interior como al exterior de las áreas protegidas-, tales como la limpieza de los
canales de regadío.
Al respecto, quienes discreparon de tal opinión estimaron que era hacer una interpretación
demasiado extensiva del ámbito de aplicación eventual de los textos que se estaban discutiendo
en este proyecto, por lo que cuestionaban que la administración desease, a propósito de esta
futura ley, abocarse a prohibir las diversas acciones necesarias en espacios fuera de las áreas
protegidas, y en particular, en los canales de regadío.
Sometida a votación se rechazó (3 votos a favor, 3 en contra, 3 abstenciones).
Votaron a favor los diputados Celis, González y Labra.
Votaron en contra los diputados Castro, Morales y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Álvarez, Rey y Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para modificar el
artículo 40 de la siguiente manera:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 331 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
a) En el inciso primero, suprímanse las palabras “de primera prioridad”.
b) En el inciso segundo, suprímase la palabra “inventariados”.
c) Reemplazase el inciso tercero por el siguiente:
“No podrá concederse el permiso señalado en el inciso primero para ejecutar acciones que
impliquen la alteración física permanente de la composición, estructura o funciones del humedal.”.
Si bien se compartió la procedencia del literal a) de la indicación, se cuestionó el literal b) por
cuanto de eliminarse el carácter inventariado del humedal hace difícil para la administración, si no
imposible, gestionar los permisos que se soliciten. De igual manera, se cuestionó el literal c) pues
altera el sentido del otorgamiento del permiso que se regula.
Sometida a votación la indicación, con división de la votación: el literal a) se aprobó por
unanimidad (10 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Morales, Pérez, Rey,
Torrealba y Verdessi.
El literal b) se rechazó al no alcanzar mayoría (4 votos a favor, 3 en contra, 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra y Pérez.
Votaron en contra los diputados Castro, Morales y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Álvarez, Rey y Verdessi.
El literal c) se rechazó al no alcanzar mayoría (5 votos a favor, 3 en contra, 2 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Pérez y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Álvarez, Morales y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Castro y Rey.
El resto del artículo se aprobó por unanimidad (10 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Morales, Pérez, Rey,
Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 332 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 41 (que ha pasado a ser 42).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 41.- Planes de recuperación, conservación y gestión de especies. El Servicio elaborará
planes de recuperación, conservación y gestión de las especies que hayan sido clasificadas en
alguna categoría de conservación, de conformidad con el artículo 37 de la ley Nº 19.300.
Dichos planes no se aplicarán tratándose de recursos hidrobiológicos marinos o continentales cuyo
hábitat corresponda a un área estuarina con intrusión salina, sujetos a prohibiciones o medidas de
administración contenidas en la Ley General de Pesca y Acuicultura.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 333 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente establecerá las categorías a las que
se aplicarán los planes y su contenido, así como el procedimiento para su dictación.”.
----- Se presentó una indicación, de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra , para incorporar un inciso segundo, pasando el actual segundo a ser tercero, y así
sucesivamente:
“Serán objeto de planes de recuperación, conservación o gestión todas las especies nativas
chilenas incluidas en los apéndices de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies
Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres.”.
Sobre esta indicación se manifestó por algunos que ella confunde situaciones, pues mientras los
planes de recuperación a que alude el artículo se abocan a especies en peligro de extinción, las
especies  contenidas  en  el  apéndice  de  la  Convención  a  que  refiere  no  se  encuentran,
necesariamente, en situación de riesgo, por lo que no requieren a su respecto tales planes. En
cambio, otros estimaron que la indicación resulta complementaria al objetivo perseguido por el
texto del Senado, sobre todo, porque dada la velocidad del comercio no es necesario que
transcurra un largo plazo para que una especie ingrese a alguna categoría de riesgo que motive la
generación de planes de conservación a su respecto.
Se rechazó, por no alcanzar el quórum de aprobación (4 a favor, 2 en contra, 3 abstenciones).
Votaron a favor los diputados Celis, González, Labra y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Morales y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Kast -en reemplazo del diputado Álvarez-, Castro y Rey.
El artículo se aprobó por unanimidad (9 votos).
Votaron las diputadas y diputados Kast -en reemplazo del diputado Álvarez-, Castro, Celis,
González, Labra, Morales, Rey, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 334 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 43 (que ha pasado a ser 44).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 43.- Monumentos naturales para la protección de especies. El Ministerio del Medio
Ambiente, en consulta al Ministerio de Agricultura o al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo,
según corresponda, podrá declarar como monumento natural a una o más especies o especímenes
de animales o plantas, con base en su interés estético o a su valor histórico o científico.
Se prohíbe intimidar, capturar, extraer, maltratar, herir, dar muerte, pescar, cazar, cortar,
arrancar, extraer, mutilar o descepar toda especie declarada monumento natural.
El  Servicio  podrá,  excepcionalmente,  autorizar  las  actividades  anteriores  para  fines  de
investigación científica o inspección gubernamental.”.
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para reemplazar, en el inciso primero, la frase “animales o plantas”, por “plantas, algas,
hongos, líquenes o animales silvestres entre otros”.
Sobre el particular se valoró la pertinencia de la indicación, por cuanto corrige un posible error de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 335 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
interpretación dado que no toda especie silvestre es nativa.
Se aprobó, en conjunto con el artículo, por unanimidad (10 votos).
Votaron las diputadas y diputados Kast -en reemplazo del diputado Álvarez-, Castro, Celis,
González, Labra, Morales, Pérez, Rey, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 336 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 24.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 24.- Sistema de Información de la Biodiversidad. El Servicio elaborará y administrará un
sistema de información de la biodiversidad, el que almacenará y manejará datos de observación
sobre ecosistemas y especies; información georreferenciada sobre su entorno abiótico, acuático y
terrestre;  imágenes  espaciales;  servicios  ecosistémicos;  áreas  protegidas,  ecosistemas
amenazados, ecosistemas degradados, sitios prioritarios; y toda otra información relevante para la
gestión de la conservación de la biodiversidad.
Este  sistema  contendrá  los  inventarios  de  ecosistemas  terrestres,  marinos,  acuáticos
continentales, incluidos los humedales; de especies y su variabilidad genética. Dichos inventarios
serán elaborados por el Servicio.
La información contenida en este sistema será de acceso público, en lo que corresponda, y deberá
asegurar la interoperabilidad y evitar la duplicidad con aquella contenida en el Sistema Nacional
de Información Ambiental, establecido en el artículo 31 ter de la ley N° 19.300.”.
--- Se presentaron cinco indicaciones:
1) Del diputado José Miguel Castro, para sustituir, en el inciso primero, la expresión “ecosistemas
degradados” por “áreas degradadas”.
El autor de la indicación , explicó que el SBAP dice relación con áreas protegidas, toda vez que
muchas veces cuando se habla de ecosistemas se expande el perímetro que se pretende proteger
en un principio.
Por su parte, se manifestó que el concepto de ecosistema es muy amplio, por lo cual hay que
específicamente hacer alusión a un área determinada.
El presidente de la Comisión  esgrimió que si bien se pretende proteger el ecosistema, en este
caso, es pertinente hablar de “áreas degradadas”.
Se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
incorporar, en el inciso segundo, a continuación de la frase “incluidos los humedales”, la expresión
“y glaciares”.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 337 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
3) Del diputado José Miguel Castro, para incorporar, en el inciso segundo, a continuación de la
expresión “Servicio”, la siguiente oración: “, el que deberá considerar la información que le
proporcionen los servicios públicos con competencia en manejo de recursos naturales.”.
Se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
4) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
eliminar, en el inciso tercero, la frase “en lo que corresponda”.
La señora Schmidt expresó estar de acuerdo con la indicación, siempre y cuando se apruebe en
conjunto con la indicación siguiente.
Se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
5) Del diputado José Miguel Castro, para agregar un inciso final del siguiente tenor:
“El Servicio podrá fundadamente mantener en reserva información relativa a la distribución de
especies, cuya publicidad, comunicación o conocimiento sea susceptible de poner en riesgo la
conservación de las mismas o de sus poblaciones.”.
Se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 338 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 59 (que ha pasado a ser 58).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 59.- Parque Nacional. Denomínase Parque Nacional un área en la que existen diversos
ambientes únicos o representativos de la diversidad biológica natural del país, no alterados
significativamente por la acción humana, y en que la biodiversidad o las formaciones geológicas
son de especial interés educativo, científico o recreativo.
El objetivo de esta categoría es la preservación del patrimonio natural escénico o cultural
asociado, la continuidad de los procesos evolutivos y de las funciones ecológicas, junto con las
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 339 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
especies y ecosistemas característicos del área, la protección del suelo, sistemas acuáticos
continentales y costeros, y la mantención de los servicios ecosistémicos que proveen.
Se prohíbe en esta área la explotación de recursos naturales con fines comerciales.”.
----- Se presentaron tres indicaciones.
1) Del diputado Macaya para introducir las siguientes modificaciones:
1) En el inciso primero:
a) para intercalar entre la expresión “área” y la preposición “en”, la siguiente frase “terrestre,
acuática marina o continental, generalmente amplia,” y
b) Para reemplazar la expresión “de la diversidad biológica” por la expresión “del patrimonio”.
2) En el inciso segundo:
a) Para incorporar entre las expresiones “natural” y “escénico”, la siguiente frase “junto a su
valor”, eliminando la coma (,);
b) Para introducir, entre el articulo “las” y la palabra “especies”, la expresión “poblaciones de”; y
c) Para eliminar la siguiente oración: “, la protección del suelo, sistemas acuáticos continentales y
costeros, y la mantención de los servicios ecosistémicos que proveen”.
3) En el inciso tercero, incorpórese la siguiente oración luego del punto aparte, que pasa a ser
punto seguido (.):
“En los parques nacionales conformados exclusivamente por ecosistemas marinos, no podrá
efectuarse  ningún  tipo  de  actividad,  salvo  aquellas  que  se  autoricen  con  propósitos  de
investigación científica, educación o turismo de baja escala, conforme al artículo 83 y siguientes
de la presente ley.”
Sobre esta indicación, se manifestó que con ella se explicita que al interior de esas áreas
protegidas no se podrán efectuar actividades industriales de explotación, tales como la pesca,
minería o silvicultura. Sin embargo, se permitirá la realización de dichas actividades económicas,
pero sin carácter industrial, cuando se trate de satisfacer las necesidades de la población o
comuna en que se encuentra dicha área protegida -sobre todo en aquellas áreas aisladas del país-,
o para el desarrollo de mecanismos de conectividad o alcantarillado.
En cuanto al concepto ‘turismo de baja escala’, se observó que la regulación de la intensidad de
las actividades que se permitirá al interior de dichas áreas protegidas se aborda al momento de
regular las concesiones y sus características, en el actual artículo 83 y siguientes del proyecto
despachado por el Senado.
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Moreira -en
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 340 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
artículo 59 por el siguiente:
“Artículo 59.- Denomínese Parque Nacional a una gran área natural o casi natural establecida para
proteger procesos ecológicos a gran escala, junto con el complemento de especies y ecosistemas
característicos del área, que también proporcionan la base para oportunidades espirituales,
científicas, educativas, recreativas y de visita que sean ambiental y culturalmente compatibles.
Se prohíbe en esta área la explotación de recursos naturales con fines comerciales, aquellas
detalladas en el artículo 67 de la presente ley, aquellas especificadas en la Convención de
Washington, en la Ley General de Pesca y Acuicultura, Nº 18.892, Ley de Caza N° 19.473, y en el
Reglamento de la Ley de Geotermia Nº 19.657, DS Nº32 Art. 18 letra 6).”.
Se rechazó por mayoría de votos (1 en contra y 12 abstenciones).
Votó en contra el diputado Torrealba.
Se abstuvieron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Moreira -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Verdessi.
3) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para introducir las
siguientes modificaciones en el artículo 59:
1) Para incorporar en el inciso primero, luego de la palabra “científico” la palabra “cultural”.
2) En el inciso tercero:
a) Para reemplazarlo por el siguiente:
“En ellos no podrá efectuarse ningún tipo de actividad, salvo aquellas que se autoricen con
propósitos de observación, investigación o estudio.”.
b) Para cambiar el punto final por una coma, y agregar a continuación de la palabra “comerciales”,
lo siguiente: “aquellas actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley, aquellas
especificadas en la Convención de Washington, en la Ley General de Pesca y Acuicultura, Nº
18.892, Ley de Caza N° 19.473, y en el Reglamento de la Ley de Geotermia Nº 19.657, DS Nº32
Art. 18 letra 6).”.
Se rechazó por mayoría de votos (1 en contra y 12 abstenciones).
Votó en contra el diputado Torrealba.
Se abstuvieron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Moreira -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 341 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 67 (que ha pasado a ser 63).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 67.- Proyectos o actividades al interior de las áreas protegidas. Todo proyecto o actividad
que, conforme a la legislación respectiva, se pretenda desarrollar dentro de los límites de un área
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 342 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
protegida, deberá respetar los objetivos de la categoría y el objeto de protección del área y ser
compatible con su plan de manejo.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 67:
1) En el inciso primero, para eliminar la siguiente frase: “los objetivos de”; y
2) Para incorporar un nuevo inciso segundo, del siguiente tenor:
“Para los efectos de esta ley, se entenderá por explotación de recursos naturales con fines
comerciales las actividades de extracción de recursos naturales, como asimismo actividades o
infraestructura industrial.”.
Se aprobó por unanimidad, en conjunto con el artículo del Senado (7 votos a favor). Votaron los
diputados Alvarez, Celis, Labra, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para modificar el
artículo 67, de la siguiente manera:
1) Incorpórase el siguiente inciso segundo:
“Se prohíbe en las áreas protegidas del Sistema Nacional de Áreas Protegidas la explotación de
recursos naturales con fines comerciales, las actividades industriales, la explotación de áridos,
arenas o minerales, la exploración y explotación minera, tampoco se podrán instalar al interior de
ellas, infraestructuras de generación y transmisión eléctrica, de telecomunicaciones, de transporte
de gas o petróleo, caminos para vehículos, trabajos de construcción o excavación, ni desarrollo de
actividades de turismo o recreación masivas, entre otros. Asimismo, al interior de las áreas
protegidas no podrán desarrollarse aquellos proyectos o actividades del artículo 10 de la Ley
19.300.
2) Para agregar el siguiente inciso final nuevo:
“Al interior de las áreas protegidas no podrán desarrollarse aquellos proyectos o actividades
contempladas en el artículo 10 de la Ley 19.300.”
Sometido a votación, se rechazó (3 votos en contra y 4 abstenciones). Votaron en contra los
diputados Alvarez, Rey y Torrealba. Se abstuvieron los diputados Celis, Labra, Saavedra y
Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 343 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 32.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 32.- Ecosistemas degradados. Sin perjuicio de la clasificación a que se refiere el artículo
30, el Servicio, mediante resolución, podrá declarar áreas determinadas como ecosistemas
degradados, a fin de recuperar su estructura y funciones.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente establecerá los criterios científico-
técnicos y el procedimiento para la identificación de tales ecosistemas.”.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 344 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
----- Se presentó una indicación, de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para incorporar, en su inciso primero, a continuación de la palabra “estructura” una
coma seguida de la palabra “composición”.
Sin debate, se aprobó la indicación, en conjunto con el artículo, por unanimidad (7 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Mix, Morales, Rey y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 345 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 33.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 33.- Planes de restauración ecológica. El Servicio elaborará planes para la restauración
ecológica de las áreas determinadas que hayan sido declaradas como ecosistemas degradados.
Los planes de restauración ecológica contendrán las medidas o acciones que se llevarán a cabo
para restaurar, las que podrán ser activas o pasivas; las metas y objetivos de restauración; la
ubicación de los ecosistemas que serán objeto de la restauración; sus componentes degradados;
las amenazas causantes de la degradación y las exigencias para eliminarlas o limitarlas; el plazo
estimado para su implementación, y el diseño del monitoreo y medidas de seguimiento,
incluyendo indicadores de efectividad de las medidas o acciones, y una estimación de los costos
asociados, en un marco de manejo adaptativo. Si el ecosistema respectivo se encuentra en un
área protegida, deberán incluirse también los objetos de protección del área que han sido
afectados.
En caso que el plan de restauración recaiga sobre ecosistemas que constituyan hábitat de
recursos hidrobiológicos sometidos a un plan de manejo dictado en conformidad con el Párrafo 3
del Título II de la Ley General de Pesca y Acuicultura, éste deberá ser compatible con el referido
plan de manejo. En caso de verificarse que el plan de manejo de recursos hidrobiológicos no
asegure el cumplimiento de los objetivos de restauración del ecosistema, el Servicio deberá
trabajar conjuntamente con la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura con el fin de adecuar dicho
plan.
El procedimiento para la dictación de los planes de restauración ecológica que recaigan fuera de
las áreas protegidas del Estado deberá contemplar la participación de la comunidad local, la
consulta a otros órganos públicos competentes y la publicación de dichos planes en algún medio
de comunicación eficaz.
Corresponderá al Servicio ejecutar los planes de restauración ecológica. Cuando los planes
contemplen medidas o acciones de otros órganos públicos, el Servicio coordinará con éstos su
implementación.”.
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para reemplazar la primera parte del inciso tercero, por el siguiente:
“En caso que el plan de restauración recaiga sobre ecosistemas que constituyan hábitat de
recursos hidrobiológicos sometidos a un plan de manejo dictado en conformidad con el párrafo 3
del título II de la Ley General de Pesca y Acuicultura, este último deberá ser compatible con el
referido plan de restauración”.
Sobre el particular se manifestó que mientras que el texto aprobado por el Senado hace primar el
plan aprobado mediante la Ley General de Pesca y Acuicultura, el objetivo que persigue la
indicación es que el plan aprobado por el Servicio de Biodiversidad sea el que guíe a los demás
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 346 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
órganos del Estado en la restauración de los ecosistemas, y no al revés.
Sometida a votación, en conjunto con el artículo, se aprobó por mayoría (4 votos a favor, 2 en
contra y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Mix y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Álvarez y Rey.
Se abstuvo el diputado Morales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 347 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 30.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 30.- Clasificación de ecosistemas según estado de conservación. El Servicio evaluará y
propondrá al Ministerio del Medio Ambiente una clasificación de los ecosistemas del país según su
estado de conservación, sobre la base de antecedentes científico-técnicos.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente establecerá las categorías y el
procedimiento para clasificar los ecosistemas según estado de conservación, debiendo incluir una
o más categorías de amenaza. Para tal efecto se utilizarán como referentes el pronunciamiento del
Comité Científico Asesor y recomendaciones de organismos internacionales que dicten pautas en
la materia, tal como la Unión Mundial para la Conservación de la Naturaleza.
El procedimiento de clasificación contemplará el pronunciamiento del Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad.”.
----- Se presentaron dos indicaciones:
1) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
reemplazar, en el inciso segundo, la palabra “Mundial” por “Internacional”.
Sometida a votación la indicación, en conjunto con el artículo, se aprobó por unanimidad (12
votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Longton -en reemplazo de Castro-, Celis, González,
Labra, Macaya, Mix, Bobadilla -en reemplazo de Morales-, Pérez, rey, Saavedra y Torrealba.
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
suprimir el inciso final.
Sobre el particular se discutió sobre la pertinencia de integrar al Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad en materias que el proyecto atribuye al Servicio que se crea.
Al respecto, quienes se manifestaron en contra estimaron que el rol de ese Consejo podría afectar
la autonomía de la institucionalidad que se crea. Asimismo, manifestaron que dada la diversidad
de sus integrantes, algunos de los cuales carecen orgánicamente de enfoques ambientales, pues
les resultan propios los enfoques productivos, no es claro que tengan las competencias técnicas
sobre materias como aquellas a las cuales se abocará esta nueva institucionalidad ambiental.
En cambio, quienes manifestaron la pertinencia de conservar la participación de ese Consejo
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 348 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
manifestaron que hay ámbitos de decisión que requieren análisis intersectoriales, análisis que se
realizan precisamente a nivel de ese Consejo. Lo contrario, manifestaron, vuelve poco plausible
instar  por  la  implementación  de  algunas  medidas  que  necesariamente  requerirán  de  la
participación de servicios ajenos a la institucionalidad ambiental.
Sometida a votación, se entendió rechazada al no alcanzar mayoría (6 votos a favor, 6
abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. Se
abstuvieron Álvarez, Longton -en reemplazo de Castro-, Macaya, Bobadilla -en reemplazo de
Morales-, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 349 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 31.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 31.- Planes de manejo para la conservación. El Servicio elaborará planes de manejo para
la conservación de ecosistemas amenazados o parte de ellos.
Dichos  planes  serán  de  cumplimiento  obligatorio  y  podrán  establecer  requisitos  para  la
elaboración de planes de manejo de recursos naturales o para el otorgamiento de permisos
sectoriales; establecer condiciones o exigencias al uso del suelo, a la aplicación de sustancias
químicas, a la alteración de sistemas fluviales, lagos y humedales, al uso de aguas subterráneas o
a la explotación de especies; así como realizar acciones de restauración o implementar otros
instrumentos de conservación de la biodiversidad, a fin de asegurar la conservación del
ecosistema amenazado. La aplicación de estos planes no afectará aquellos proyectos o actividades
respecto de los cuales se hubiere aprobado un Estudio o una Declaración de Impacto Ambiental.
En caso que el plan de manejo para la conservación contemple acciones recaídas en recursos
hidrobiológicos sometidos a un plan de manejo dictado en conformidad con el Párrafo 3 del Título
II de la Ley General de Pesca y Acuicultura, éste deberá ser compatible con el plan de manejo
establecido de acuerdo con dicho cuerpo legal. En caso de verificarse que el plan de manejo de
recursos hidrobiológicos no asegure el cumplimiento de los objetivos de conservación del
ecosistema, el Servicio deberá trabajar conjuntamente con la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
con el fin de adecuar dicho plan.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente regulará el contenido y el
procedimiento para la dictación de los planes. Dicho procedimiento deberá contemplar el trabajo
conjunto con los órganos públicos con competencia en la materia objeto del plan, y la publicación
de dichos planes en algún medio de comunicación eficaz.”.
------ Se presentó una indicación, de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, del siguiente tenor:
1) Agrégase en el inciso primero, a continuación de la palabra “ecosistemas” lo siguiente “y para
la conservación y recuperación de ecosistemas”.
2) Modíficase el inciso segundo, de la siguiente manera:
a) Reemplázase la frase “podrán establecer” por la palabra “establecerán”
b) Reemplázase la oración que sigue al punto seguido, por lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 350 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“La aplicación de estos planes afectará a aquellos proyectos o actividades respecto de los cuales
se hubiere aprobado un Estudio o una Declaración de Impacto Ambiental, los que tendrán el plazo
de un año desde la dictación del respectivo plan para adaptar sus operaciones a dichos planes,
debiendo someterse, en su caso, al procedimiento contemplado en el artículo 25 quinquies de la
Ley N° 19.300”.
c) Incorpórase un nuevo párrafo final, pasando el punto a parte a ser una coma, del siguiente
tenor:
“, sin embargo, podrá proponer a estas medidas tendientes a asegurar la conservación de los
ecosistemas amenazados, de acuerdo a la evidencia disponible al momento de la elaboración del
plan.”.
d) Reemplázase la primera parte del inciso tercero del artículo 31 por el siguiente:
“En caso que el plan de manejo para la conservación contemple acciones recaídas en recursos
hidrobiológicos sometidos a un plan de manejo dictado en conformidad con el párrafo 3 del título II
de la Ley General de Pesca y Acuicultura, este último deberá adecuarse a los objetivos y acciones
contempladas en el plan de manejo para la conservación”.
Habiéndose observado que la indicación contiene aspectos contradictorios entre sus numerales, se
acordó votar de modo separado cada uno de ellos.
Sometido a votación el numeral 1), se aprobó por mayoría (4 votos a favor, 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Mix y Verdessi. Se abstuvieron Álvarez,
Morales y Rey.
Sometido a votación el numeral 2, literal a), se aprobó por mayoría (4 votos a favor, 1 en contra, 2
abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Mix y Verdessi.
Votó en contra el diputado Álvarez.
Se abstuvieron los diputados Morales y Rey.
Sometido a votación el numeral 2, literal b), se rechazó (3 votos a favor, 3 en contra, 1
abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González y Mix.
Votaron en contra los diputados Álvarez, Rey y Verdessi.
Se abstuvo el diputado Morales.
Sometido a votación el numeral 2, literal c), se aprobó por unanimidad (7 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Mix, Morales, Rey y Verdessi.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 351 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sometido a votación el numeral 3, se aprobó por mayoría (4 votos a favor, 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Mix y Verdessi.
Se abstuvieron los diputados Álvarez, Morales y Rey.
El resto del artículo se aprobó por unanimidad (7 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Mix, Morales, Rey y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 352 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 28.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 28.- Planificación ecológica. Con el fin de evitar la pérdida de la biodiversidad y gestionar
su conservación, el Servicio elaborará periódicamente una planificación ecológica nacional que
incluirá:
a) La identificación de los sitios prioritarios en el país, sobre la base de los inventarios de
ecosistemas terrestres y acuáticos, marinos y continentales, la clasificación de ecosistemas y las
cuencas hidrográficas del país. Para efectuar dicha identificación, el Servicio podrá utilizar como
referencia el Anexo I del Convenio sobre la Diversidad Biológica.
b) La identificación de los usos del territorio.
c) La identificación de los procesos y categorías de actividades que tengan, o sea probable que
tengan, efectos perjudiciales en la conservación de la biodiversidad en relación a determinadas
áreas.
d) La identificación de buenas prácticas para la conservación de la biodiversidad.
e) Otros antecedentes que proponga el Comité Científico Asesor.
La planificación ecológica se oficializará a través de una resolución del Servicio, la que deberá
anexar documentos cartográficos.”.
---- Se presentaron dos indicaciones.
1) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
agregar el siguiente inciso final:
“Lo dispuesto en la planificación ecológica será vinculante para todos los organismos del Estado y
para los particulares. La planificación que efectúe el Servicio podrá prohibir el desarrollo de
determinadas actividades para proteger ciertas áreas. La planificación ecológica será reconocida
en los instrumentos de ordenamiento territorial señalados en el inciso segundo del artículo 7° bis
de la ley N°19.300 y se someterá a participación ciudadana.”.
Se dio por rechazada al no alcanzar mayoría (5 votos a favor, 4 en contra, 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Pérez y Saavedra.
Votaron en contra los diputados Undurraga -en reemplazo de Álvarez-, Macaya, Morales y Rey.
Se abstuvo el diputado Verdessi.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 353 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2) Del diputado Verdessi, para modificar el artículo 28 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase el literal b) por el siguiente:
‘b) La identificación de los corredores biológicos existentes en el territorio nacional.’.
b) Para agregar el siguiente inciso final:
“La planificación ecológica deberá ser considerada para la elaboración y/o actualización de
instrumentos de ordenamiento territorial a que se refiere el inciso segundo del artículo 7°bis de la
ley N°19.300.”.
Sometida a votación dividida, el literal a), se dio por rechazado al no alcanzar mayoría (5 votos a
favor, 5 en contra).
Votaron a favor los diputados Undurraga -en reemplazo de Álvarez-, Macaya, Morales, Rey y
Verdessi.
Votaron en contra los diputados Celis, González, Labra, Pérez y Saavedra.
El literal b), en conjunto con el artículo, fue aprobado por mayoría absoluta (6 votos a favor y 5 en
contra).
Votaron a favor los diputados Undurraga -en reemplazo de Álvarez-, Macaya, Morales, Rey,
Torrealba y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Celis, González, Labra, Pérez y Saavedra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 354 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 29.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 29.- Sitios prioritarios. Los sitios prioritarios que el Servicio identifique en el marco de la
planificación ecológica serán categorizados como tales bajo criterios técnico-científicos.
El Servicio mantendrá un registro espacial actualizado de los sitios prioritarios del país, en el
marco del sistema de información referido en el artículo 24.
Los sitios prioritarios deberán ser objeto de uno o más instrumentos para la conservación de la
biodiversidad establecidos en la presente ley.
El  Ministerio  del  Medio  Ambiente  determinará  mediante  decreto  supremo  aquellos  sitios
prioritarios de primera prioridad, de acuerdo al procedimiento y a los criterios que establezca un
reglamento dictado por tal Ministerio. Dicho procedimiento deberá contemplar la participación de
la  comunidad  y  la  opinión  de  autoridades  regionales  y  locales.  Estos  sitios  prioritarios
corresponderán a los señalados en la letra d) del artículo 11 de la ley N° 19.300.
Los sitios prioritarios de primera prioridad deberán ser reconocidos en los instrumentos de
ordenamiento territorial señalados en el inciso segundo del artículo 7° bis de la ley N° 19.300.”.
----- Se presentaron cinco indicaciones:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 355 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
1) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
modificar el inciso cuarto, en el siguiente sentido:
a)  Reemplazar  la  frase  “aquellos  sitios  prioritarios  de  primera  prioridad”  por  “los  sitios
prioritarios”.
b) Suprímir la oración “Estos sitios prioritarios corresponderán a los señalados en la letra d) del
artículo 11 de la ley Nº 19.300”.
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (12 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Longton -en reemplazo del diputado Castro-, Celis,
González, Labra, Macaya, Mix, Bobadilla -en reemplazo del diputado Morales-, Pérez, Rey,
Saavedra y Torrealba.
2) Del diputado Iván Flores, para introducir modificaciones en el inciso cuarto, del siguiente tenor:
a) Intercalar entre las palabras “procedimiento y “deberá” la expresión “y criterios”.
b) Suprimir la expresión “la opinión”, entre la letra “y” y la palabra “de”
c) Intercalar la palabra “nacionales” entre las palabras “regionales” y “y locales”.
Sometida a votación, se aprobó por mayoría absoluta (11 votos a favor, 1 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Longton -en reemplazo de Castro-, Celis,
González, Labra, Macaya, Mix, Bobadilla -en reemplazo de Morales-, Rey, Saavedra y Torrealba. En
contra Pérez.
3) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
reemplazar en el inciso quinto la frase “Los sitios prioritarios de primera prioridad” por “los sitios
prioritarios”.
Sometida a votación se rechazó (5 votos a favor, 7 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix y Saavedra. En contra
Álvarez, Longton -en reemplazo de Castro-, Macaya, Bobadilla -en reemplazo de Morales-, Pérez,
Rey y Torrealba.
4) Del diputado Iván Flores, para eliminar el inciso final.
Sometida a votación se aprobó por mayoría absoluta (11 votos a favor, 1 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Longton -en reemplazo de Castro-, Celis,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 356 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
González, Macaya, Mix, Bobadilla -en reemplazo de Morales-, Pérez, Rey, Saavedra y Torrealba. En
contra Labra.
5) De las diputadas y diputados Celis, González, Mix y Saavedra , para introducir las siguientes
modificaciones en el artículo 29:
a) Agrégase en el inciso primero la siguiente frase a continuación del punto aparte: ‘Estos sitios
prioritarios corresponderán a los señalados en la letra d) del artículo 11 de la ley N° 19.300.’.
b) Suprímese el inciso cuarto.
Sobre esta nueva indicación se manifestó que a la luz de las exposiciones recibidas, correspondía
ampliar lo más posible los espacios que protejan el patrimonio ambiental del país. Sobre todo,
teniendo presente que bajo el proceso de descentralización que se está llevando a cabo, los
gobiernos regionales deben tener la oportunidad de definir los espacios que deseen proteger como
sitios prioritarios.
Sometida a votación, se dio por rechazada al no alcanzar mayoría (6 votos a favor, 5 en contra, 1
abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. En contra
Álvarez, Macaya, Bobadilla -en reemplazo de Morales- Rey y Torrealba. Se abstuvo Longton -en
reemplazo de Castro-.
El resto del artículo fue aprobado por unanimidad de los presentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 357 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 25.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 25.- Monitoreo de la biodiversidad. El Servicio definirá e implementará uno o más
programas de monitoreo de los ecosistemas terrestres y acuáticos, marinos y continentales, así
como de las especies y su variabilidad genética.
El monitoreo tendrá por objeto generar información sistemática sobre la biodiversidad en sus
distintos niveles, su estado, servicios ecosistémicos, entre otros, a escalas nacional, regional y
local. Para tal efecto, el Servicio procurará que, a través del monitoreo, se genere información
para el Sistema de Información de la Biodiversidad a que se refiere el artículo 24.
El monitoreo se hará en consistencia con el conocimiento científico (*) y en base a los protocolos
que elaborará el Servicio.
El monitoreo podrá ser realizado directamente por el Servicio, o bien encomendarse por éste a
otros órganos de la Administración del Estado. El Servicio podrá, asimismo, celebrar convenios con
instituciones académicas o científicas calificadas para la realización de monitoreos, así como
incluir datos que aporten terceros, los que serán validados de acuerdo a protocolos que dicte el
mismo Servicio.”.
--- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra,
Pérez y Saavedra, para incorporar, en el inciso tercero, a continuación de palabra “científico” la
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 358 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
siguiente oración: “los que deberán considerar el conocimiento tradicional de comunidades
indígenas y locales”.
Tiene por objeto incorporar la opinión y conocimiento que pudiesen tener las comunidades
indígenas  y  locales,  no  obstante,  afirmaron  que  no  se  estarían  entregando  atribuciones
vinculantes a dichas comunidades.
Agregaron que el artículo 25 solo dice relación con el monitoreo, es decir, el levantamiento de una
información que eventualmente efectuará una consultora, por lo tanto, si se cambia la expresión
“deberán” por “podrán” –según lo solicitado por el diputado Castro en un minuto- simplemente la
consultora no realizará dicha consulta.
Se estimó importante clarificar que nadie pone en discusión o en duda la participación de las
comunidades indígenas, sino que lo importante es definir el alcance de las comunidades locales.
Puesto en votación, el artículo 25, en conjunto con la indicación, se aprobó por unanimidad (12
votos).
Votaron las diputadas y diputados Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 359 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 9.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 9°.- Comité Científico Asesor. Créase un Comité Científico como un organismo asesor y
de consulta en las materias científicas y técnicas necesarias para el adecuado ejercicio de las
funciones y atribuciones del Servicio.
El Comité estará integrado por representantes de instituciones académicas y científicas, dedicadas
al conocimiento o conservación de la biodiversidad, tanto terrestre como acuática, marina y
continental.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente fijará las normas para la conformación
del comité, las causales de inhabilidad e incompatibilidad para integrarlo, su funcionamiento y
toma de decisiones.”.
--- Se presentó una indicación de los diputados y diputadas Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra,
Pérez y Saavedra, para incorporar en el inciso segundo, después de la palabra “académicas” una
coma y la palabra “investigadoras.”.
Se acordó, para hacerlo compatible con la redacción general, que se agregue, después de la
palabra “académicas” una coma y las palabras “científica y de investigación,” quedando el inciso
segundo de la siguiente manera: “El Comité estará integrado por representantes de instituciones
académicas, científicas y de investigación, dedicadas al conocimiento o conservación de la
biodiversidad, tanto terrestre como acuática, marina y continental.
Puesto en votación, se aprobó por unanimidad el artículo, en conjunto con la indicación, y con la
adecuación acordada (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 360 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 2.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 361 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
‘Artículo 2°.- Principios. Las políticas, planes, programas, normas, acciones y actos administrativos
que se dicten o ejecuten, en el marco de la presente ley, para la protección y conservación de la
biodiversidad, se regirán por los siguientes principios:
a)  Principio  de  coordinación:  la  implementación  de  instrumentos  de  conservación  de  la
biodiversidad y de los servicios ecosistémicos deberá realizarse de manera coordinada entre los
distintos órganos competentes.
b) Principio de jerarquía: los impactos sobre la biodiversidad deberán ser mitigados, reparados y,
en último término, compensados. La compensación procederá únicamente respecto de los
impactos que, según se demuestre científicamente, no sea posible evitar, minimizar o reparar, y
siempre que se admita de acuerdo a la legislación.
c) Principio de no regresión: los actos administrativos no admitirán modificaciones que signifiquen
una disminución en los niveles de protección de la biodiversidad alcanzados previamente.
d) Principio participativo: es deber del Estado contar con los mecanismos que permitan la
participación de toda persona y las comunidades en la conservación de la biodiversidad, tanto a
nivel nacional, como regional y local. El Servicio promoverá la participación ciudadana en materias
como la generación de información, la educación y la gestión de las áreas protegidas, entre otras.
e) Principio de precaución: la falta de certeza científica en ningún caso podrá invocarse para dejar
de implementar las medidas necesarias de conservación de la diversidad biológica del país.
f) Principio de prevención: todas las medidas destinadas al cumplimiento del objeto de esta ley
deberán propender a evitar efectos perjudiciales para la biodiversidad del país.
g) Principio de responsabilidad: quien cause daño a la biodiversidad o a uno o más de sus
componentes será responsable del mismo en conformidad a la ley.
h) Principio de sustentabilidad: el cumplimiento del objeto de esta ley exige un uso sostenible y
equitativo de genes, especies y ecosistemas, para el bienestar de las generaciones presentes y
futuras.
i) Principio de información: es deber del Estado facilitar y promover el acceso a la información
sobre biodiversidad del país y especialmente, el conocimiento sobre los servicios ecosistémicos y
su valoración.
j) Principio de valoración de los servicios ecosistémicos: el proceso de toma de decisiones para la
conservación de la biodiversidad deberá considerar la identificación y valoración de los servicios
ecosistémicos y, cuando sea posible, su cuantificación.’.
----- Se presentaron cinco indicaciones:
1) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
introducir las siguientes modificaciones en el literal b):
1.1 Agrégase a continuación de la expresión “ser” la palabra “evitados” seguido de una coma.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 362 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
1.2 Reemplázase la oración que sigue el punto seguido por la siguiente:
“La compensación procederá únicamente respecto de los impactos que, según se demuestre
científicamente, no es posible evitar, mitigar, restaurar o rehabilitar, siempre que no existan otras
alternativas disponibles y se admita de acuerdo a la legislación. Esta jerarquía se aplicará a escala
del paisaje terrestre o marino con medidas de mitigación diseñadas e implementadas a nivel de
sitios o proyectos”.
En cuanto a la primera (1.1), se compartió la pertinencia de incluir la palabra ‘evitados’, pues la
evitación de los impactos o daños sobre la biodiversidad debiera ser el primer objetivo en esta
materia, y sólo no pudiéndose evitar, atender a mitigaciones o compensaciones. No obstante ello,
se estimó por algunos diputados que la redacción del principio de jerarquía debiese alinearse con
la legislación vigente sobre evaluación ambiental, en particular, con el artículo 11 de la ley
N°19.300.
Sometida a votación, se entendió rechazada por no haber obtenido el quórum necesario de
aprobación (6 votos a favor, 3 en contra y 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Verdessi. Votaron en
contra los diputados Macaya, Morales y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Álvarez, Castro y Rey.
En cuanto a la segunda (1.2), se manifestó por algunos diputados que el artículo 2 se aboca a
definición de principios, y el contenido de esta parte de la indicación se entiende referido más bien
al desarrollo concreto del mencionado principio.
Sometida a votación, se entendió rechazada por no haber obtenido el quórum necesario de
aprobación (6 votos a favor, 5 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra Mix, Pérez y Verdessi. Votaron en
contra los diputados Álvarez, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Se abstuvo el diputado Castro.
2) Del diputado José Miguel Castro, para intercalar en el literal b), entre el vocablo ‘impactos’ y la
frase ‘sobre la biodiversidad’, la palabra ‘significativo’.
Sobre esta indicación, se observó que junto con alinear ambas legislaciones, se otorga al momento
de evaluación algún elemento que permita discriminar según las circunstancias del caso concreto,
si el impacto puede o no permitirse. Sin embargo, quienes se opusieron a ella manifestaron que al
momento de efectuarse tales evaluaciones debe evitarse dejar espacios para interpretaciones
abiertas, variables o inciertas, pues la definición de si en un caso un impacto es o no significativo,
importa un fuerte componente de subjetividad.
Sometida a votación, se entendió rechazada por no haber obtenido el quórum necesario de
aprobación (6 votos a favor, 5 en contra y 1 abstención).
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 363 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Votaron a favor los diputados Álvarez, Castro, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Votaron en contra los diputados Celis, González, Labra, Mix y Pérez.
Se abstuvo el diputado Verdessi.
3) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
incorporar, en el literal c) antes de la expresión “los actos administrativos” la siguiente frase: “Las
políticas, planes, programas, normas, acciones y”.
A juicio de algunos, la inclusión de tal frase implicaría una redundancia a la luz de la redacción del
encabezado del artículo.
Sometida a votación, se rechazó (6 votos en contra y 6 abstenciones). Votaron en contra los
diputados Álvarez, Castro, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Verdessi.
4) Del diputado José Miguel Castro, para reemplazar el literal d) por el siguiente:
“d) Principio de participación y gobernanza: es deber del Estado promover la participación de las
personas, comunidades locales e indígenas, gobiernos locales y regionales, en los procesos de
toma de decisiones y en la implementación de instrumentos de gestión para la conservación de la
biodiversidad.”.
La idea central de la indicación es dejar en un solo literal la definición del principio de participación
y gobernanza, y fusionar los contenidos contemplados en los literales d) y k) del artículo 2.
Sometida a votación, se entendió rechazada por no haber obtenido el quórum necesario de
aprobación (6 votos a favor, 2 en contra y 4 abstenciones). Votaron a favor los diputados Álvarez,
Castro, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Votaron en contra los diputados Celis y Mix.
Se abstuvieron los diputados González, Labra, Pérez y Verdessi.
5) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
agregar una letra k). del siguiente tenor:
“k) Principio de gobernanza: El proceso de toma de decisiones y la implementación de los
instrumentos de conservación de la biodiversidad, incluidas las áreas silvestres protegidas, deberá
incorporar mecanismos que permitan el involucramiento efectivo de los diversos actores de la
sociedad.”.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 364 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sobre el particular, se discutió si el objetivo perseguido por la indicación ya estaba contemplado
en el literal d) del mismo artículo, o si en cambio alude a un ámbito distinto. Algunos estimaron
que los principios ‘participativo’ y ‘gobernanza’ aluden a conceptos distintos, pues la gobernanza
se refiere a la manera en que se adoptan las decisiones finales que obligan a la comunidad.
En tal sentido, la ocurrencia de la mera participación puede importar que las personas y las
comunidades sean oídas al momento de adoptar una decisión, pero que esas apreciaciones no se
plasmen en la decisión final. En cambio, al disponerse un principio de gobernanza, esa
participación debe concretarse en las decisiones finales. Así, según se planteó que al disponerse el
principio de gobernanza, la participación deja de ser meramente consultiva, y es la comunidad la
que participa activamente en la toma de decisiones y en la responsabilidad por las decisiones
adoptadas.
Con todo, se consideró por algunos integrantes de la Comisión que el concepto de gobernanza es
menos claro o nítido que el de participación, y cabía mejor entender que la gobernanza final de
esta ley estará dada por la propia institucionalidad que se crea.
Por último, se observó que al disponer la indicación ‘áreas silvestres protegidas’ podría motivar
interpretaciones restrictivas, pues el objetivo de la ley no es acotarse a dichas áreas, sino abordar
globalmente todas las áreas protegidas, y no únicamente las silvestres. Por tal motivo se acordó
votar la indicación con el vocablo “ silvestre” y sin el vocablo “silvestre”, en dos votaciones
separadas.
Sometida a votación la indicación excluyendo la palabra ‘silvestre’ se entendió rechazada por no
haber obtenido el quórum necesario de aprobación (6 votos a favor, 3 en contra y 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Verdessi. Votaron en
contra los diputados Álvarez, Morales y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Castro, Macaya y Rey.
Sometida a votación la indicación con la palabra ‘silvestre’ (tal cual fue presentada por los
diputados patrocinantes, se entendió rechazada por no haber obtenido el quórum necesario de
aprobación (5 votos a favor, 4 en contra y 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados González, Labra, Mix, Pérez y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Álvarez, Castro y Celis.
Finalmente, sometido a votación el artículo 2 propuesto por el Senado, se aprobó por unanimidad
(12 votos).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix,
Morales, Pérez, Rey, Torrealba y Verdessi.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 365 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 5° del proyecto de ley.
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 366 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar la
letra c) por la siguiente:
“c) Promover, coordinar, implementar, elaborar y realizar estudios y programas de investigación,
conducentes, entre otros, a conocer la biodiversidad y su estado, los servicios ecosistémicos que
provee, las amenazas que la afectan, su vulnerabilidad al cambio climático y las acciones
prioritarias para su conservación.”.
Sin debate, se aprobó la indicación por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 367 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
24) De los diputados Celis, Girardi , Ibáñez , Labra, Mix, Pérez y Saavedra , para reemplazar el
numeral 34) por el siguiente:
“34) Zona de amortiguación: espacio ubicado en torno a un área protegida, donde el uso es
parcialmente restringido, destinado a absorber potenciales impactos negativos y fomentar efectos
positivos de actividades para la conservación de tal área.”
Se aprobó por mayoría de votos (9 a favor, 1 en contra y 2 abstenciones).
Votaron a favor los diputados Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra y
Torrealba.
Votó en contra el diputado Álvarez.
Se abstuvieron los diputados Castro y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 368 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Octavo.-
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo octavo.- Mientras no se realice la planificación ecológica referida en el artículo 28, se
entenderá que son sitios prioritarios para la conservación aquellos identificados en la Estrategia
Nacional de Biodiversidad. Con todo, la planificación ecológica deberá mantener la condición de
tales sitios.”.
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra , para  agregar  en  el  artículo  octavo  transitorio,  a  continuación  de  la  palabra
“Biodiversidad”, lo siguiente frase: “y en las Estrategias Regionales de Biodiversidad”.
Sometida a votación, en conjunto con el artículo propuesto por el Senado, se aprobó por mayoría
(6 votos a favor, 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra,
Mix, Saavedra y Verdessi. En contra Álvarez, Van Rysselberghe -en reemplazo de Macaya-,
Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 369 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 110 (que ha pasado a ser 108).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 110.- Prohibiciones en áreas protegidas. Se prohíbe a toda persona ajena a la
administración del área protegida:
a) Remover o extraer tierra de hoja, turba, arena o ripio.
b) Intimidar, cazar, capturar, extraer, maltratar, herir o dar muerte a ejemplares de la fauna
nativa.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 370 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
c) Destruir nidos, lugares de aposentamiento, reproducción o crianza o ejecutar acciones que
interfieran o impidan el cumplimiento del ciclo de reproducción de las especies nativas.
d) Cortar, arrancar, extraer o mutilar ejemplares de plantas, algas, hongos o líquenes.
e) Recolectar huevos, semillas o frutos.
f) Introducir ejemplares de especies nativas o exóticas.
g) Introducir ganado u otros animales domésticos.
h) Provocar contaminación acústica, lumínica o atmosférica.
i) Liberar, vaciar o depositar residuos en lugares no habilitados para el efecto.
j) Liberar, vaciar o depositar sustancias peligrosas en los sistemas hídricos o en el suelo.
k) Alterar las condiciones de un área protegida o de los componentes propios de ésta mediante
ocupación, aradura, corta, arranque u otras acciones semejantes.
l) Alterar, remover, rayar, destruir o extraer piezas u otros elementos con significación para las
comunidades indígenas que habitan en las áreas protegidas.
m) Interrumpir, bloquear, alterar o drenar cuerpos o cursos de agua, incluyendo humedales.
n) Instalar carteles de publicidad.
ñ) Causar deterioro en las instalaciones existentes.
o) Usar o portar armas.
p) Pernoctar, comer, encender fuego, instalar campamentos, estacionar, fondear o transitar en
lugares o sitios que no se encuentren habilitados o autorizados para ello.
q) Ingresar a las áreas protegidas sin haber pagado el derecho a ingreso, si corresponde.
Estas prohibiciones no se aplicarán a quienes cuenten con el permiso establecido en el artículo 97,
ni a quienes ejecuten proyectos o actividades al interior del área, en conformidad a la legislación
aplicable.
Estas prohibiciones tampoco serán consideradas para efectos de la evaluación de impacto
ambiental ni para el otorgamiento de las concesiones sectoriales a que se refiere el artículo 96 de
la presente ley, pudiendo además el proponente incurrir en ellas una vez obtenida una resolución
de calificación ambiental favorable.”.
----- Se presentaron diez indicaciones.
1) Del diputado Iván Flores, para intercalar, en el artículo 110, una nueva letra a), pasando la
actual a) a ser b) y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“a) Realizar cualquier proyecto, labor o faena minera, acuícola, hotelera, vial e hidroeléctrica”.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 371 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sin debate, se rechazó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
2) De los diputados Macaya y Morales, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo
110:
1) Intercálense, en el literal a), entre las palabras “turba” y “arena”, la expresión “leña, rocas,”;
2) Sustitúyase en el literal b), el verbo “Intimidar”, por el verbo “Alimentar”;
3) Intercálese, en el literal b), entre el verbo “cazar” y el verbo “capturar”, la siguiente expresión
“pescar”;
4) Sustitúyase, en el literal d), los verbos “arrancar, extraer o mutilar”, por la expresión “o
descepar”;
5) Intercálese, en el literal e), entre la expresión “semillas” y el conector “o”, la expresión “,
flores”;
Los numerales 1), 4) y 5) se aprobaron por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y
diputados Álvarez, Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
El numeral 2) se rechazó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
El numeral 3) se aprobó por mayoría (10 votos a favor, 1 en contra). Votaron a favor las diputadas
y diputados Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi. En
contra Álvarez.
3) De las diputadas y diputados Celis, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. También el diputado Morales,
para intercalar, en el literal b) del artículo 110, entre el verbo “intimidar” y el verbo “cazar”, el
verbo “alimentar”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
4) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra , para incorporar, en
el artículo 110, letra f), a continuación de la palabra “exóticas”, lo siguiente, la frase: “y especies
transgénicas, polen, semillas o propágulos transgénicos.”.
Se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 3 en contra, 2 abstenciones). Votaron a favor las
diputadas y diputados Celis, González, Mix, Pérez, Saavedra y Verdessi. En contra Álvarez, Mellado
y Torrealba. Se abstuvieron Morales y Rey.
5) De los diputados Macaya y Morales, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo
110:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 372 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
1) Intercálese, entre los literales l) y m), un nuevo literal m), adecuando los demás su orden
correlativo, del siguiente tenor:
“m) Alterar, remover, rayar, destruir o extraer piezas u otros elementos con significación histórica
o arqueológica.”;
2) Sustitúyase el actual literal n), nueva letra ñ), por la siguiente
“Rayar, destruir o remover señalética e infografía, e instalar carteles de publicidad.”;
h) Reemplázase, en el actual literal ñ), nueva letra o), la expresión “existentes”, por la siguiente “o
patrimonio natural existente en el área”;
Se aprobó por unanimidad (7 votos). Votaron los diputados Álvarez, Celis, González, Mellado,
Morales, Rey y Torrealba.
6) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra. Agregase una nueva
letra s) que señale:
“s) Movilizarse en vehículos motorizados o no motorizados en lugares que no estén establecidos
para estos fines.”.
Se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González,
Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
7) De los diputados Macaya y Morales, para incorporar un nuevo literal del siguiente tenor:
“t) Volar drones.”.
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor, 2 en contra, 2 abstenciones). Votaron a favor los
diputados Álvarez, Mellado, Morales, Rey y Torrealba. En contra González y Labra. Se abstuvieron
Celis y Pérez.
8) Del diputado González, para incorporar el siguiente literal t):
‘t) Volar drones. No estarán sujetos a esta prohibición los integrantes de organizaciones
ambientales que tengan por objeto la conservación de la diversidad biológica y la protección del
patrimonio natural del país.’.
Se rechazó por mayoría (2 votos a favor, 6 en contra, 1 abstención). Votaron a favor las diputadas
y diputados González y Pérez. En contra Álvarez, Celis, Mellado, Morales, Rey y Torrealba. Se
abstuvo Labra.
9) De la diputada Mix, para agregar un literal nuevo, del siguiente tenor:
“u) Realizar cualquier proyecto, labor o faena minera, acuícola, hotelera, vial e hidroeléctrica”.
Se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 373 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
10) De las diputadas y diputados Celis, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para suprimir el inciso
tercero del artículo 110.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
11) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para suprimir los
incisos segundo y tercero del artículo 110.
Se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
12) De los diputados Macaya y Morales, para incorporar, en el inciso final, a continuación de la
expresión “favorable”, lo siguiente: “, en conformidad a la categoría y objeto de protección del
área respectiva, y al plan de manejo respectivo”.
Se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
El resto del artículo se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 5° del proyecto de ley.
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 374 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
5) De los diputados Ricardo Celis, Girardi , González , Ibáñez , Labra , Pérez  y Saavedra , para
reemplazar, en el literal l), las palabras “mamíferos, reptiles y aves hidrobiológicas” por “fauna
nativa terrestre y acuática”.
Sometido a votación el literal en conjunto con la indicación, se aprobaron por mayoría absoluta (7
votos a favor, 3 en contra, 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Castro, Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Macaya, Morales y Rey.
Se abstuvo el diputado Álvarez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 375 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo nuevo (que ha pasado a ser 155).-
----- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Celis, Girardi , González , Ibáñez,
Labra, Pérez y Saavedra, del siguiente tenor:
“Artículo 156 bis. Ley N°18.248. Modificase el artículo 17 de la ley Nº 18.248 Código de Minería, en
el siguiente sentido:
1) Suprímase el numeral 2°.
Se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis,
González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
2) Suprímase el numeral 6°.
Se rechazó (5 votos en contra, 4 abstenciones). Votaron en contra los diputados Álvarez, Mellado,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 376 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Morales, Rey y Torrealba. Se abstuvieron Celis, González, Labra y Pérez.
3) Reemplazase el inciso tercero, por el siguiente:
“El permiso señalado en el numeral 3°, sólo será necesario cuando la declaración a que este
número se refiere haya sido hecha expresamente para efectos mineros, por decreto supremo que
además señale los deslindes correspondientes. El decreto deberá ser firmado, también, por el
Ministro de Minería.”.
Sin debate, se rechazó (5 votos en contra, 4 abstenciones). Votaron en contra los diputados
Álvarez, Mellado, Morales, Rey y Torrealba. Se abstuvieron Celis, González, Labra y Pérez.
4) Agrégase el siguiente inciso cuarto nuevo: “No se permitirá ejecutar labores de exploración o
explotación mineras en lugares declarados áreas protegidas que sean parte del Sistema Nacional
de Áreas Protegidas.”.
Sin debate, se rechazó (4 votos a favor, 1 en contra, 4 abstenciones). Votaron a favor las
diputadas y diputados Celis, González, Labra y Pérez. En contra Morales. Se abstuvieron Álvarez,
Mellado, Rey y Torrealba.
5) Agrégase el siguiente inciso quinto nuevo: “Serán declarados sitios de interés histórico o
científico protegidos de actividades mineras las covaderas.”.
Sin debate, se rechazó (5 votos en contra, 4 abstenciones). Votaron en contra los diputados
Álvarez, Mellado, Morales, Rey y Torrealba. Se abstuvieron Celis, González, Labra y Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 377 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 103 (que ha pasado a ser 100).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 103.- Modificación y desafectación. La modificación y desafectación de las áreas
protegidas privadas se regirán por lo dispuesto en el artículo 70.
Con todo, los parques nacionales en predios privados sólo podrán ser modificados o desafectados
a través de una ley.”.
----- Se presentaron tres indicaciones.
1) De la diputada Girardi, para sustituir el artículo 103 por el siguiente:
“Artículo 103.- Modificación y desafectación. La modificación de las áreas protegidas privadas se
regirá por lo dispuesto en el artículo 70.
Las áreas protegidas privadas que se creen sólo podrán perder su calidad en virtud de un decreto
supremo fundado, el que será reclamable de acuerdo a lo dispuesto en el Artículo 136 letra c) de
la presente ley.
En todo caso la desafectación de un área protegida privada será excepcional y no podrá significar
un detrimento a los objetivos del Sistema. Asimismo, se deberá mantener la superficie y
representatividad ecológica del Sistema.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 378 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Con todo, los parques nacionales y las reservas de región virgen en predios privados sólo podrán
ser modificadas o desafectadas a través de una ley.”
Se aprobó, en conjunto con el artículo, por unanimidad (7 votos). Votaron las diputadas y
diputados Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Torrealba y Verdessi.
2) De los diputados Macaya y Morales, para introducir las siguientes modificaciones:
1) Sustitúyase el guarismo “70” por “100”; y
2) Intercálese, entre el inciso primero y el segundo, un nuevo inciso del siguiente tenor:
“Adicionalmente, en caso de desafectación, el propietario del área protegida privada deberá
restituir la totalidad de los beneficios obtenidos en virtud de lo dispuesto en las letras a) y b) del
artículo 108.”.
Se aprobó, en conjunto con el artículo, por unanimidad (7 votos). Votaron las diputadas y
diputados Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Torrealba y Verdessi.
3) De los diputados Celis, Girardi, González , Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra , para agregar, a
continuación de la palabra “nacionales” la siguiente oración: “y las reservas de región virgen”.
Se rechazó por unanimidad (7 votos). Votaron las diputadas y diputados Celis, González, Labra,
Macaya, Mix, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 379 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 146 (que ha pasado a ser 144).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 146.- Ley N° 19.300. Modifícase la ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, de la siguiente manera:
1) Reemplázase la letra p) del artículo 10, por la siguiente:
“p) Ejecución de obras, programas o actividades en áreas que formen parte del Sistema Nacional
de Áreas Protegidas, en los casos en que la legislación respectiva lo permita;”.
2) Reemplázase el artículo 34, por el siguiente:
“Artículo 34.- El Estado administrará un Sistema Nacional de Áreas Protegidas, con objeto de
asegurar la diversidad biológica, tutelar la preservación de la naturaleza y conservar el patrimonio
ambiental. La administración del Sistema Nacional de Áreas Protegidas corresponderá al Servicio
de Biodiversidad y Áreas Protegidas.”.
3) Modifícase el artículo 35 de la siguiente forma:
a) Reemplázase el inciso primero, por el siguiente:
“Artículo 35.- Con el mismo propósito señalado en el artículo precedente, el Estado fomentará e
incentivará la creación de áreas protegidas de propiedad privada, las que formarán parte del
Sistema Nacional de Áreas Protegidas y estarán afectas a iguales derechos, obligaciones y cargas
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 380 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que las áreas protegidas pertenecientes al Estado.”.
b) Elimínase, en el inciso segundo, la expresión “silvestres”.
c) Reemplázanse los incisos tercero y cuarto, por el siguiente:
“La creación, desafectación y regulación de estas áreas se regirá por lo dispuesto en la Ley que
crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas.”.
4) Reemplázase el inciso segundo del artículo 37, por el siguiente:
“De conformidad a dichas clasificaciones, el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas deberá
aprobar planes de recuperación, conservación y gestión de especies, de acuerdo a lo dispuesto en
la Ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas.”.
5) Modifícase el artículo 42 del modo que sigue:
a) Reemplázanse, en el inciso primero, la expresión “El Ministerio del Medio Ambiente” por “El
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas”, y la locución “la presentación y” por “el”.
b) Agrégase, en el inciso final, a continuación de la expresión “aplicará a”, lo siguiente: “los planes
de manejo de áreas protegidas ni a”.
6) Modifícase el artículo 64 en los siguientes términos:
a) Sustitúyese la coma que sigue a la palabra “Descontaminación”, por la conjunción copulativa
“y”.
b) Elimínase la frase “, así como de los planes de manejo establecidos en la presente ley, cuando
correspondan,”.
7) Modifícase el artículo 70 de la siguiente manera:
a) Reemplázase la letra b), por la siguiente:
“b) Proponer políticas, planes, programas, normas y supervigilar el Sistema Nacional de Áreas
Protegidas.”.
b) Derógase la letra c).
c) Reemplázase, en la letra i), la expresión “la flora, la fauna,”, por la siguiente: “las plantas, algas,
hongos y animales silvestres,”.
d) Reemplázase la letra j), por la siguiente:
“j) Elaborar y ejecutar estudios y programas de investigación de su competencia.”.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 381 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
8) Modifícase el artículo 71 de la siguiente forma:
a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “, y de Planificación”, por la siguiente: “; de
Desarrollo Social y Familia, y de Bienes Nacionales”.
b) Reemplázase la letra c), por la siguiente:
“c) Pronunciarse sobre las propuestas de creación de áreas protegidas del Estado que efectúe el
Ministerio del Medio Ambiente.”.
----- Se presentaron once indicaciones.
1) Del diputado Morales, para modificar el artículo 146, en el sentido de intercalar, en el número
1), entre las expresiones “Áreas Protegidas” y “en los casos”, la siguiente frase: “, humedales
urbanos y en otras áreas colocadas bajo protección oficial”.
Se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis,
González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
reemplazar el numeral 1) del artículo 146 por el siguiente:
1) Reemplázase la letra p) del artículo 10, por la siguiente:
“p) Ejecución de obras, programas o actividades en áreas que formen parte del Sistema Nacional
de Áreas Protegidas, reservas de la biosfera, humedales o en cualesquiera otras áreas colocadas
bajo protección oficial, en los casos en que la legislación respectiva lo permita;”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
3) De los diputados Macaya y Morales. Modifíquese el actual artículo 146 de la siguiente manera:
Intercálese, en el número 1), entre las expresiones “Áreas Protegidas” y “en los casos”, la
siguiente frase: “y en otras áreas colocadas bajo protección oficial”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
4) De los diputados Macaya y Morales, para reemplazar, en el número 2), la frase “diversidad
biológica, tutelar la preservación de la naturaleza y conservar el patrimonio ambiental”, por la
siguiente: “conservación de la biodiversidad y la protección del patrimonio natural”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro,
Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
5) De los diputados Macaya y Morales, para eliminar, en el literal a) del número 3), la siguiente
frase “y estarán afectas a iguales derechos, obligaciones y cargas que las áreas protegidas
pertenecientes al Estado”.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 382 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sin debate se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro,
Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
6) Del diputado Iván Flores, para suprimir el literal c) del numeral 3 del artículo 146.
Sin debate se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
7) Del diputado Morales, para reemplazar el numeral 4) por el siguiente:
“4) Reemplázase el inciso primero del artículo 37 por el siguiente:
“Artículo 37.- El Ministerio del Medio Ambiente clasificará las especies de plantas, algas, hongos y
animales nativos, sobre la base de antecedentes científico-técnicos, y según su estado de
conservación, en las categorías recomendadas para tales efectos por la Unión Internacional para la
Conservación de la Naturaleza (UICN) u otro organismo internacional que dicte pautas en estas
materias. Para tal efecto, el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, formulará una propuesta
de clasificación al Ministerio del Medio Ambiente.”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro,
Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
8) De los diputados Macaya y Morales, para reemplazar el inciso primero del artículo 37 por el
siguiente:
“El Ministerio del Medio Ambiente clasificará las especies plantas, algas, hongos y animales
silvestres, sobre la base de la propuesta que le formule el Servicio de Biodiversidad y Áreas
Protegidas.”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
9) Del diputado Iván Flores, para suprimir el literal b) del numeral 5) del artículo 146.
Sin debate se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
10) Del diputado Iván Flores, para suprimir el literal b) del numeral 6) del artículo 146.
Sin debate se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
11) Del diputado Iván Flores, para suprimir el literal b) del numeral 7) del artículo 146.
Sin debate se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 383 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sometido a votación el resto del artículo propuesto por el Senado, fue aprobado por unanimidad (9
votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez,
Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 384 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Artículo 69 (que ha pasado a ser 65).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 69.- Procedimiento para la creación de las áreas protegidas del Estado. Las áreas
protegidas podrán crearse de oficio o a solicitud de una persona o una comunidad interesada.
La creación de áreas protegidas a solicitud de persona o comunidad interesada requerirá de la
presentación de los antecedentes que justifiquen la protección, según lo establecido en el
reglamento. El Servicio evaluará tales antecedentes en su mérito y resolverá fundadamente la
admisibilidad de la solicitud.
La creación de un área protegida requerirá, en todo caso, de la elaboración, por parte del Servicio,
de un informe técnico que contenga las consideraciones científicas y culturales asociadas a la
biodiversidad que justifican la creación del área protegida como la categoría propuesta o la
implementación de otras medidas o planes para dicha área. Además, cuando la creación de un
área protegida recayere en tierras indígenas o adyacentes a las mismas, se requerirá de la
elaboración de un informe de los aspectos culturales, con incidencia directa en la conservación
ambiental.
Cuando el área se sitúe, en todo o parte, en inmuebles fiscales, se requerirá un informe previo
sobre la situación de dominio, tenencia y usos al Ministerio de Bienes Nacionales. Igual informe se
solicitará al Ministerio de Defensa Nacional cuando el área se sitúe, en todo o parte, en inmuebles
fiscales destinados o adquiridos por organismos, servicios o instituciones del sector defensa o de
bienes nacionales de uso público que se encuentren bajo el control de dicho Ministerio. Asimismo,
se solicitará informe a los órganos sectoriales pertinentes para identificar las actividades que se
desarrollan o se han planificado desarrollar en el área respectiva.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente establecerá el procedimiento y
requisitos para la creación, modificación y desafectación de las áreas protegidas, el que deberá
incluir  una  etapa  de  participación  ciudadana,  de  consulta  a  los  gobiernos  regionales  y
municipalidades pertinentes, así como de consulta a Organizaciones Representativas de Pueblos
Indígenas susceptibles de ser afectadas directamente, de conformidad con el Convenio Nº 169 de
la Organización Internacional del Trabajo y demás disposiciones aplicables. Dicho procedimiento
deberá, asimismo, contemplar el pronunciamiento favorable del Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad en su finalización.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De la diputada Girardi, para sustituir en el artículo 69 inciso final la frase “creación,
modificación y desafectación” por la siguiente “creación, modificación excepcional de áreas
protegidas del Estado y desafectación de áreas protegidas privadas”.
Se rechazó por unanimidad (8 votos). Votaron los diputados Castro, Celis, González, Barrera -en
reemplazo de Labra-, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
suprimir, en el artículo 69 inciso final, lo siguiente “Dicho procedimiento deberá, asimismo,
contemplar el pronunciamiento favorable del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad en su
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 385 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
finalización”.
Se rechazó por mayoría de votos (3 votos a favor, 5 en contra). Votaron a favor los diputados
Celis, González y Barrera -en reemplazo de Labra-. En contra Castro, Macaya, Morales, Rey y
Torrealba.
Sometido a votación el artículo se aprobó (8 votos). Votaron los diputados Castro, Celis, González,
Barrera -en reemplazo de Labra-, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Sometido a votación el artículo propuesto por el Senado, se aprobó por unanimidad (8 votos).
Votaron los diputados Castro, Celis, González, Barrera -en reemplazo de Labra-, Macaya, Morales,
Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 386 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 57.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 57.- Reserva de Región Virgen. Denomínase Reserva de Región Virgen un área terrestre,
de aguas continentales o marinas, cualquiera sea su tamaño, en la que existen condiciones
primitivas naturales, no perturbada (*) por actividades humanas significativas, reservada para
preservar la biodiversidad, así como los rasgos geológicos o geomorfológicos y la integridad
ecológica, vedada a toda explotación productiva y comercial, con excepción de la investigación
científica, educación y la fiscalización por parte de los organismos públicos.
Se prohíbe en esta área la explotación de recursos naturales con fines comerciales.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 57:
1) En el inciso primero:
a) Para reemplazar la expresión “de aguas continentales”, por la expresión “acuática marina o
continental”;
b)  Para  intercalar,  entre  la  palabra  “perturbada”  y  la  preposición  “por”,  la  expresión
“significativamente”;
c) Para eliminar el vocablo “significativas”;
d) Para reemplazar la coma, que está a continuación de la expresión “ecológica” por un punto
aparte, eliminando el resto de la frase.
2) Para intercalar un segundo inciso, pasando el actual inciso segundo a ser tercero, del siguiente
tenor:
“El objetivo de esta categoría es la preservación estricta de la integridad ecológica, los rasgos
naturales, la continuidad de los procesos evolutivos y la mantención de los servicios ecosistémicos
que proveen.”.
3) En el inciso tercero, para reemplazar el punto final, por una coma, e introducir una frase del
siguiente tenor: “y no podrá efectuarse ningún tipo de actividad, salvo aquellas que se autoricen
con propósitos de investigación científica, conforme al artículo 83 y siguientes de la presente ley.”.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 387 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sin debate, sometida a votación la indicación, se aprobó por unanimidad (13 votos). Se acordó,
asimismo, eliminar la expresión ”o marinas”, en el inciso primero, por ser incongruente con lo ya
aprobado.
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Moreira -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para agregar en el
inciso segundo, a continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, el siguiente párrafo:
“Asimismo se prohíben en esta área las actividades detalladas en el artículo 67 de la presente
ley”.
Sin debate, se rechazó por mayoría de votos (12 a favor y 1 abstención).
Votaron en contra las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Moreira -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Verdessi.
Se abstuvo el diputado Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 388 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 70 (que ha pasado a ser 66).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 70.- Modificación y desafectación de las áreas protegidas del Estado. La superficie de un
área protegida, su categoría de protección, sus límites u objeto de protección sólo podrán
modificarse en conformidad al procedimiento señalado en el artículo anterior.
Las áreas protegidas que se creen sólo perderán su calidad de tal en virtud de un decreto supremo
fundado, dictado conforme a lo dispuesto en este Párrafo.
En todo caso, la modificación o desafectación de un área protegida será excepcional y no podrá
significar un detrimento significativo a los objetivos del Sistema. Con todo, se deberá mantener la
superficie y representatividad ecológica del Sistema.
En caso de ser necesario introducir ajustes en los límites de las áreas protegidas existentes, esta
circunstancia no constituirá modificación o desafectación de estas áreas. Dicho ajuste deberá
fundarse en correcciones de tipo cartográficas.
Lo dispuesto en los incisos primero y segundo no será aplicable a los parques nacionales, los que
sólo podrán ser modificados o desafectados a través de una ley.
----- Se presentaron seis indicaciones.
1) De la diputada Girardi, para reemplazar el artículo 70 por el siguiente:
“Artículo 70.- Modificación excepcional de las áreas protegidas del Estado. Las áreas protegidas
del Estado no podrán ser modificadas.
Excepcionalmente, las áreas protegidas podrán ser modificadas en los casos en que se aumente
su grado de conservación.
Asimismo, en caso de correcciones de tipo cartográficas justificadas, podrán modificarse los
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 389 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
límites de las áreas protegidas. El Decreto supremo que modifique los límites de un área protegida
deberá ser fundado y será reclamable de acuerdo a lo establecido en el Artículo 136 letra c) de la
presente ley.”.
Fue rechazada (4 votos en contra y 6 abstenciones). Votaron en contra los diputados Alvarez,
Morales, Torrealba y Verdessi. Se abstuvieron los diputados Celis, Labra, Mix, Pérez, Rey y
Saavedra.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para incorporar, en
su inciso primero, antes del punto final lo siguiente: “y previo informe favorable del Comité
Científico Asesor contemplado en el artículo 9 de la presente ley”.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron los diputados Alvarez, Celis, Labra, Mix,
Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
3) Del diputado Iván Flores , para intercalar, en el inciso segundo del artículo 70, después de la
palabra “Párrafo” y antes del punto aparte, la siguiente oración: “, salvo respecto de los Parques
Nacionales, Reservas Nacionales y Monumentos Naturales, en cuyos casos se requerirá de una
ley”.
Fue rechazada (4 votos en contra y 6 abstenciones). Votaron en contra los diputados Alvarez,
Morales, Torrealba y Verdessi. Se abstuvieron los diputados Celis, Labra, Mix, Pérez, Rey y
Saavedra.
4) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para suprimir, en el
inciso tercero del artículo 70, la palabra “significativo”.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron los diputados Alvarez, Celis, Labra, Mix,
Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
5) Del diputado Flores para eliminar el inciso cuarto.
Fue rechazada (4 votos en contra y 6 abstenciones). Votaron en contra los diputados Alvarez,
Morales, Torrealba y Verdessi. Se abstuvieron los diputados Celis, Labra, Mix, Pérez, Rey y
Saavedra.
6) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para incorporar, en
su inciso final, a continuación de la palabra “nacionales”, lo siguiente: “ni a las reservas de región
virgen”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (10 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, Labra, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 390 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 66 (que ha pasado a ser 62) .-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 66.- Área de Conservación de Pueblos Indígenas. Denomínase Área de Conservación de
Pueblos Indígenas un área ubicada en tierras indígenas, en la que existen especies nativas,
hábitats y ecosistemas naturales terrestres o acuáticos, relevantes para la conservación de la
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 391 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
biodiversidad local, regional o nacional y que son voluntariamente destinadas y administradas
para lograr la conservación de la biodiversidad a largo plazo, así como la protección del patrimonio
natural.
El objetivo de esta categoría es la conservación de hábitats, especies, servicios ecosistémicos, y
valores  culturales  asociados,  así  como  los  conocimientos  locales  y  prácticas  tradicionales
relacionadas directamente con el uso de los recursos naturales en el área, siempre que sean
compatibles con los objetivos de conservación de la misma.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Morales, para modificar el actual artículo 66 de la siguiente manera:
1) Reemplázase en el inciso primero, la expresión “tierras indígenas” por la siguiente frase:
“tierras indígenas o en espacios costeros marinos de pueblos originarios”.
2) Incorpórase el siguiente inciso tercero:
“En esta área podrán desarrollarse distintas actividades de usos ancestrales o consuetudinarios,
así como actividades de uso sustentable, siempre que no pongan en riesgo los servicios
ecosistémicos que esta área provee.”.
Sometida a votación, en conjunto con el artículo, se aprobó por unanimidad (8 votos). Votaron a
favor las diputadas y diputados Castro, Celis, González, Barrera -en reemplazo de Labra-, Macaya,
Morales, Rey y Saavedra.
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra. En el
artículo 66:
1) En el inciso primero, reemplázase la expresión “tierras indígenas” por “territorios de uso u
ocupación tradicional de pueblos indígenas”.
2) Incorpórase el siguiente inciso tercero:
“Se prohíbe en esta área las actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley.”.
Se entendió rechazada reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 392 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 96 (que ha pasado a ser 92).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo  96.-  Concesiones  sectoriales.  Las  concesiones  destinadas  a  fines  distintos  a  los
establecidos en el artículo 83 y que recaigan en áreas protegidas se regirán por sus leyes
respectivas.
No obstante, para el otorgamiento de concesiones se requerirá que el área cuente con un plan de
manejo y que la respectiva actividad sea compatible con los objetivos de la categoría, el objeto de
protección y el referido plan de manejo del área.
Para tal efecto, el órgano competente requerirá del informe favorable del Servicio.”.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 393 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Se presentaron cuatro indicaciones:
1) De la diputada Girardi, para sustituir el artículo 96 por el siguiente:
“Artículo 96.- Prohibición de otras concesiones. No se podrán otorgar concesiones distintas a las
establecidas en el artículo 83 en las áreas protegidas del Estado.”.
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor, 2 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados
Celis, González, Mix, Labra y Verdessi. En contra los diputados Macaya y Torrealba.
2) De los diputados Celis, Girardi, González , Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra , para agregar el
siguiente inciso final:
“Con todo, no podrán entregarse concesiones, permisos, ni derechos para las actividades definidas
en el artículo 10 de la ley Nº 19.300, en el Título III del Libro I del Código de Aguas y en el Título III
de la ley 18.892”.
Se dio por rechazada reglamentariamente, por incompatible con lo aprobado.
3) De los diputados González y Celis, para reemplazar el artículo 96, por el siguiente:
“Artículo 96: No se podrán otorgar concesiones distintas a las establecidas en el artículo 83 en las
áreas protegidas del Estado con excepción de las relativas a actividades de subsistencia y
recolección sustentable de comunidades locales y de pueblos indígenas las que se regirán por sus
leyes respectivas. Para el otorgamiento de dichas concesiones se requerirá que el área cuente con
un plan de manejo y que la respectiva actividad sea compatible con los objetivos de la categoría,
el objeto de protección y el referido plan de manejo del área. Para tal efecto, el órgano
competente requerirá del informe favorable del Servicio.”.
Se dio por rechazada reglamentariamente, por incompatible con lo aprobado.
4) Del diputado Torrealba, para reemplazar el artículo 96, por el siguiente:
“Artículo 96.- Concesiones sectoriales. En áreas protegidas no se permitirá el otorgamiento de
concesiones destinadas a fines distintos a los establecidos en el artículo 83, con excepción de
aquellas necesarias para el desarrollo de obras de conectividad, servicios básicos o para
actividades de usos sustentables por parte de comunidades locales e indígenas.
Para el otorgamiento de concesiones se requerirá que el área cuente con un plan de manejo y que
la respectiva actividad sea compatible con los objetivos de la categoría, el objeto de protección y
el referido plan de manejo del área.
Para tal efecto, el órgano competente requerirá del informe favorable del Servicio.”.
Se dio por rechazada reglamentariamente, por incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 394 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 76 (que ha pasado a ser 72).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 76.- Contenidos de un plan de manejo. Todo plan de manejo de un área protegida del
Estado deberá contener, al menos, lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 395 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
a) El objeto u objetos de protección.
b) El diagnóstico de presiones y amenazas sobre el o los objetos y las estrategias de manejo para
mitigarlas o suprimirlas.
c) Los objetivos de manejo, de conformidad a lo establecido en esta ley.
d) Las metas medibles, indicadores de seguimiento y un período para implementarlas.
e) Los antecedentes jurídicos del área, incluyendo su cartografía.
f) La descripción general del área, incluyendo los atributos y valores de conservación que justifican
su creación.
g) El modelo de gestión.
h) Los programas que establezcan sus objetivos específicos, estrategias, metas medibles e
indicadores de seguimiento, con indicación de un período de implementación.
i) La evaluación de la intensidad de uso público, si corresponde.
j) Considerar el presupuesto y los mecanismos de financiamiento.
k) El plan de inversiones.
l) La zonificación.
m) La definición de la zona de amortiguación, cuando corresponda.
n) El plan de monitoreo y seguimiento.
ñ) Los planes de contingencia.
o) Los usos o costumbres ancestrales desarrollados al interior y en las inmediaciones del área
protegida.
p) Las actividades compatibles e incompatibles con el área.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
-1) De los diputados Macaya y Morales, para introducir las siguientes modificaciones:
1) Elimínense los literales c), f), g), h), i), j), k), n) y ñ), adecuando los demás su orden correlativo.
2) Reemplázase el literal d), que pasó a ser c), por el siguiente:
“d) El plan de monitoreo y seguimiento, con metas medibles e indicadores de seguimiento.”
3) Reemplázase el literal e), que pasó a ser d), por el siguiente:
“e) Los antecedentes jurídicos del área, la normativa general del área y las normas específicas de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 396 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
las diferentes zonas de uso.”.
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Alvarez,
Celis, Labra, Rey y Saavedra. Se abstuvo el diputado Torrealba.
-2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para agregar una
nueva letra q), nueva, del siguiente tenor:
“q) Un plan de prevención y contingencia contra incendios, si corresponde.”.
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Alvarez,
Celis, Labra, Rey y Saavedra. Se abstuvo el diputado Torrealba.
El resto del artículo fue aprobado por unanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 397 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
5) De los diputados Macaya y Morales, y también de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez,
Labra, Pérez y Saavedra, para agregar, en el numeral 5), a continuación de la palabra “estructura”
una coma seguida del vocablo “composición”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad el numeral 5, en conjunto con la indicación (11 votos a
favor).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Alarcón (en reemplazo del diputado
González), Labra, Mix, Morales, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 398 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 61.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 61.- Reserva Marina. Denomínase Reserva Marina un área en la que existen comunidades
biológicas, especies y hábitats relevantes para la conservación de la biodiversidad local, regional o
nacional.
El objetivo de esta categoría es desarrollar una gestión activa de las comunidades biológicas,
especies nativas y hábitats, a objeto que pueda existir aprovechamiento sustentable por parte de
las comunidades locales.
En esta área podrán desarrollarse actividades de uso sustentable por parte de las comunidades
locales, siempre que no pongan en riesgo los servicios ecosistémicos que esta área provee.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya para eliminarlo.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). De esta manera, se entiende rechazado por
unanimidad el artículo 61 propuesto por el Senado.
Votaron los diputados Alvarez, Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra. En el artículo 61:
1) En el inciso primero, agrégase a continuación del punto final que pasa a ser punto seguido, lo
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 399 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
siguiente: “Son además áreas de resguardo de los recursos hidrobiológicos con el objeto de
proteger zonas de reproducción, caladeros de pesca y áreas de repoblamiento por manejo.”.
2) Incorpórase el siguiente inciso final:
“Se prohíbe en esta área las actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley, actividades
industriales de pesca extractiva y de acuicultura, aquellas especificadas en el Protocolo para la
Conservación y Administración de las Áreas Marinas y Costeras Protegidas del Pacífico Sudeste de
la Comisión Permanente del Pacifico Sur – CPPS y la Ley General de Pesca y Acuicultura.”.
Se dio por rechazado reglamentariamente (10 votos en contra). Votaron los diputados Alvarez,
Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 400 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Cuarto.-
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo cuarto.- Se entenderá que forman parte del Sistema Nacional de Áreas Protegidas que
establece la presente ley los parques marinos, parques nacionales, parques nacionales de turismo,
monumentos naturales, reservas marinas, reservas nacionales, reservas forestales, santuarios de
la naturaleza, áreas marinas y costeras protegidas, bienes nacionales protegidos y humedales de
importancia internacional o sitios Ramsar creados hasta la fecha de publicación de la presente ley.
Mientras no se proceda a una modificación de acuerdo al artículo 70 o al artículo transitorio
siguiente, las áreas protegidas existentes se regirán por lo siguiente:
a) A las reservas de región virgen aplicará la categoría de Reserva de Región Virgen.
b) A los parques marinos aplicará la categoría de Parque Marino.
c) A los parques nacionales y los parques nacionales de turismo aplicará la categoría de Parque
Nacional.
d) A los monumentos naturales aplicará la categoría de Monumento Natural.
e) A las reservas marinas aplicará la categoría de Reserva Marina.
f) A las reservas nacionales y a las reservas forestales aplicará la categoría de Reserva Nacional.
g) A los santuarios de la naturaleza aplicará la categoría de Santuario de la Naturaleza.
h) A las áreas marinas y costeras protegidas aplicará la categoría de Área Marina Costera
Protegida de Múltiples Usos.
i) A los sitios Ramsar o humedales de importancia internacional que no se encuentren dentro de
los deslindes de otra área protegida aplicará la categoría de Sitio Ramsar o Humedal de
Importancia Internacional. Tratándose de aquellos sitios Ramsar o humedales de importancia
internacional que se encuentren dentro de los deslindes de otra área protegida, se entenderá que
éstos forman parte de dicha área y, por lo tanto, tienen la misma categoría de protección. En caso
que el sitio Ramsar o humedal de importancia internacional sea de propiedad privada, se requerirá
el consentimiento del propietario para proceder a su afectación como área protegida.
j) En el caso de los bienes nacionales protegidos, se estará a lo dispuesto en sus respectivos
decretos de creación.”.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 401 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya, para modificar el artículo cuarto transitorio, de la siguiente manera:
1) Para eliminar el literal b), adecuando los demás su orden correlativo;
2) En el literal c), que pasó a ser literal b), intercálese entre el artículo “los” y la expresión
“parques”, la expresión “parques marinos,”;
3) Para eliminar el literal e), que pasó a ser literal d), adecuando los demás su orden correlativo;
4) En el literal f), nuevo literal d), intercálese entre el artículo “las” y la expresión “reservas”, la
siguiente expresión “reservas marinas,”;
5) Para eliminar el literal g), que pasó a ser literal e), adecuando los demás su orden correlativo;
6) En el literal h), que pasó a ser literal e), remplazase la expresión “Marina Costera Protegida”,
por la expresión “de Conservación”;
7) En el literal i), que pasó a ser literal f), remplazase la expresión “aplicará la categoría de Sitio
Ramsar o Humedal de Importancia Internacional” por la siguiente “el Servicio propondrá al
Ministerio del Medio Ambiente la categoría aplicable a fin de que éste último lo declare como tal”.
Se aprobó por unanimidad (6 votos). Votaron los diputados Álvarez, Celis, Labra, Rey, Saavedra y
Torrealba.
2) De las diputadas y diputados Celis, González, Mix, Pérez y Saavedra, para Incluir en el artículo
cuarto transitorio, una nueva letra final según el correlativo correspondiente, del siguiente tenor:
“h) En el caso de los Santuarios de la Naturaleza, lo dispuesto en el artículo 154 sólo comenzará a
regir una vez concluido el proceso de reclasificación, manteniéndose plenamente vigentes los
elementos de protección establecidos para dicha categoría durante el plazo señalado en el artículo
siguiente.”.
Se aprobó por unanimidad (6 votos). Votaron los diputados Álvarez, Celis, Labra, Rey, Saavedra y
Torrealba.
El resto del artículo fue aprobado, también, por unanimidad (6 votos). Votaron los diputados
Álvarez, Celis, Labra, Rey, Saavedra y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 402 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 64 (que ha pasado a ser 61).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 64.- Área Marina Costera Protegida de Múltiples Usos. Denomínase Área Marina Costera
Protegida de Múltiples Usos un área marina costera en la que existen especies, hábitats,
ecosistemas o condiciones naturales y paisajísticas, asociadas a valores culturales o al uso
tradicional y sustentable de los servicios ecosistémicos.
El objetivo de esta categoría es asegurar el uso sustentable de los servicios ecosistémicos, a
través de un manejo integrado del área, utilizando los instrumentos de conservación disponibles
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 403 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
en el ordenamiento jurídico.
En esta área podrán desarrollarse distintas actividades de uso sustentable, siempre que no
pongan en riesgo los servicios ecosistémicos que esta área provee.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya, para modificarlo de la siguiente manera:
1) En su denominación, remplazase la expresión “Marina Costera Protegida” por la siguiente “de
Conservación”;
2) Reemplazase el inciso primero, por el siguiente:
“Denomínese Área de Conservación de Múltiples Usos un área terrestre, acuática marina o
continental, cualquiera sea su tamaño, caracterizada por una interacción tradicional entre los
seres humanos y la naturaleza, relevante para la conservación de la biodiversidad.”
3) En el inciso segundo:
a) intercálese, entre la preposición “de” y el artículo “los”, la siguiente expresión “recursos
naturales y”; y
b) elimínese la siguiente oración “, utilizando los instrumentos de conservación disponibles en el
ordenamiento jurídico”.
Se aprobó por unanimidad, en conjunto con el artículo propuesto por el Senado (10 votos a favor).
Votaron los diputados Alvarez, Ricardo Celis, Labra, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba
y Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra. En el artículo 64:
1)  En  el  inciso  primero  reemplázase  la  expresión  “servicios  ecosistémicos”  por  “recursos
naturales”.
2) En el inciso segundo reemplázase la expresión “servicios ecosistémicos” por “recursos
naturales”.
3) Incorporase un nuevo inciso cuarto:
“Se prohíbe en esta área las actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley, aquellas
especificadas en el Protocolo para la Conservación y Administración de las Áreas Marinas y
Costeras Protegidas del Pacífico Sudeste de la Comisión Permanente del Pacifico Sur – CPPS y la
Ley General de Pesca y Acuicultura.”.
Se dio por rechazado reglamentariamente (10 votos en contra). Votaron los diputados Alvarez,
Ricardo Celis, Labra, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 404 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Indicación formulada al artículo 3° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Quinto.-
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 405 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Artículo quinto.- Los santuarios de la naturaleza y los bienes nacionales protegidos existentes a la
fecha de publicación de la presente ley deberán someterse a un proceso de homologación a las
categorías de protección, de acuerdo a las reglas siguientes:
a) En el caso de los santuarios de la naturaleza, el Ministerio del Medio Ambiente, previo informe
del Servicio, deberá determinar si corresponde que mantengan su categoría como santuario o bien
deben adscribirse a otra. En caso que corresponda otra categoría y el área sea de propiedad
privada, se requerirá el consentimiento del propietario para proceder a su reclasificación.
b) En el caso de bienes nacionales protegidos, el Ministerio del Medio Ambiente, previo informe del
Servicio, deberá determinar, en conjunto con el Ministerio de Bienes Nacionales, la categoría de
protección aplicable.”.
----- Se presentaron tres indicaciones.
1) Del diputado Macaya, para modificar el artículo quinto transitorio, de la siguiente manera:
1) En el inciso primero, remplazase la expresión “Los” por la siguiente “Las reservas marinas, los”;
2) Incorporase un nuevo literal a), cambiando los demás su orden correlativo, del siguiente tenor:
“a) En el caso de las reservas marinas, el Ministerio del Medio Ambiente en conjunto con el
Ministerio de Economía, previo informe del Servicio y de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura,
determinarán si corresponde su denominación como Reserva de Interés Pesquero o como Reserva
Nacional.”;
3) En el literal a), que pasó a ser literal b):
a) reemplazase la oración “si corresponde que mantengan su categoría como santuario o bien
deben adscribirse a otra.”, por la siguiente “a qué categoría deben adscribirse.”;
b) elimínese la expresión “corresponda a otra categoría y”,
c) remplazase la expresión “proceder” por el vocablo “definir”;
4) En el literal b), que pasó a ser literal c), incorpórese entre la expresión “aplicable” y el punto
aparte (.), la siguiente expresión “si corresponde”;
5) Incorpórese un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“El plazo para la reclasificación señalada será de cinco años contado desde la entrada en
funcionamiento del Servicio.”.
Sin debate, sometida a votación se aprobó por unanimidad (6 votos). Votaron los diputados
Álvarez, Celis, Labra, Rey, Saavedra y Torrealba.
2) Del diputado Macaya, para incorporar un nuevo párrafo final en el literal a), que pasaría a ser b)
del artículo Quinto Transitorio, del siguiente tenor:
“Si concluido el plazo establecido en el inciso segundo no se obtuviera el consentimiento del
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 406 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
propietario, el Ministerio del Medio Ambiente determinará a qué categoría deberá adscribirse, la
cual deberá basarse en el decreto supremo de creación del respectivo santuario de la naturaleza,
en su objeto de protección, y en el plan de manejo. El Servicio elaborará un informe que contendrá
dicha información, que servirá de base para el pronunciamiento del Ministerio.”.
Sin debate, sometida a votación se aprobó por unanimidad (6 votos). Votaron los diputados
Álvarez, Celis, Labra, Rey, Saavedra y Torrealba.
3) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
agregar el siguiente inciso final:
“La reclasificación u homologación en ningún caso reducirá el grado de protección o jerarquía o
superficie de un área protegida”.
Sin debate, sometida a votación se aprobó por unanimidad (6 votos). Votaron los diputados
Álvarez, Celis, Labra, Rey, Saavedra y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12407-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE RECAÍDO EN DOS
PROYECTOS DE LEY, REFUNDIDOS, QUE PROTEGEN DE LA CONTAMINACIÓN
CON COLILLAS DE CIGARRO, Y FACILITAN EL RECICLAJE O REUTILIZACIÓN
DE FILTROS Y COLILLAS DE CIGARROS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 29 de abril,
31 de mayo, y 2, 14 y 30 de junio 2021, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián
Alvarez  Ramírez,  Ricardo  Celis  Araya  (Presidente),  Félix  González  Gatica,  Amaro  Labra
Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez
Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel
Verdessi Belemmi.
Asistió, también, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Miguel Mellado Suazo),
José Miguel Castro Bascuñán, Carolina Marzán Pinto y Diego Ibáñez Cotroneo.
Artículo 2.-
Introduce modificaciones en el Código Penal.
El texto de la moción propone intercalar, en el numeral 3 del artículo 494 entre las expresiones
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 407 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“materiales” y “o desechos de cualquier índole”, la frase “, colilla de cigarrillo”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Rathgeb -en reemplazo de Mellado-, Mix, Morales, Rey y Torrealba.
----- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González , Labra,
Mellado, Mix y Saavedra, para incorporar el siguiente numeral 2):
“2) Incorpórase un párrafo segundo, nuevo, en el numeral 3 del artículo 494 del Código Penal, del
siguiente tenor:
“La pena consistirá en la prestación de servicios en beneficio de la comunidad consistente en la
limpieza de playas, lagos o ríos. Esta pena se regulará conforme lo dispuesto en los artículos 49,
49 bis, 49 ter, 49 quater, 49 quinquies y 49 sexies de este Código, debiendo existir consentimiento
previo del condenado. En caso de no haber consentimiento, se aplicará la pena de multa.”.
Sobre el particular se manifestó que sitúa correctamente en las sanciones penales la posibilidad
de un cumplimiento alternativo a la pena, mediante la realización de acciones a favor de la
comunidad.
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (7 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Mix y Saavedra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12407-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE RECAÍDO EN DOS
PROYECTOS DE LEY, REFUNDIDOS, QUE PROTEGEN DE LA CONTAMINACIÓN
CON COLILLAS DE CIGARRO, Y FACILITAN EL RECICLAJE O REUTILIZACIÓN
DE FILTROS Y COLILLAS DE CIGARROS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 29 de abril,
31 de mayo, y 2, 14 y 30 de junio 2021, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián
Alvarez  Ramírez,  Ricardo  Celis  Araya  (Presidente),  Félix  González  Gatica,  Amaro  Labra
Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez
Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel
Verdessi Belemmi.
Asistió, también, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Miguel Mellado Suazo),
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 408 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
José Miguel Castro Bascuñán, Carolina Marzán Pinto y Diego Ibáñez Cotroneo.
Numeral 5 (que pasa a ser 6).-
Tiene por objeto introducir la siguiente modificación en el artículo 16.
Para reemplazar, en el numeral 12) la frase “Multa de 2 unidades tributarias mensuales” por la
siguiente: “Multa de 1 a 4 unidades tributarias mensuales”, y la frase “artículos 10 y 11” por la
frase “artículos 10, 11 y 12”.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Mix y Saavedra, para
incorporar en el artículo 16 numeral 2 de la ley 19.419, luego del punto aparte, que pasa a ser
punto seguido, lo siguiente:
“La misma sanción será aplicable a personas naturales o jurídicas que produzcan, distribuyan o
comercialicen cigarrillos, en el caso de contravención a lo dispuesto en el inciso tercero del
artículo 9°.
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (7 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Mix y Saavedra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12407-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE RECAÍDO EN DOS
PROYECTOS DE LEY, REFUNDIDOS, QUE PROTEGEN DE LA CONTAMINACIÓN
CON COLILLAS DE CIGARRO, Y FACILITAN EL RECICLAJE O REUTILIZACIÓN
DE FILTROS Y COLILLAS DE CIGARROS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 29 de abril,
31 de mayo, y 2, 14 y 30 de junio 2021, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián
Alvarez  Ramírez,  Ricardo  Celis  Araya  (Presidente),  Félix  González  Gatica,  Amaro  Labra
Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez
Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel
Verdessi Belemmi.
Asistió, también, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Miguel Mellado Suazo),
José Miguel Castro Bascuñán, Carolina Marzán Pinto y Diego Ibáñez Cotroneo.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 409 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
1) De las diputadas y diputados Álvarez , Celis, González , Labra, Mellado , Mix, Morales , Rey y
Saavedra, para reemplazar el literal i) por el siguiente:
“i) Incorpórese el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser inciso tercero:
“Para el caso de las letras a), b), c), d), e) y h) del inciso anterior, si estos lugares cuentan o no con
patios o espacios al aire libre, deberán instalar ceniceros, contenedores o receptáculos destinados
al depósito de filtros, colillas y cenizas de cigarrillos, en dichos lugares o en su acceso.”.
Sobre el particular se observó que la redacción propuesta conciliaba de mejor manera el sentido
del numeral y las indicaciones anteriores. Ello, pues se dispone que será aplicable en todos los
lugares a que aluden los literales que se refieren, ya sea que cuenten o no con espacios no
techados. Asimismo, que en todos ellos deberá haber receptáculos donde botar los residuos que
se generan al fumar cigarrillos. Finalmente, que no se debe procurar el reciclaje de tales residuos,
pues puede resultar un mensaje equívoco hacia la población, en tanto daría a entender que al ser
reciclables tales residuos no resulta dañina su disposición en lugares no aptos.
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Mix, Morales, Rey y Saavedra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12407-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE RECAÍDO EN DOS
PROYECTOS DE LEY, REFUNDIDOS, QUE PROTEGEN DE LA CONTAMINACIÓN
CON COLILLAS DE CIGARRO, Y FACILITAN EL RECICLAJE O REUTILIZACIÓN
DE FILTROS Y COLILLAS DE CIGARROS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 29 de abril,
31 de mayo, y 2, 14 y 30 de junio 2021, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián
Alvarez  Ramírez,  Ricardo  Celis  Araya  (Presidente),  Félix  González  Gatica,  Amaro  Labra
Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez
Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel
Verdessi Belemmi.
Asistió, también, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Miguel Mellado Suazo),
José Miguel Castro Bascuñán, Carolina Marzán Pinto y Diego Ibáñez Cotroneo.
Numeral 1).
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 410 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Se propone incorporar, en el artículo 9°, el siguiente inciso tercero nuevo pasando el actual a ser
inciso cuarto:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, los filtros y las colillas de los cigarrillos que se
comercialicen dentro del territorio nacional deberán ser fabricados con materiales biodegradables
o susceptibles de ser reutilizables, reciclables o compostables”.
----- Se presentó una indicación del diputado Ricardo. Celis, para eliminar la siguiente frase
“susceptibles de ser reutilizables, reciclables o compostables”.
Sometida a votación, en conjunto con el numeral, se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las
diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Rathgeb -en reemplazo de Mellado-, Mix,
Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12407-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE RECAÍDO EN DOS
PROYECTOS DE LEY, REFUNDIDOS, QUE PROTEGEN DE LA CONTAMINACIÓN
CON COLILLAS DE CIGARRO, Y FACILITAN EL RECICLAJE O REUTILIZACIÓN
DE FILTROS Y COLILLAS DE CIGARROS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 29 de abril,
31 de mayo, y 2, 14 y 30 de junio 2021, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián
Alvarez  Ramírez,  Ricardo  Celis  Araya  (Presidente),  Félix  González  Gatica,  Amaro  Labra
Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez
Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel
Verdessi Belemmi.
Asistió, también, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Miguel Mellado Suazo),
José Miguel Castro Bascuñán, Carolina Marzán Pinto y Diego Ibáñez Cotroneo.
2) De las diputadas y diputados Celis, Labra, Marzán, para agregar un nuevo inciso cuarto en el
artículo 15 de la ley N° 19.419, pasando el actual a ser inciso quinto y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“Para velar por el cumplimiento de lo establecido en la letra d) del artículo 10° de esta ley, la
fiscalización corresponderá a la Policía Marítima, fluvial y lacustre, y, en caso de constatarse
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 411 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
alguna infracción, ésta se deberá denunciar ante el Juez señalado en el inciso primero.”.
Sobre el particular se manifestó que si bien la policía marítima ya tiene la competencia
fiscalizadora en el lugar referido por la letra d) del artículo 10 que se propone, la indicación
especifica que la denuncia que dicha fiscalización genera debe ser conocida y resuelta por el juez
de policía local del lugar respectivo.
Por acuerdo de la Comisión se eliminó la frase ‘velar por’.
Sometida a votación con el acuerdo aludido se aprobó por mayoría (7 votos a favor, 1 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Mix y Saavedra.
En contra Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12407-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE RECAÍDO EN DOS
PROYECTOS DE LEY, REFUNDIDOS, QUE PROTEGEN DE LA CONTAMINACIÓN
CON COLILLAS DE CIGARRO, Y FACILITAN EL RECICLAJE O REUTILIZACIÓN
DE FILTROS Y COLILLAS DE CIGARROS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 29 de abril,
31 de mayo, y 2, 14 y 30 de junio 2021, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián
Alvarez  Ramírez,  Ricardo  Celis  Araya  (Presidente),  Félix  González  Gatica,  Amaro  Labra
Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez
Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel
Verdessi Belemmi.
Asistió, también, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Miguel Mellado Suazo),
José Miguel Castro Bascuñán, Carolina Marzán Pinto y Diego Ibáñez Cotroneo.
3) Del diputado Celis, para agregar un inciso final nuevo, en el artículo 15, del siguiente tenor:
“Cualquier persona podrá denunciar el incumplimiento de las obligaciones establecidas en el
inciso segundo del artículo 11 de esta ley.”.
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (8 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Mix, Rey y Saavedra.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 412 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 5 de julio de 2021. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14257-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DA POR CUMPLIDAS LAS METAS SANITARIAS Y DE ATENCIÓN DE
USUARIOS POR PARTE DE LOS FUNCIONARIOS DE LA SALUD QUE INDICA,
PARA EFECTOS DEL PAGO DE LAS ASIGNACIONES Y BONIFICACIONES QUE
CORRESPONDA, CON OCASIÓN DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR PANDEMIA DE COVID-19. BOLETÍN
Nº 14.257-11
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14 y 29 de
junio, y 5 de julio de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados Gabriel Boric Font, Karol
Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Miguel Crispi Serrano (Presidente), Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Ximena
Ossandon Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres
Jeldes.
Asistió, también, el diputado Ricardo Celis Araya (en reemplazo de la diputada Andrea Parra
Sauterel),
Artículo único.-
El texto propuesto en la moción es del siguiente tenor:
“Artículo único. Debido a la declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe, por
calamidad pública con ocasión de epidemia o pandemia producido por el virus Sars-Cov-2, de
conformidad a las disposiciones del Código Sanitario y demás normas sanitarias aplicables, se
suspenden para el año 2021 todos los procesos de formulación y evaluación, asociados a pago de
asignaciones y bonificaciones de funcionarios del Sistema Nacional de Servicios de Salud, Atención
Primaria Municipal, Establecimientos Experimentales, Subsecretarías del Ministerio de Salud, ISP y
Cenabast, las cuales se entenderán cumplidas en un 100% para efectos del pago y no afectaran
las bonificaciones de las y los trabajadores de las instituciones mencionadas en el presente
articulado.”.
----- Se presentaron cinco indicaciones.
1) De los diputados Ricardo Celis , Crispi, Girardi, Rosas y Torres, para incorporar, después del
guarismo “2021” lo siguiente: “, o mientras dure la alerta sanitaria producto del virus SARS-Co-
-2,”.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 413 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sometida a votación se aprobó por mayoría (9 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor las
diputadas y diputados Cariola, Juan Luís Castro, Andrés Celis, Crispi, Gahona, Ossandón, Ricardo
Celis -en reemplazo de Parra-, Rosas y Torres. Se abstuvo José Miguel Castro.
2) De los diputados Ricardo Celis, Crispi, Girardi, Rosas y Torres, para incorporar en el artículo
único, luego de la palabra “Cenabast” lo siguiente: “, Fondo Nacional de Salud y Superintendencia
de Salud”.
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (10 votos). Votaron a favor las diputadas y
diputados Cariola, José Miguel Castro, Juan Luís Castro, Andrés Celis, Crispi, Gahona, Ossandón,
Ricardo Celis -en reemplazo de Parra-, Rosas y Torres.
3) Del diputado Ricardo Celis, para incorporar un inciso segundo en el artículo único del siguiente
tenor:
“Del mismo modo, se suspenderán todos los procesos de formulación y evaluación asociados al
pago de asignaciones y bonificaciones y se entenderán cumplidas en un 100% para efectos del
pago y no afectarán las bonificaciones de las y los trabajadores de las instituciones mencionadas
en el inciso anterior, en caso que se produzcan hechos fortuitos o imprevistos derivados de
catástrofes, daños graves en la infraestructura, tanto de los Servicios de Salud como de los
establecimientos de salud municipal, o actos de violencia o acciones terroristas que impidan o
alteren gravemente la capacidad para atender usuarios, según decreto fundado de la autoridad
sanitaria, en caso de alerta sanitaria”.
Se explicó que esta propuesta recoge la observación planteada en la discusión de la indicación
signada como 4), en cuanto se precisa que es la autoridad sanitaria quien debe emitir la
resolución, y que procede la aplicación de esta excepción cuando se declare una alerta sanitaria.
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron a favor las diputadas y
diputados Juan Luís Castro, Andrés Celis, Crispi, Gahona, Ossandón, Ricardo Celis -en reemplazo
de Parra-, Rosas, Sanhueza y Torres.
4) De las diputadas y diputados Ricardo Celis, Girardi, Rosas y Torres, para incorporar un nuevo
inciso segundo al artículo único, del siguiente tenor:
“Del mismo modo, se suspenderán todos los procesos de formulación y evaluación asociados al
pago de asignaciones y bonificaciones y se entenderán cumplidas en un 100% para efectos del
pago y no afectarán las bonificaciones de las y los trabajadores de las instituciones mencionadas
en el inciso anterior, en caso de que se produzcan hechos fortuitos o imprevistos derivados de
catástrofes, daños graves en la infraestructura de los Servicios de Salud o actos de violencia o
acciones terroristas que impidan o alteren gravemente la capacidad para atender usuarios, según
decreto fundado de la autoridad.”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
5) De las diputadas y diputados Ricardo Celis, Crispi, Girardi, Rosas y Torres, para incorporar un
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 414 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
inciso tercero, del siguiente tenor:
“Con todo, si decretada una alerta sanitaria de conformidad al artículo 36 del Código Sanitario y
esta se extendiera por más de 6 meses, significando un grave riesgo para la salud o la vida de los
habitantes y la insuficiencia de atención de la Red de Salud Pública, se aplicará en una zona
territorial determinada o a nivel nacional, según lo determine la autoridad sanitaria competente, lo
señalado en esta norma.”.
Se manifestó que con esta norma, se precisan los casos de procedencia de la excepción dispuesta
en la ley, cuando la alerta sanitaria no tiene alcance nacional sino que se encuentra focalizada en
parte del territorio.
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (10 votos). Votaron a favor las diputadas y
diputados Boric, Juan Luís Castro, Andrés Celis, Crispi, Gahona, Ossandón, Ricardo Celis -en
reemplazo de Parra-, Rosas, Sanhueza y Torres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14257-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY QUE DA POR CUMPLIDAS LAS METAS SANITARIAS Y DE ATENCIÓN
DE USUARIOS POR PARTE DE LOS FUNCIONARIOS DE LA SALUD QUE
INDICA, PARA EFECTOS DEL PAGO DE LAS ASIGNACIONES Y
BONIFICACIONES QUE CORRESPONDA, CON OCASIÓN DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR PANDEMIA DE COVID-
19. BOLETÍN Nº 14.257-11 (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 27 de julio de
2021, con asistencia –durante la tramitación de este proyecto de ley- de las diputadas y
diputados José Miguel Castro Bascuñán, Juan Luis Castro González, José Miguel Castro
Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano (Presidente), Sergio Gahona Salazar,
Ximena Ossandon Irarrázabal y Patricio Rosas Barrientos.
3) Del diputado Ricardo Celis para incorporar el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando el actual
a ser inciso cuarto:
“Del mismo modo, se dejará sin efecto las evaluaciones, entendiéndose cumplidas en forma
íntegra las metas asociadas al componente variable y pagándose su monto máximo, las
asignaciones establecidas por asignación asociada al mejoramiento de trato a los usuarios, para
los  funcionarios  pertenecientes  a  las  plantas  profesionales,  de  técnicos,  administrativos  y
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 415 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
auxiliares de los establecimientos de los servicios de salud, y de los pertenecientes al estatuto de
la atención primaria de salud municipal, si correspondiere.”.
Difiere de la signada con el numeral 2) en cuanto en ésta se busca dejar en claro que el sistema
también será aplicable tanto a los funcionarios pertenecientes a los servicios de salud como a
aquellas que forman parte de la atención de salud municipal, cuando ello les sea aplicable.
Se aprobó por unanimidad (7 votos a favor). Votaron los diputados José Miguel Castro, Juan Luis
Castro, Ricardo Celis, Crispi, Gahona, Ossandon y Rosas.
Por igual votación, fue aprobado el resto del artículo cuyos incisos no fueron objeto de
indicaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN AMBIENTAL DE LAS
TURBERAS. BOLETÍN N°12.017-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 5 de octubre
de 2020, y de 2, 16 y 26 de junio, 7, 21 y 28 de julio de 2021. con la asistencia de las
diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis
Araya (Presidente), Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo,
Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón
Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistió, asimismo, el diputado Gabriel Ascencio Mansilla, en reemplazo del diputado Daniel
Verdessi Belemmi.
Artículo 2.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Definiciones. Para todos los efectos legales se entenderá por:
a) Turbera: aquel tipo de humedal que constituye un ecosistema que se caracteriza por la
producción continua y progresiva de turba y que normalmente contiene en su superficie especies
vegetales con los que se conecta funcionalmente, tales como el musgo sphagnum.
b) Turba: aquella mezcla de restos vegetales en distintos grados de descomposición, presentes en
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 416 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
las turberas.”.
Se presentaron siete indicaciones.
1) Del diputado Macaya, para modificar el artículo 2 en el siguiente sentido:
a) Reemplazar la definición de turbera, por la siguiente:
“a) Turbera: tipo de humedal que se caracteriza por la producción de turba, y que normalmente
contiene en su superficie especies vegetales con las que se conecta funcionalmente, entre otros el
musgo Sphagnum.“.
En relación a esta indicación, se manifestó que mientras la propuesta del Senado aborda el
problema desde una visión ecosistémica, la indicación pareciera poner como eje de análisis una
lectura economicista, en tanto resulta favorable a la explotación del objeto de protección.
Al respecto se observó que la indicación no tiene tal postura, sino que corrige un aspecto del texto
aprobado por el Senado, consistente en que no siempre la turbera se caracteriza por encontrarse
produciendo de modo continuo y progresivo turba. Por ello, y para evitar interpretaciones
restrictivas de qué objeto debe ser protegido por esta legislación, se elimina en la indicación ese
carácter de continuidad.
b) Reemplázar la definición de turba, por la siguiente:
“b) Turba: suelo orgánico no mineral, constituido por mezcla de restos vegetales muertos en
distintos grados de descomposición, en acumulación con espesor variable, con al menos 50% de
materia orgánica en peso seco, que forma parte de la turbera.”.
Sometidas a votación, el literal a) de la indicación se dio por rechazada.
El literal b) se rechazó por mayoría (4 votos a favor y 7 en contra), Votaron a favor los diputados
Álvarez, Mellado, Morales y Rey. En contra Celis, González, Labra, Mix, Pérez, Saavedra y Ascencio
-en reemplazo de Verdessi-.
2) De los diputados Ascencio  y Ricardo Celis , para eliminar en el literal a) la frase ‘continua y
progresiva’.
Se aprobó por mayoría (7 votos a favor, 4 abstenciones). Votaron a favor las diputadas y diputados
Celis,  González,  Labra,  Mix,  Pérez,  Saavedra  y  Ascencio  -en  reemplazo  de  Verdessi-.  Se
abstuvieron Álvarez, Mellado, Morales y Rey.
3) Del diputado Mellado, para reemplazar el literal a) por el siguiente:
“a) Turbera: tipo de humedal que constituye un ecosistema que se caracteriza por la producción
de turba, y que normalmente contiene en su superficie especies vegetales con las que se conecta
funcionalmente, entre otros el musgo Sphagnum.”.
Se entendió reglamentariamente rechazada.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 417 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
4) De las diputadas y diputados Girardi , Mix, Pérez, Celis, Labra, González  y Saavedra , para
incorporar en el literal b), luego del vocablo “vegetales”, siguiente frase: “, materia orgánica
muerta,”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Mellado, Mix, Morales, Perez, Rey, Saavedra y Ascencio -en reemplazo de
Verdessi-.
5) De las diputadas y diputados Álvarez, Ascencio, Celis, González, Labra, Mellado, Mix, Morales,
Perez, Rey y Saavedra, para incorporar una nueva letra c) en el artículo 2°, del siguiente tenor:
“c) Musgo Sphagnum o Pompon: Es un género de plantas comúnmente llamados musgos de
turbera o de pomponales. Los miembros de este género pueden retener grandes cantidades de
agua dentro de sus células.”.
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Mix, Morales, Perez, Rey, Saavedra y Ascencio -en
reemplazo de Verdessi-.
6) Del diputado Macaya, para incorporar la siguiente definición:
“d) Formaciones secundarias de Sphagnum: humedales de origen reciente, formados luego de
incendios o tala rasa de bosques en sitios con drenaje pobre y colonizados por el musgo
Sphagnum.”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Mellado, Mix, Morales, Perez, Rey, Saavedra y Ascencio -en reemplazo de
Verdessi-.
7) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para
incorporar una nueva letra c) en el artículo 2°, del siguiente tenor:
“d) Musgo Sphagnum o Pompon: Es un género de plantas comúnmente llamados musgos de
turbera. Los miembros de este género pueden retener grandes cantidades de agua dentro de sus
células.”.
Sobre el particular se observó que la definición podía acotar la existencia de los pompones como
objeto de protección, únicamente cuando exista turbera, lo cual era contingente en la naturaleza.
Se entendió reglamentariamente rechazada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 418 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN AMBIENTAL DE LAS
TURBERAS. BOLETÍN N°12.017-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 5 de octubre
de 2020, y de 2, 16 y 26 de junio, 7, 21 y 28 de julio de 2021. con la asistencia de las
diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis
Araya (Presidente), Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo,
Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón
Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistió, asimismo, el diputado Gabriel Ascencio Mansilla, en reemplazo del diputado Daniel
Verdessi Belemmi.
Artículos nuevos.-
---- Se presentó una indicación de los diputados Girardi, Mix, Pérez, Celis, Labra, González  y
Saavedra , para incorporar los artículos 3° y 4°, nuevos, pasando los 3 y 4 a ser 5 y 6
respectivamente, del siguiente tenor:
“Artículo 3°.- Prohibiciones. En turberas y en formaciones secundarias de Sphagnum se prohíbe su
extracción, la que incluye sus materiales y productos. De la misma forma, se prohíbe el relleno,
drenaje, secado, extracción de caudales, alteración de la barra terminal, el deterioro, menoscabo,
transformación o invasión de la flora, vegetación y la fauna contenida dentro de ellas.
Asimismo, se prohíbe la comercialización, exportación e importación de turba y de Musgo
Sphagnum o Pompon.”.
“Artículo 4°.- Sanción. El incumplimiento de las prohibiciones señaladas en el artículo anterior
constituirá infracción a la protección y conservación de los recursos naturales, en los términos del
artículo 2° de la ley 18.755, que será sancionado por el Servicio Agrícola y Ganadero con multa de
10 a 1000 Unidades Tributarias Mensuales, conforme a las normas contenidas en dicha ley.
La  sanción  específica  se  determinará  fundadamente,  apreciando  los  siguientes  criterios  o
elementos:
a) Gravedad y consecuencias del hecho o importancia del peligro ocasionado.
b) El número de personas cuya salud pudo afectarse por la infracción.
c) El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción.
d) Capacidad económica del infractor.
e) Colaboración que el infractor preste al Servicio antes o durante la investigación.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 419 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
f) Intencionalidad en la comisión de la infracción.
g) Grado de participación en el hecho, acción u omisión constitutiva de la infracción.
h) Conducta anterior del infractor.
i) Reparación del daño o realización de medidas correctivas o subsanación de la infracción.
j) Todo otro criterio que, a juicio fundado del Servicio, sea relevante para la determinación de la
sanción.”.
Sobre esta indicación, se observó que no cabe confundir la extracción del musgo con la turba. En
tal sentido, la prohibición propuesta no efectúa tal distinción, y ello impedirá la extracción del
musgo que realizan los recolectores de subsistencia o para usos ancestrales de las comunidades
indígenas, cuestión de vital importancia para los últimos, pues dan un uso sustentable al recurso
para diversos fines, inclusive algunos de carácter medicinal.
Asimismo, el sentido del proyecto aprobado por el Senado es permitir un uso sustentable de las
turberas, y esta indicación impide la realización de tal intención, pues en definitiva prohíbe su uso.
Al respecto, se manifestó que si bien se intentó regular una explotación sustentable de los
pomponales, esa política fracasó por cuanto no existe suficiente fiscalización en la materia, lo que
se traduce en que no se ha cursado ninguna sanción por su infracción. En tal sentido, el sentido de
este proyecto de ley es proteger el acceso al agua para la población, para cuyo fin la protección de
las turberas es un vehículo primordial en el sur del país, lugares que a pesar de las lluvias tienen
que abastecerse con camiones aljibes, pues la explotación de las turberas ha impedido el ciclo de
relleno de las napas subterráneas.
Además, la explotación de este recurso en cuanto actividad económica es poco significativo, pues
los pagos que reciben quienes realizan las labores de recolección son exiguos. Así, resulta
desproporcionada la protección que se pretende hacia esas comunidades frente al gasto que
significa proveer de agua a las comunidades afectadas, resultando mas eficiente otorgar recursos
a las comunidades recolectoras para que dejen de realizar esa actividad.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt Zaldívar, se refirió a esta indicación, y
señaló que establece la prohibición total de cualquier tipo de extracción y material desde una
turbera, por lo que tendría un grave problema al no diferenciar entre la extracción de la turba y la
extracción del musgo. Acotó que esto tiene relevancias muy grandes porque, por un lado, el uso
de los vegetales exteriores de este pompón forma parte de la economía de subsistencia de cientos
de familias, especialmente en el sur del país, quienes ejecutan con este vegetal superior de la
turba un uso que si puede ser sustentable y que genera la base de la economía de subsistencia de
dichas familias, compuestas por comunidades locales que han vivido por años a través del uso de
un pompón, por lo que la prohibición indiferenciada de cualquier tipo de extracción tiene un efecto
muy grande, siendo que se puede regular para asegurar que se haga de manera sustentable. Por
otro lado, indicó que tampoco se hace cargo o toma en consideración a las comunidades indígenas
locales,  quienes  fabrican  plantas  medicinales.  A  su  juicio,  la  indicación  no  diferencia  las
características ecológicas, hidrológicas, el origen y amenazas propias de las turberas de las
diferentes regiones del país, pues es muy distinto la situación de una turbera en Chiloé, que puede
servir para resguardar el agua, a una ubicada en Magallanes que, esencialmente, tiene otro uso o
necesidad que es importante considerar en el proyecto, precisando que en el caso de las turberas
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 420 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
en Aysén y Magallanes su rol en la provisión hídrica es secundario.
A su vez, recordó que en Chile hay turberas en 4 millones de hectáreas, por lo que establecer la
prohibición de extracción total, sin tener mecanismos e instrumentos que permitan la fiscalización
y manejo de ello, se hace completamente inaplicable en el territorio.
Finalmente, manifestó que ignorar la diferencia ecosistémica de la turba y del musgo y, la forma
de extracción sustentable que puede hacerse de este último, regulándolo adecuadamente,
estableciendo planes de manejo, herramientas de apoyo a las comunidades y fiscalización,
dejarían en una situación muy compleja la protección real de dichos ecosistemas que son tan
valiosos.
Sometida a votación se aprobó por mayoría (7 votos a favor, 1 en contra, 4 abstenciones). Votaron
a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez, Saavedra y Ascencio -en
reemplazo de Verdessi-. En contra Mellado. Se abstuvieron Álvarez, Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN AMBIENTAL DE LAS
TURBERAS. BOLETÍN N°12.017-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 5 de octubre
de 2020, y de 2, 16 y 26 de junio, 7, 21 y 28 de julio de 2021. con la asistencia de las
diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis
Araya (Presidente), Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo,
Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón
Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistió, asimismo, el diputado Gabriel Ascencio Mansilla, en reemplazo del diputado Daniel
Verdessi Belemmi.
Artículo 4 (que ha pasado a ser 6).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 4°.- Incorpórase, en el artículo 11 de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, un inciso tercero, nuevo, del siguiente tenor:
"En todo caso, los proyectos o actividades que contemplen la extracción de turba o de los
vegetales que se encuentran en su superficie, dentro de los cuales se incluye el musgo sphagnum,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 421 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
y con los que se conecta funcionalmente, requerirán la elaboración de un Estudio de Impacto
Ambiental.".
---- Se presentaron cuatro indicaciones (para modificar la ley N° 19.300).
1) De los diputados Macaya, Girardi  Mix, Pérez , Celis , Labra , Gonzalez  y Saavedra  [1], para
sustituir el artículo 4°, por el siguiente:
“Modifíquese el artículo 10 de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en el
siguiente sentido:
- En el literal i), elimínese la palabra “turba”,
El Jefe de la División de Recursos Naturales y Biodiversidad, señor Juan José Donoso, comentó que
el Ejecutivo coincide con la indicación del diputado Macaya, la cual es exactamente igual a la
indicación de los otros diputados, lo cual va en la lógica de entender a la turbera como un
ecosistema en sí mismo y dejar de enfrentarla por su componente, precisando que la indicación.
El diputado Félix González anticipó su  abstención, toda vez que el artículo 10 dispone cuales son
los proyectos que deben someterse a evaluación ambiental, estableciendo en el literal i) los
proyectos de desarrollo minero, incluyendo varios ejemplos, por lo que estimó que no es necesario
eliminar “la turba”, toda vez que podría existir algún efecto no deseado.
Sometida a votación, se aprobó por mayoría (6 votos a favor y 4 abstenciones). Votaron a favor las
diputadas y diputados Álvarez, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba. Se abstuvieron los
diputados González, Mix, Ascencio -en reemplazo de Verdessi- y Celis.
2) De los diputados Girardi, Mix, Pérez, Celis, Labra, Gonzalez y Saavedra, para incorporar, en el
literal s) del artículo 10 (de la ley vigente) a continuación de la oración “dentro del límite urbano”,
la frase: “o turberas”, y suprimir la oración: “la extracción de la cubierta vegetal de turberas”.
Sometida a votación, se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 2 en contra y 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Mix, Pérez, Saavedra y Ascencio -en
reemplazo de Verdessi-. En contra los diputados Mellado y Torrealba. Se abstuvieron los diputados
Álvarez, Morales, Rey.
3) Del diputado Macaya, para agregar un literal t), nuevo, del siguiente tenor:
t) Proyectos que contemplen la extracción de turba, así como la extracción industrial de especies
vegetales de las turberas o de las formaciones secundarias de musgo Sphagnum.”
El asesor del Ejecutivo, señor Donoso, explicó que la indicación justamente busca elevar el nivel
de protección de las turberas, en consistencia con la idea matriz del proyecto de ley. Acotó que
esta propuesta pretende incorporar una nueva causal de ingreso que incluye a todo proyecto que
contemple la extracción de turba y, en particular, a la extracción industrial de vegetación de las
turberas o de las formaciones secundarias de musgo Sphagnum, lo que permitiría regular
adecuada y diferenciadamente la extracción de la vegetación de la turbera que puedan realizar
comunidades locales e indígenas que establezcan un uso sustentable.
Puesta en votación se rechazó por mayoría (5 votos a favor y 6 en contra). Votaron a favor las
diputadas y diputados Álvarez, Mellado, Morales, Rey. Torrealba. En contra, los diputados Ricardo
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 422 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Celis, González, Mix, Pérez, Saavedra y Ascencio -en reemplazo de Verdessi-.
4) De los diputados y diputadas Girardi, Mix, Pérez, Celis, Labra, González y Saavedra, para
sustituir el artículo 4° (del proyecto propuesto por el Senado), por el siguiente:
“Agrégase en el artículo 11° (de la ley 19.300), un inciso tercero nuevo, del siguiente tenor:
“En todo caso, los proyectos o actividades que se ejecuten en turberas, requerirán la elaboración
de un Estudio de Impacto Ambiental.”
Sometida a votación, se aprobó por mayoría (7 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor las
diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez, Saavedra y Verdessi. En contra, los
diputados Álvarez, Mellado, Morales y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 9 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13812-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.584, PARA ESTABLECER UN ESTÁNDAR
ESPECIAL EN RELACIÓN AL ACOMPAÑAMIENTO DE INFANTES Y DISPONER
UN MANDATO GENERAL DE TRATO DIGNO Y RESPETUOSO A QUIENES
ACOMPAÑEN A PACIENTES HOSPITALIZADOS O SOMETIDOS A
PRESTACIONES AMBULATORIAS. BOLETÍNES N° 13.812-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 26 de julio y
9 de agosto de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Gabriel Boric Font, Karol
Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya,
Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano (Presidente), Sergio Gahona Salazar, Ximena
Ossandón Irarrazabal, Patricio Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres
Jeldes.
2) De los diputados Boric, Ricardo Celis, Andrés Celis, Juan Luis Castro , José Miguel Castro , Crispi,
Gahona, Sanhueza, Ossandón, Rosas y Torres, para incorporar un inciso quinto al proyecto de ley,
del siguiente tenor:
“Respecto  del  inciso  anterior,  el  Ministerio  de  Salud  dictará  una  norma  técnica  para  la
implementación de la ley en el plazo no superior a seis meses desde su publicación.”.
Se aprobó por unanimidad (11 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Boric, José
Miguel Castro, Juan Luis Castro, Crispi, Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona, Ossandón, Rosas,
Sanhueza y Torres.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 423 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12747-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE RECONOCE A LOS CUIDADORES COMO SUJETOS DE DERECHO DE
ATENCIÓN PREFERENTE EN EL ÁMBITO DE LA SALUD BOLETÍN N°12.747-11
(S).- ________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en el acta de 17 de agosto de 2021, con la asistencia de las
diputadas y diputados José Miguel Castro Bascuñán, Juan Luis Castro González, Andrés Celis
Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Ximena Ossandón Irarrázabal, Patricio Rosas
Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Numeral 1.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“1. Reemplázase, en el inciso primero del artículo 5° bis, la frase “Toda persona mayor de 60 años,
como también toda persona en situación de discapacidad, tendrá derecho a ser atendida”, por la
siguiente: “Las personas mayores de 60 años y las personas con discapacidad, así como sus
cuidadores o cuidadoras, tendrán derecho a ser atendidos”.
Al respecto, algunos diputados manifestaron que existen cuidadores que no necesariamente
atienden a personas en situación de discapacidad o mayores de 60 años, pero que de igual forma
necesitan dicha atención preferente para seguir cuidando a sus pacientes, ejemplificando con el
caso de un cuidador de un niño que padece leucemia o que posee una enfermedad terminal.
Asimismo, consultaron sobre si existe algún tipo de certificación que acredite la calidad de
cuidador respecto de determinada persona.
A mayor abundamiento, el diputado Sanhueza dejó en claro que en la disposición transitoria, se
dispone expresamente que quedará sujeto al reglamento, especialmente lo concerniente al modo
de acreditar la calidad de cuidador o cuidadora y a sus derechos y deberes en el ejercicio de la
actividad.
El señor Acosta explicó que en la tramitación efectuada en el Senado la idea era incluir, en la
atención preferente, solo a los cuidadores de las personas mayores de 60 años, como también, a
los que desempeñaban dicha labor con personas en situación de discapacidad.
Respecto de si se pretendió incluir a otro tipo de cuidadores en la atención preferente, afirmó que
nunca se discutió o estuvo dentro del análisis, porque el contexto era sobre los pacientes que ya
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 424 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
tenían el derecho de atención prioritaria, precisando que no hubo una deliberación con respecto a
la ampliación de otro tipo de cuidadores.
---- Producto de la discusión anterior, se presentó una indicación de los diputados Ricardo Celis ,
Andrés Celis , Crispi,  José Miguel Castro , Juan Luis Castro , Ossandon , Rosas  y Torres  para
reemplazar, en la oración que se cambia mediante el numeral 1, el vocablo “sus” por la palabra
“los”.
Puesta en votación, la indicación en conjunto con el numeral, se aprobó por unanimidad (9 votos a
favor). Votaron a favor las diputadas y diputados José Miguel Castro, Juan Luis Castro, Andrés
Celis, Ricardo Celis, Crispi, Ossandón, Rosas, Sanhueza y Torres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del
2021-12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13043-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN DOS PROYECTOS DE LEY,
REFUNDIDOS, QUE REGULAN LA PRÁCTICA DE CIRUGÍAS PLÁSTICAS CON
FINES DE EMBELLECIMIENTO. BOLETÍNES N°s. 13.043-11 y 13.093-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 28 de
septiembre de 2020, y 12 y 26 de octubre, 23 de noviembre, y 7 y 14 de diciembre de 2021,
con asistencia de las diputadas y diputados Gabriel Boric Font, Karol Cariola Oliva, Juan Luis
Castro González, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Miguel
Crispi Serrano, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandon Irarrázabal,
Patricio Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes (Presidente).
Artículo 2.-
El texto del proyecto es del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo, en el artículo 8° de la ley N° 20.584, que
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su
atención en salud, pasando el actual inciso segundo a ser tercero y así sucesivamente:
“Tratándose  de  procedimientos  médicos  quirúrgicos  de  cirugía  estética  con  fines  de
embellecimiento estético corporal, será responsabilidad del médico tratante, informar a la persona
con al menos 5 días hábiles de anticipación a la fecha de su realización, sobre los siguientes
aspectos: Nombre completo, cédula nacional de identidad, profesión de médico cirujano, copia de
la inscripción en el registro especial de prestadores individuales de procedimientos de cirugías
estéticas de la Superintendencia de Salud, individualización de cada uno de los miembros del
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 425 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
equipo de salud que participará en el procedimiento; informar si el establecimiento cuenta con la
autorización sanitaria para su funcionamiento como Sala de Procedimiento y Pabellón de Cirugía
Menor o Mayor ambulatoria, según corresponda; e informar sobre el certificado del origen de los
productos que se emplearán en el procedimiento y las facturas, boletas u órdenes de compra de
los implantes o dispositivos médicos que permanezcan en el cuerpo de un paciente.”.
En concordancia con lo aprobado en el artículo 1, hubo consenso en eliminar también en este
artículo la frase “con fines de embellecimiento estético corporal”.
----- Se presentó una indicación del diputado Ricardo Celis, para reemplazar la frase “las facturas,
boletas u órdenes de compra de los implantes o dispositivos médicos que se introduzcan y
permanezcan en el cuerpo de un paciente.”, por la oración “las facturas, boletas u órdenes de
compra de las sustancias que se aplicarán o de los implantes o dispositivos médicos que se
introducirán y permanecerán en el cuerpo de un paciente.”
Sometido a votación el artículo, se aprobó por unanimidad, con las dos modificaciones referidas (7
votos a favor).
Votaron a favor las diputadas y diputados Jose Miguel Castro, Juan Luis Castro, Andrés Celis,
Ricardo Celis, Ossandón, Rosas y Torres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12470-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE EXIGE LA CELEBRACIÓN DE UN CONTRATO, EN LOS
TÉRMINOS QUE INDICA, ENTRE LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y LAS DEPORTISTAS QUE SEAN PARTE DEL CAMPEONATO
NACIONAL FEMENINO DE FÚTBOL. Boletín N° 12470-29
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 8 de
octubre, 5 de noviembre, y 10 y 17 de diciembre de 2019; del 7 y 21 de enero de 2020[13], y
del 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Gabriel
Ascencio Mancilla, Pepe Auth Stewart, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime
Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Concurrieron en su oportunidad, los exintegrantes de la Comisión, diputados Florcita Alarcón
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 426 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Rojas, Juan Fuenzalida Cobo y Marcos Ilabaca Cerda.
Igualmente, en una de las sesiones se contó con la presencia de la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal.
Los integrantes de la Comisión expresaron su plena conformidad con el texto propuesto y, en
definitiva, las diputadas Olivera y Santibáñez , y los diputados Ricardo Celis, Mulet, Andrés Celis,
Prieto y Auth lo suscribieron como indicación sustitutiva al proyecto de ley en estudio. 
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14746-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE FIBROMIALGIA. BOLETÍN Nº 14.746-11
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de 21 de
diciembre de 2021, y 4, 10, 11 y 18 de enero de 2022, con asistencia de las diputadas y
diputados José Miguel Castro Bascuñan, Juan Luis Castro González, Karol Cariola Oliva, Miguel
Crispi Serrano, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús, Ximena Ossandon Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, las diputadas Cristina Girardi Lavín y Araceli Leuquén Uribe, y el diputado
Karim Bianchi Retamales.
“Artículo 1.- Objeto. El objeto de la presente ley es promover y garantizar el cuidado integral de la
salud de las personas con fibromialgia y mejorar su calidad de vida.”.
----- Se presentaron tres indicaciones.
1) De los diputados Torres, Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona y Ossandón, para reemplazar en el
artículo 1, la frase “fibromialgia y mejorar su calidad de vida” por “dolores crónicos no oncológicos
y fibromialgia en búsqueda de mejorar su calidad de vida.”
Se aprobó por unanimidad (5 votos a favor). Por igual votación, se dio por rechazado el artículo
propuesto en la moción. Votaron a favor los diputados Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona,
Ossandón y Torres.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 427 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2) De los diputados Macaya y Sanhueza para reemplazar el artículo 1 por el siguiente:
“Articulo 1.- Objeto. El objeto de la ley es promover y garantizar el cuidado integral de la salud de
las personas con dolores crónicos no oncológicos y fibromialgia en búsqueda de mejorar su calidad
de vida.”.
Se rechazó por ser incompatible con lo ya aprobado.
3) Del diputado Bianchi para sustituir en el artículo 1, el punto final, por una coma y agregar el
siguiente párrafo: “independiente del régimen previsional o sistema de salud del cual formen
parte.”
Por asentimiento unánime, se acordó agregar (y complementar) en la disposición ya aprobada, el
párrafo individualizado en este numeral (5 votos a favor). Votaron a favor los diputados Andrés
Celis, Ricardo Celis, Gahona, Ossandón y Torres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14746-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE FIBROMIALGIA. BOLETÍN Nº 14.746-11
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de 21 de
diciembre de 2021, y 4, 10, 11 y 18 de enero de 2022, con asistencia de las diputadas y
diputados José Miguel Castro Bascuñan, Juan Luis Castro González, Karol Cariola Oliva, Miguel
Crispi Serrano, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús, Ximena Ossandon Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, las diputadas Cristina Girardi Lavín y Araceli Leuquén Uribe, y el diputado
Karim Bianchi Retamales.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De los diputados Bianchi, Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona, Ossandón y Torres, para agregar
en el artículo 9, el siguiente inciso segundo:
“El Estado podrá firmar convenios de colaboración con instituciones de enseñanza superior estatal
y privada, y podrá entregar becas a profesionales del área de salud y especializaciones que
tengan por objeto su estudio.”
Se aprobó por unanimidad, la indicación en conjunto con el artículo del proyecto (6 votos a favor).
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 428 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Votaron a favor los diputados Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona, Ossandón, Sanhueza y Torres.
2) Del diputado Bianchi para agregar en el artículo 9, el siguiente inciso final:
“En este sentido, se declara a la fibromialgia como una enfermedad de interés nacional. El Estado
podrá firmar convenios de colaboración con instituciones de enseñanza superior estatal y privada,
y podrá entregar becas a profesionales del área de salud y especializaciones que tengan por
objeto su estudio.”
Se dio por rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra , Sandoval  y Verdessi , para Incorporar, en el
inciso primero del artículo 15, luego de la frase “Contribución Determinada Nacional.”, un párrafo
nuevo, del siguiente tenor:  “Sólo se permitirán proyectos de reducción o absorción de emisiones
fuera del territorio nacional, cuando estos cumplan con los principios de esta ley y no existan
proyectos disponibles de similar índole dentro del territorio nacional.”.
Se rechazó por mayoría (1 voto a favor, 4 en contra y 4 abstenciones). Votó a favor el diputado
González. En contra, los diputados Álvarez, Mellado, Morales y Torrealba. Se abstuvieron, los
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 429 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
diputados Celis, Pérez, Sandoval y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
2) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para eliminar en el
inciso primero del artículo 15, la expresión “preferentemente”.
Se aprobó por mayoría (6 votos a favor y 3 en contra). Votaron a favor los diputados Celis,
González, Morales, Pérez, Sandoval y Verdessi. En contra, los diputados Álvarez, Mellado y
Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 430 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
3) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para incorporar en el inciso
segundo del artículo 15, luego de la frase “agrupaciones de éstas”, la oración “, el reporte al
menos anual”.
Se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González,
Mellado, Morales, Pérez, Torrealba, Sandoval y Verdessi.
4) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar, en el
inciso tercero del artículo 15, la palabra “quince” por el vocablo “sesenta”.
Se rechazó por no alcanzar el quórum de aprobación (4 votos a favor, 4 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor los diputados Celis, Pérez, Sandoval y Verdessi. En contra, los diputados Álvarez,
Mellado, Morales y Torrealba. Se abstuvo el diputado González.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 431 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
6) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para incorporar en el inciso
cuarto del artículo 15, luego de la frase “mediante un reglamento”, una nueva oración del
siguiente tenor:  “,los criterios para determinar la cantidad máxima de certificados que será
permitido utilizar, en un determinado periodo de tiempo, para cumplir con la norma, así como”.
Se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González,
Mellado, Morales, Pérez, Torrealba, Sandoval y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 432 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar una
oración final en el inciso primero del artículo 17, del siguiente tenor:  “Sin embargo, el Ministerio
del Medio Ambiente podrá unilateralmente agregar a la lista indicada en el presente artículo a
otros Ministerios para efectos de considerarlos como Ministerios sectoriales”.
La Presidenta declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
3) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar el
artículo 13 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase en el inciso primero la palabra “en colaboración” con “en conjunto”.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 433 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
b) Agrégase en su inciso primero, a continuación de “Ministerio de Ciencias, Tecnología,
Conocimiento e Innovación”, la siguiente expresión “y el Gobernador Regional Respectivo.”
Esta indicación se entiende rechazada reglamentariamente, atendido que se declaró incompatible
con la indicación a) ya aprobada. Por ello, no fue sometida a votación.
4) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar el
inciso segundo del artículo 13 por el siguiente:
“Cada cuenca del país deberá contar con un Plan Estratégico de Recursos Hídricos, el cual será
público y deberá revisarse cada cinco años y actualizarse cada diez y considerar, a lo menos, los
siguientes aspectos:”
Se aprobó por mayoría (7 votos a favor y 5 en contra). Votaron a favor los diputados Celis,
González, Moraga (en reemplazo de Labra), Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi. En contra, los
diputados Álvarez, Bobadilla (en reemplazo de Macaya), Mellado, Morales y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
7) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar en
inciso final del artículo 13, una oración a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, del
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 434 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
siguiente tenor:  “La referida participación ciudadana deberá considerar la determinación de las
medidas y acciones de las letras d), e) y f) de este artículo.”
Se rechazó por no alcanzar el quórum de aprobación (4 votos a favor, 4 en contra y 2
abstenciones). Votaron a favor los diputados Celis, Moraga (en reemplazo de Labra), Pérez y
Sandoval. En contra los diputados Álvarez, González, Mellado, Morales. Se abstuvieron los
diputados Torrealba y Verdessi.
8) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar el
inciso final del artículo 13 por el siguiente:
“Un reglamento expedido por decreto supremo del Ministerio del Medio Ambiente establecerá el
procedimiento para la elaboración, revisión y actualización, así como el monitoreo y reporte de los
Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas, debiendo considerar al menos, una etapa de
participación ciudadana de treinta días hábiles.”
La Presidenta declaró inadmisible esta indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
Artículo 13 bis, nuevo.-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 435 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
----- Mediante indicación de los diputados Celis, Girardi , Labra, Pérez, Saavedra , Sandoval  y
Verdessi, se propuso incorporar un artículo 13 bis, nuevo, en el párrafo IV del título II, del siguiente
tenor:
“Artículo 13 bis. Los actos dictados para el establecimiento e implementación de los planes
sectoriales de mitigación, planes sectoriales de adaptación, planes de acción regional, planes de
acción comunal y planes estratégicos de gestión hídrica en cuencas serán reclamables ante el
Tribunal Ambiental competente de conformidad a lo establecido en la ley N°20.600.”
Se rechazó por no alcanzar el quórum de aprobación (5 votos a favor, 4 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor los diputados Celis, González, Moraga (en reemplazo de Labra), Pérez y Verdessi.
En contra los diputados Álvarez, Mellado, Morales y Torrealba. Se abstuvo la diputada Sandoval.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
3) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar, en el
penúltimo inciso del artículo 14, la palabra “treinta” por el vocablo “sesenta”.
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor los diputados Celis,
González, Pérez, Sandoval y Verdessi. En contra los diputados Álvarez, Mellado, Morales y
Torrealba.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 436 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para incorporar en el literal
b) del inciso segundo del artículo 14, luego del punto final, que pasa a ser punto seguido, la
siguiente oración:  “Este estándar será revisado cada cinco años con el fin de reevaluar su
aplicabilidad”.
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor, 3 en contra y 1 abstención). Votaron a favor los diputados
Celis, González, Pérez, Sandoval y Verdessi. En contra los diputados Mellado, Morales y Torrealba.
Se abstuvo el diputado Álvarez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 437 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar un
numeral 1.-, nuevo, en el artículo 45, adecuando la numeración en el orden correlativo, del
siguiente tenor:
“1.- Para modificar el literal g) del artículo 2° por el siguiente:
“g) Desarrollo Sostenible: Es deber del Estado adoptar nuevos caminos de desarrollo que permitan
preservar de manera sostenible los ecosistemas. Asimismo, deberá velar por la construcción de
una sociedad más justa, responsable y más resiliente al cambio climático, prestando especial
atención a las áreas donde las consecuencias humanitarias del cambio climático pueden ser
dramáticas,  como  la  alimentación,  la  energía,  la  inseguridad  del  agua,  los  océanos,  la
desertificación, la degradación de la tierra y los desastres naturales”.
Se rechazó por unanimidad (9 votos en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez, Celis,
González, Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 438 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
8) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para incorporar al artículo
45, el siguiente numeral 15:
15. Modifíquese el artículo 86 de la siguiente manera:
a) Incorpórase al inciso primero, a continuación de la voz “Intendente” la frase “en su calidad de
órgano ejecutivo del gobierno regional”.
b) Incorpórase un inciso segundo del siguiente tenor:
“Lo dispuesto en el artículo anterior, se entenderá sin perjuicio de los informes o pronunciamientos
que en virtud de esta ley deban solicitarse al Gobierno Regional en el marco de una evaluación
ambiental”.
Se rechazó por no alcanzar con el quórum de aprobación (4 votos a favor y 4 en contra). Votaron a
favor los diputados Celis, González, Pérez y Sandoval. En contra los diputados Álvarez, Mellado,
Morales y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 439 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar
sustituir, en el artículo la frase “conforme lo disponga el reglamento respectivo”, por la oración “.
El respectivo reglamento podrá detallar dichos componentes, en concordancia con la presente
ley.”
Se rechazó por unanimidad (9 votos en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez, Celis,
González, Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar un
inciso tercero nuevo, en el artículo 39, del siguiente tenor:
“Los  proyectos  que  contemplen  la  explotación  de  carbón  mineral,  ya  sea  extrayéndolo,
comercializándolo, utilizándolo como combustible o cualquier otra actividad relacionada con el
carbón mineral, deberán ser rechazados por el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental,
cuestión que se hará mediante el procedimiento del artículo 15 bis de la ley N°19:300.”
Se rechazó por mayoría (2 votos a favor, 4 en contra y 3 abstenciones). Votaron a favor Celis y
González. En contra los diputados Álvarez, Mellado, Morales y Torrealba. Se abstuvieron los
diputados Pérez, Sandoval y Verdessi.
3) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar un
inciso final nuevo, en el artículo 39 del siguiente tenor:
“Asimismo, la variable del cambio climático, deberá ser considerada para efectos de lo dispuesto
en el Artículo 25 quinquies de la Ley N°19.300. Para efectos de lo dispuesto en este inciso, el
procedimiento administrativo de revisión, podrá ser iniciado de oficio o a petición del titular o de
cualquier persona natural.”
Se rechazó por unanimidad (9 votos en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez, Celis,
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 440 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
González, Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
4) Del diputado Celis, para agregar un inciso final, nuevo, en el artículo 39, del siguiente tenor:
“Asimismo, la variable del cambio climático, deberá ser considerada para efectos de lo dispuesto
en el artículo 25 quinquies de la Ley N°19.300. Para efectos de lo dispuesto en este inciso, el
procedimiento administrativo de revisión, podrá ser iniciado de oficio, a petición del titular o de la
Superintendencia del Medio Ambiente.”.
Se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González,
Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 441 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
Artículo 44 bis.-
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y
Verdessi, para intercalar un artículo 44 Bis, en el título VIII, adecuando el orden correlativo, del
siguiente tenor:
“Artículo 44 Bis.- Será competente para conocer cualquier controversia que se promueva por
infracción a la presente ley, el Tribunal Ambiental, de conformidad a las normas de procedimiento
establecidas en la ley que lo crea; sin perjuicio de las acciones específicas a que se refieren el
Título III y el artículo 14 de la presente ley.”
Se dio por rechazada reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 442 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y
Verdessi, para reemplazar el artículo 47, por el siguiente:
“Artículo 47.- Modificaciones en la ley N° 20.600. Introdúzcanse las siguientes enmiendas a la ley
N°20.600, que Crea los Tribunales Ambientales:
a) Intercálense, a continuación del numeral 8) del artículo 17, los siguientes numerales 9), 10), 11)
y 12) nuevos, pasando el actual numeral 9) a ser numeral 13):
“9) Conocer de las reclamaciones que se interpongan en contra de los decretos supremos que
establezcan las normas de emisión de gases de efecto invernadero. Será competente el tribunal
que en primer lugar se avoque a su consideración, excluyendo la competencia de los demás.
10) Conocer de las reclamaciones que se interpongan en contra de las resoluciones que se
pronuncien sobre la procedencia de un proyecto de reducción o absorción de emisiones de gases
de efecto invernadero. Será competente para conocer de esta reclamación el Tribunal Ambiental
del lugar en que se haya dictado la referida resolución.
11) Conocer de las reclamaciones que se interpongan en contra de los actos administrativos que
se dicten para el establecimiento de planes sectoriales de mitigación, planes sectoriales de
adaptación, planes de acción regional, planes de acción comunal y planes estratégicos de gestión
hídrica en cuencas; regulados en la Ley Marco de Cambio Climático. En el caso de tratarse de
instrumentos con alcance nacional, conocerá el Tribunal que en primer lugar se avoque a su
consideración, excluyendo la competencia de los demás. Respecto de instrumentos con alcance
regional o comunal, será competente el Tribunal Ambiental que tenga jurisdicción sobre la zona
del territorio nacional en que sean estos aplicables. El plazo para reclamar será de 30 días hábiles
administrativos.
12) Conocer de las reclamaciones que se interpongan en contra de los actos administrativos que
dicten los Ministerios o servicios públicos para la ejecución o implementación de planes sectoriales
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 443 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de mitigación, planes sectoriales de adaptación, planes de acción regional, planes de acción
comunal y planes estratégicos de gestión hídrica en cuencas cuando estos infrinjan la ley y sus
principios, así como los objetivos y las disposiciones de los instrumentos que ejecutan o
implementan. El plazo para reclamar será de 30 días hábiles administrativos.”.
b) Incorpóranse, en el artículo 18, los siguientes numerales 8), 9), 10) y 11):
“8) En el caso del número 9), cualquier persona que considere que los decretos que tal numeral
menciona no se ajustan a la ley.
9) En el caso del número 10), las personas naturales o jurídicas directamente afectadas por la
resolución del Ministerio del Medio Ambiente.
10) En el caso del número 11), cualquier persona que considere que el acto reclamado no se
ajusta a derecho.
11) En el caso del número 12), las personas naturales o jurídicas que sean directamente afectadas
en sus (derechos o intereses individuales o colectivos), por el acto que ejecuta o implementa los
instrumentos señalados en dicho numeral”
c) Reemplácese, en el inciso tercero del artículo 26, la expresión “8)” por “8), 9), 10), 11) y 12)”.
Se rechazó por unanimidad (7 votos en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez, Celis,
González, Mellado, Morales, Sandoval y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 2
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 444 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
Artículo 52, nuevo.-
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Labra , Pérez , Saavedra , Sandoval  y
Verdessi, para incorporar un nuevo artículo 52, del siguiente tenor:
“Artículo 52.- Modifícase la ley N°20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, de
la manera que sigue:
1.- Reemplázase el inciso sexto del artículo 1º por un texto del siguiente tenor:
“Corresponderá también a este Ministerio evaluar las iniciativas de inversión que solicitan
financiamiento del Estado, para determinar su rentabilidad social, velando por la eficacia y
eficiencia del uso de los fondos públicos y la disminución de los efectos adversos del cambio
climático, de manera que respondan a las estrategias y políticas de crecimiento y desarrollo
económico y social que se determinen para el país.”.
2.- Reemplázase el inciso primero de la letra g) del artículo 3° por texto del siguiente tenor:
“g) Evaluar las iniciativas de inversión que soliciten financiamiento del Estado, para determinar su
rentabilidad social, y elaborar un informe al respecto, de conformidad al artículo 19 bis del decreto
ley N° 1.263, de 1975, Orgánico de Administración Financiera del Estado. En cumplimiento de lo
anterior deberá establecer y actualizar los criterios y las metodologías aplicables en la referida
evaluación. La determinación de estos criterios y metodologías deberá considerar, especialmente,
la incorporación de indicadores objetivos y comprobables respecto al desarrollo de las iniciativas
de inversión, así como también el cumplimiento de los objetivos establecidos en la Estrategia
Climática de Largo Plazo. Las metodologías y sus criterios de evaluación deberán, asimismo,
mantenerse a disposición permanente del público en el sitio electrónico del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia.”.
3.- Reemplázase el inciso segundo de la letra g) del artículo 3° por texto del siguiente tenor:
“En cumplimiento de lo anterior le corresponderá velar por que las iniciativas de inversión que
utilicen financiamiento del Estado sean socialmente rentables y respondan a las políticas de
crecimiento y desarrollo económico y social que se determinen para el país y sus regiones. Los
Ministros de Desarrollo Social y Familia y de Hacienda, conjuntamente, establecerán directrices
basadas en las características de las iniciativas de inversión a partir de las cuales no se les hará
exigible el informe señalado en el párrafo anterior, las que serán revisadas anualmente y se
mantendrán publicadas de conformidad al citado párrafo. Ambos ministerios realizarán esta
revisión teniendo especial consideración de los objetivos, metas e indicadores establecidos por la
Estrategia Climática de Largo Plazo y los Planes Sectoriales de Mitigación y Adaptación al Cambio
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 445 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Climático. Estas directrices se informarán a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, a más
tardar, el 30 de noviembre de cada año.”
Se aprobó por unanimidad (7 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González,
Mellado, Morales, Sandoval y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y
Verdessi, para agregar en el título IV, un artículo 25 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 25 Bis.- Mesas territoriales de acción por el clima: Las municipalidades, en coordinación
con los CORECC, podrán crear mesas territoriales de acción por el clima, en función de las
características específicas de cada territorio, en las que participarán representantes de la sociedad
civil y especialmente representantes de los grupos vulnerables, con el objeto de proponer y
relevar las acciones y medidas más urgentes que se requieran implementar en los respectivos
territorios, de conformidad con lo dispuesto en esta ley.”
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor los diputados Celis,
Gonzalez, Pérez, Sandoval y Verdessi. En contra los diputados Álvarez, Mellado, Morales y
Torrealba.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 446 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
3) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para intercalar en
el inciso segundo del artículo 24, a continuación de la frase “sobre Bases Generales del Medio
Ambiente”, la oración “dos representantes de la sociedad civil regional”.
Se rechazó por unanimidad (9 votos en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez, Celis,
González, Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 447 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
4) Del diputado Celis para intercalar en el inciso segundo del artículo 24, a continuación de la frase
“sobre Bases Generales del Medio Ambiente”, la oración “dos representantes de la sociedad civil
regional según lo señala el reglamento”.
Se aprobó por mayoría (8 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Álvarez,
Celis, González, Mellado, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi. Se abstuvo el diputado Morales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 448 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo
24, en el siguiente sentido:
a) Para reemplazar el inciso segundo por el siguiente:
“Los Comités Regionales para el Cambio Climático serán integrados por el Gobernador Regional,
quien lo preside, el Delegado Presidencial Regional, dos secretarios regionales de los ministerios
que integran el Consejo de Ministros establecido en el artículo 71 de la ley N° 19.300, sobre Bases
Generales  del  Medio  Ambiente,  designados  por  el  Delegado  Presidencial,  dos  Consejeros
Regionales elegidos entre sus integrantes por la mayoría de sus miembros, y uno o más
representantes de las municipalidades o asociaciones de municipios de la región. La Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente ejercerá, además, la secretaría técnica de los Comités
Regionales para el Cambio Climático.”
b) Para reemplazar el inciso tercero por el siguiente:
Los demás miembros del Consejo Regional, secretarios regionales ministeriales y del Consejo
Consultivo del Ministerio del Medio Ambiente podrán participar con derecho a voz en las sesiones
que celebre el Comité Regional para el Cambio Climático.
Se rechazó por unanimidad (9 votos en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez, Celis,
González, Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 449 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
2) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para intercalar en
el inciso segundo del artículo 33, a continuación del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, la
siguiente frase: “Sin perjuicio de los estándares propios de los procesos de consulta indígena que
deban llevarse a cabo, cuando corresponda.”
Se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González,
Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 3
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 450 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
3) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para incorporar, en
el literal m), que pasa a ser n), entre la palabra “respectivo” y el “punto final”, la siguiente frase
“definida para cumplir la meta para cumplir con el Acuerdo de París.”
Sometida a votación, se aprobó por mayoría (6 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor las
diputadas y diputados Álvarez, Ricardo Celis, Mellado, Rey, Sandoval y Verdessi. Por la negativa
los diputados González, Labra, Pérez, Saavedra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 3
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 451 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
5) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para eliminar en la
letra q) -que pasa a ser r)-, después de los dos puntos, la frase “el potencial de” y agregar en la
misma letra entre las palabras “consecuencias” y “adversas” el término “potenciales”.
Cabe hacer presente que se hizo un cambio formal en la redacción, comenzando de la siguiente
forma el literal q) que pasa a ser r): “Aquellas consecuencias potencialmente adversas (…)
Puesta en votación la indicación con la adecuación señalada, se aprobó por unanimidad (12 votos
a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Ricardo Celis, González, Labra, Baltolu
(en remplazo de Macaya), Mellado, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba, Sandoval y Verdessi.
6) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para introducir las
siguientes modificaciones en el literal r), -que pasa a ser s)- del artículo 3, en el siguiente sentido:
a). Eliminase la frase “un nivel de” y, sustitúyase la expresión “adecuada” por “adecuadas”.
b). Eliminase la frase “desarrollo socioeconómico”.
Con división de la votación se aprobó por unanimidad la indicación 6) a) (12 votos a favor).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Ricardo Celis, González, Labra, Baltolu (en
reemplazo de Macaya), Mellado, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba, Sandoval y Verdessi.
Se rechazó por unanimidad la indicación 6) b) (12 votos en contra). Votaron en contra las
diputadas y diputados Álvarez, Ricardo Celis, González, Labra, Baltolu (en reemplazo de Macaya),
Mellado, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba, Sandoval y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 2
Debate del artículo 1
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 452 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
8) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar
agregar los siguientes literales n), o) y p), nuevos:
“n) Integralidad: La gestión del cambio climático comprende no solo los instrumentos de gestión
del cambio climático definidos en la presente ley, sino que también las medidas administrativas
dictadas por cualquier autoridad estatal, así como el cumplimiento de cualquier disposición legal o
reglamentaria relacionados con cambio climático.”
“o) Coherencia: los instrumentos de gestión del cambio climático deben ser complementarias y
congruentes para potenciar sinergias y evitar contradicciones, con el fin de generar una mayor
efectividad en el desarrollo de medidas de mitigación y adaptación.”
“p) Flexibilidad: los instrumentos de gestión del cambio climático deben tener la capacidad de
incorporar nuevas medidas en función de sus evaluaciones y lecciones aprendidas, como también
de incorporar nuevos conocimientos científicos y necesidades.”
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y
diputados Álvarez, González, Labra, Mellado, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval y Verdessi.
Sometido a votación el resto del artículo que no fue objeto de indicaciones, esto es, los literales b),
e), f), h), k) –que pasó a ser l)- y l) –que pasó a ser m)- fueron aprobados por unanimidad (8 votos
a favor). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Rey, Saavedra
y Sandoval.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 453 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 2
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
7) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para intercalar una letra k),
nueva, pasando el actual literal k) a ser l) y así sucesivamente:
“k) Urgencia climática: la actuación del Estado debe tener en consideración el grave riesgo que el
cambio climático conlleva para las personas y los ecosistemas. Por ello, la implementación de las
medidas destinadas al cumplimiento del objeto de esta ley deben considerar el escaso margen de
tiempo existente para revertir los efectos más graves del cambio climático.”
En votación la indicación, se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 1 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Saavedra y Sandoval.
Por la negativa, el diputado Mellado. Se abstuvo el diputado Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 454 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 3
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
2) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para intercalar un literal l),
pasando la actual letra l) a ser m) y así sucesivamente:
“l) Pérdidas y daños: los impactos causados por el cambio climático a los que se encuentra
expuesto un territorio y sus habitantes, pueden ser de carácter económico, social o ambiental. En
el caso en que estos sean irreversibles se llaman pérdidas y aquellos que son reversibles a priori
se designan como daños. Se identifican tres tipos de pérdidas y daños: evitadas (los impactos
pueden ser mitigados o adaptados), no evitadas (pudiendo ser evitadas, pero debido a la no
implementación de medidas de adaptación o mitigación, causan impacto) e inevitables (ningún
esfuerzo puede impedir el impacto).”
Puesta en votación, se aprobó por mayoría (6 votos a favor y 2 abstenciones). Votaron a favor las
diputadas y diputados González, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi. Se abstuvieron los
diputados Álvarez y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 455 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 3
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar
en su literal d) el vocablo “juega” por la palabra “juegan”.
Sometido a votación, la indicación en conjunto con el literal d), se aprobó por unanimidad (8 votos
a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, González, Labra, Pérez, Rey, Saavedra,
Sandoval y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 456 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Debate del artículo 2
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
4) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para suprimir en la
letra g), la frase “considerando el principio de costo efectividad”, reemplazando la coma por un
punto.
Se rechazó por mayoría (4 votos a favor, 2 en contra y 2 abstenciones). Votaron a favor los
diputados Celis, González, Labra y Saavedra. Votaron en contra, los diputados Mellado y Rey. Se
abstuvieron los diputados Álvarez y Sandoval.
Sometido a votación el literal g) propuesto por el Senado, se aprobó por unanimidad (8 votos a
favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Rey,
Saavedra y Sandoval.
5) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar, en el
literal i) a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, lo siguiente: “Asimismo,
comprenderá aquellas medidas o actos administrativos que puedan tener un efecto adverso en el
cambio climático.”
Sometida la votación la indicación, en conjunto con literal i) propuesto por el Senado, se aprobó
por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Mellado, Rey, Saavedra y Sandoval.
6) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar el
literal j) por el siguiente:
“j) Territorialidad: Los instrumentos de carácter local o regional deberán tener presente la
diversidad y singularidad de su propio territorio, a nivel comunal y regional, mientras que las
políticas, planes y programas a nivel nacional y macrorregional deberán ajustarse para ser
coherentes con los instrumentos de carácter comunal y regional.”
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 457 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sometida a votación la indicación, se aprobó por mayoría (5 votos a favor, 2 en contra y 1
abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Saavedra y
Sandoval. Por la negativa, los diputados Álvarez y Rey. Se abstuvo el diputado Mellado.
Por consiguiente, se entiende reglamentariamente rechazado el literal j) del artículo 2 propuesto
por el Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 2
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
3) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra , Sandoval  y Verdessi , para modificar para
reemplazar el párrafo segundo de la letra d), por el siguiente:
“La justicia climática apunta a la creación de procesos de transición justa en las políticas y
decisiones que pretenden abordar el cambio climático. Para ello, el Estado deberá implementar
medidas de apoyo y reparación a las regiones, comunidades, trabajadores y ecosistemas
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 458 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
afectados. Para ello se considerarán los impactos sociales, económicos y ecológicos del proceso de
transición.”
Se discutió la admisibilidad de la indicación. El diputado Mellado consultó sobre la admisibilidad de
la indicación, toda vez que las reparaciones en regiones significarían gastos para el Estado.
La diputada Marcela Sandoval (Presidenta) declaró admisible la indicación.
El diputado González argumentó  que un gasto debe ser real y no una posibilidad de gasto y, en
este caso, no habría una efectividad del gasto ya que no estarían asignando fondos, sino que
solamente se está definiendo el principio de una transición justa, es decir, que el Estado debe
reparar a los territorios afectados, lo que no dice relación necesariamente con recursos.
El diputado Rey hizo hincapié en que la indicación señala “el Estado deberá implementar medidas
de apoyo y reparación” y, por consiguiente, se estaría asignando al Estado la obligación de asumir
los costos de una reparación. Solicitó poner en votación la admisibilidad de la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 2
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 459 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
diputado Javier Macaya).
Artículo transitorio, nuevo.-
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar la
siguiente disposición transitoria, nueva:
“Artículo séptimo.- Los procesos de actualización y modificación de la Norma General Técnica
Nº148 sobre Guías Alimentarias para la población considerarán las emisiones de gases de efecto
invernadero y los efectos del cambio climático para la determinación de sus recomendaciones.
Para ello, fomentarán el consumo de vegetales, frutas, cereales enteros, legumbres y proteínas de
origen vegetal, al mismo tiempo que recomendarán la disminución del consumo de alimentos de
origen animal.”
Se rechazó por no alcanzar quórum aprobación (4 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor los
diputados Celis, González, Pérez y Sandoval. En contra los diputados Álvarez, Mellado, Morales y
Torrealba.
2) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar la
siguiente disposición transitoria, nueva:
“Artículo séptimo transitorio. El Ministerio de Medio Ambiente elaborará, en el plazo de 2 años, una
meta de adaptación que considere la protección de la población, de sus derechos fundamentales y
de los ecosistemas naturales, propiciando la resiliencia y garantizando la prevención y gestión de
los riesgos climáticos.”
Se dio por rechazado reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 5
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 460 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
5) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi,   para modificar el
artículo 5 de la siguiente manera:
5a) Suprímase en la letra c) del artículo 5 los términos “forestación, reforestación” y agregase
después de la conjunción “a” la frase “Conservación de ecosistemas, restauración ecológica,
forestación y reforestación con especies nativas,”
5b) Agrégase en el literal e), entre la palabra “nacional,” y la palabra “a” la siguiente frase “que
contendrá obras y acciones mínimas para la adaptación al cambio climático de manera de
proteger a la población, sus derechos fundamentales y a los ecosistemas”.
5c) Eliminase el inciso séptimo del artículo 5.
Sometida a votación, se aprobó por mayoría (6 votos a favor y 5 en contra). Votaron a favor los
diputados Celis, González, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi. En contra, los diputados Macaya,
Mellado, Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 4
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 461 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
4) De los diputados Celis y Torrealba , para reemplazar en el artículo 4, el vocablo “diez” por
“cinco”.
Puesta en votación la indicación, en conjunto con el artículo 4 propuesto por el Senado, se aprobó
por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor los diputados Celis, González, Macaya, Mellado,
Morales, Pérez, Rey, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 4
Debate del artículo 1
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 462 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
3) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar el
artículo 4 por el siguiente:
“Artículo 4°.- Metas de Mitigación y Adaptación. A más tardar el año 2040 se deberá alcanzar la
neutralidad de emisiones de gases de efecto invernadero.
Asimismo, a más tardar el año 2040, se deberán alcanzar niveles de resiliencia considerados como
suficientes para conseguir una adaptación frente a los efectos del cambio climático, que no ponga
en riesgo el bienestar de las personas ni los ecosistemas.
Ambas metas serán evaluadas de forma intermedia cada cinco años por el Ministerio del Medio
Ambiente, conforme a los instrumentos establecidos en la presente ley.”
Sometida a votación, se rechazó dio por rechazada por no obtener quórum de aprobación (5 votos
a favor y 5 en contra). Votaron a favor los diputados Celis, González, Pérez, Sandoval y Verdessi.
En contra, los diputados Macaya, Mellado, Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 4
Debate del artículo 1
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 463 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar el Párrafo
I, por el siguiente:
“Párrafo I
De las metas de mitigación y adaptación:
“Artículo 4°.- Meta de Mitigación. A más tardar el año 2040 se deberá alcanzar la neutralidad de
emisiones de gases de efecto invernadero.
Meta de Adaptación. A más tardar el año 2040 se deberán alcanzar niveles de resiliencia
considerados como suficientes para conseguir una adaptación frente a los efectos del cambio
climático, que no ponga en riesgo el bienestar de las personas ni los ecosistemas.
Ambas metas serán evaluadas cada diez años por el Ministerio del Medio Ambiente, conforme a
los instrumentos establecidos en la presente ley. “
Sometida a votación, se rechazó por no obtener el quórum de aprobación (5 votos a favor y 5 en
contra). Votaron a favor los diputados Celis, González, Pérez, Sandoval y Verdessi. En contra, los
diputados Macaya, Mellado, Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 464 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Debate del artículo 3
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
8) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar los
siguientes literales v) y w), -que pasan a ser w) y x)-, nuevos:
“w) Grupos vulnerables: Segmento de la población que presenta alto riesgo vinculado a los efectos
adversos del cambio climático, por tratarse de grupos ya marginados o en condiciones previas de
vulnerabilidad.
“x) Zona costera: espacio o interfase dinámica de anchura variable dependiendo de las
características geográficas donde interactúan los ecosistemas terrestres con los acuáticos, ya
sean marinos o continentales.”
Se aprobó por unanimidad (12 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez,
Ricardo Celis, González, Labra, Baltolu (en reemplazo de Macaya), Mellado, Pérez, Rey, Saavedra,
Torrealba, Sandoval y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 465 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
----- Se presentó una indicación De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y
Verdessi,
para modificar en el artículo 1, el guarismo “2050” por: “2040”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 466 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar el
inciso cuarto del artículo 8 por el siguiente:
“Los Planes Sectoriales de Mitigación deberán ser elaborados por el Ministerio del Medio Ambiente
en colaboración con las autoridades sectoriales establecidas en el artículo 17, según corresponda.”
Se entendió rechazada reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado. Ello, por
cuanto en la sesión anterior se acordó que todo el articulado sin indicaciones, se aprobaba con un
resultado de 10 votos a favor y 1 abstención. Por consiguiente, si se aprobara esta indicación, no
sería concordante con el resto del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 467 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar el
numeral 1) del artículo 9° por el siguiente:
“1) Se elaborarán al menos los siguientes planes sectoriales de adaptación, cuya elaboración
corresponderá al Ministerio del Medio Ambiente en colaboración con las autoridades sectoriales
establecidas en el artículo 17:
a) Biodiversidad, incluyendo ecosistemas terrestres y marinos,
b) Recursos hídricos,
c) Infraestructura y ciudades,
d) Salud,
e) Energía y Minería,
f) Silvoagropecuario, Pesca y acuicultura,
g) Zona costera.”
Se rechazó por mayoría (5 votos a favor y 6 en contra). Votaron a favor los diputados Celis,
González, Pérez, Sandoval y Verdessi. En contra, los diputados Álvarez, Bobadilla (en reemplazo de
Macaya), Mellado, Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 468 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
4) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar en el artículo
8, el siguiente inciso final:
“Los Ministerios que no están obligados a desarrollar Planes Sectoriales de Mitigación según lo
estipulado en el inciso cuarto podrán desarrollar sus propias versiones de este tipo de plan. Éstos
deberán ser compatibles con la Estrategia Climática de Largo Plazo y los Planes Sectoriales
vigentes, pero no se les aplicarán las exigencias del presente artículo. Para su diseño, podrán
solicitar el apoyo del Ministerio del Medio Ambiente como contraparte técnica.”
Se rechazó por no alcanzar el quórum de aprobación (5 votos a favor, 4 en contra y 2
abstenciones). Votaron a favor los diputados Celis, González, Pérez, Sandoval y Verdessi. En
contra, los diputados Mellado, Morales, Rey y Torrealba. Se abstuvieron los diputados Álvarez,
Bobadilla (en reemplazo de Macaya).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 469 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
5) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para eliminar en el
inciso final del artículo 9, la frase “cuando corresponda”.
Se aprobó por unanimidad (12 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Bobadilla (en
reemplazo de Macaya), Celis, González, Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval,
Torrealba y Verdessi.
Puesto en votación el resto de artículo 9, se aprobó por mayoría (10 votos a favor y 1 abstención).
Votaron a favor los diputados Celis, Macaya, Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval,
Torrealba y Verdessi. Se abstuvo el diputado González.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar en el
numeral 1 del artículo 6 entre las palabras “incrementar” y “la”, la frase “la conservación,
restauración y manejo sostenible de la biodiversidad y de los ecosistemas naturales como
sumideros de carbono,”
Se aprobó por mayoría (6 votos a favor y 5 en contra). Votaron a favor los diputados Celis,
González, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi. En contra, los diputados Macaya, Mellado,
Morales, Rey y Torrealba.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 470 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 5
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
6) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar el literal
g), en el artículo 5, por el siguiente:
“g) Directrices en materia de evaluación de riesgos y pérdidas y daños asociados al cambio
climático, considerando la vulnerabilidad de cada sector específico a los efectos adversos, tanto
evitados, no evitados e inevitables, del cambio climático;”
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (11 votos a favor). Votaron a favor los diputados
Celis, González, Macaya, Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 471 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 2
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar en el
literal a), continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, el siguiente texto:
“Es deber del Estado fortalecer la interfaz entre la ciencia y las políticas para ayudar de manera
óptima a la toma de decisiones y la implementación de estrategias relevantes a largo plazo,
incluida la predicción de riesgos. Asimismo, deberá promover la independencia de la ciencia y la
difusión de sus hallazgos al mayor número de personas posible.”
En votación la indicación en conjunto con el literal a), se aprobó por mayoría (7 votos a favor y 1
abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado,
Saavedra y Sandoval. Se abstuvo el diputado Rey.
2) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar
para reemplazar el literal c) por el siguiente:
“c) Enfoque ecosistémico: Aquel que considera la conservación de la estructura y función del
sistema ecológico, la naturaleza jerárquica de la diversidad biológica y los ciclos de materia y
flujos de energía entre los componentes vivos y no vivos interdependientes de los sistemas
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 472 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ecológicos.”
Puesto en votación la indicación, se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 1 voto en contra y 1
abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Saavedra y
Sandoval. Votó en contra el diputado Mellado. Se abstuvo el diputado Rey.
Por consiguiente, se entiende rechazado el literal c) propuesto por el Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
2) De los diputados Álvarez, Celis, González , Mellado , Morales , Pérez, Sandoval , Torrealba  y
Verdessi, para agregar un nuevo numeral 1, al artículo 45, adecuando el orden correlativo, del
siguiente tenor:
“1.- Para modificar el literal g) del artículo 2° por el siguiente:
“g) Desarrollo Sustentable: el proceso de mejoramiento sostenido y equitativo de la calidad de
vida de las personas, fundado en medidas apropiadas de conservación y protección del medio
ambiente, considerando el cambio climático de manera de no comprometer las expectativas de las
generaciones futuras.”.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 473 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González,
Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar el
artículo 12 en el siguiente sentido:
a)  Eliminase  en  su  inciso  primero,  la  frase  sustantiva  yuxtapuesta:  “,de  acuerdo  a  sus
capacidades”.
b) Agrégase el siguiente inciso final nuevo:
“El no cumplimiento de lo dispuesto en este inciso por parte de los respectivos alcaldes, en el
plazo de tres años contados desde la publicación de esta ley, se sancionará con multa
correspondiente a una remuneración mensual del respectivo alcalde.”
Se aprobó por mayoría (7 votos a favor, 4 en contra y 2 abstenciones). Votaron a favor los
diputados Celis, González, Moraga (en reemplazo de Labra), Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi.
En contra, los diputados Bobadilla (en reemplazo de Macaya), Mellado, Morales y Torrealba. Se
abstuvieron los diputados Álvarez y Rey.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 474 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
2) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra , Sandoval  y Verdessi , para reemplazar en el
artículo 11, su inciso final por el siguiente:
“Los Planes de Acción Regional de Cambio Climático serán aprobados por resolución del
Gobernador Regional respectivo, previo informe del Delegado Presidencial, en un plazo máximo de
cuarenta y cinco días contado desde la comunicación de este último. Un reglamento del Ministerio
del Medio Ambiente establecerá el procedimiento para la elaboración, revisión y actualización de
los Planes de Acción Regional de Cambio Climático, debiendo considerar, a lo menos, una etapa de
participación ciudadana de treinta días hábiles y la opinión del Consejo Consultivo Regional del
Ministerio del Medio Ambiente.”
Se rechazó por no alcanzar el quórum de aprobación (6 votos a favor y 6 en contra). Votaron a
favor los diputados Celis, González, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi. En contra, los diputados
Álvarez, Bobadilla (en reemplazo de Macaya), Mellado, Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 475 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar el
inciso primero del artículo 13 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 13°.- Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas. El Ministerio del Medio
Ambiente estará encargado de la elaboración de los Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en
Cuencas, en conjunto con el Ministerio de Obras Públicas, el Ministerio de Agricultura, el Ministerio
de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación y los CORECC respectivos. Estos instrumentos
tienen por objeto contribuir con la gestión hídrica, identificando las brechas hídricas de aguas
superficiales y subterráneas, estableciendo el balance hídrico y sus proyecciones, diagnosticando
el estado de información sobre cantidad, calidad, infraestructura e instituciones que intervienen en
el proceso de toma de decisiones respecto al recurso hídrico y proponiendo un conjunto de
acciones para enfrentar los efectos adversos del cambio climático sobre el recurso hídrico, con el
fin de resguardar la seguridad hídrica.”
Se aprobó por mayoría (7 votos a favor y 6 en contra). Votaron a favor los diputados Celis,
González, Moraga (en reemplazo de Labra), Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi. En contra, los
diputados Álvarez, Bobadilla (en reemplazo de Macaya), Mellado, Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 476 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 10
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar en el
literal a), a continuación de la palabra “proyectos”, la frase “normas y actos administrativos”.
Se rechazó por unanimidad (12 votos en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez,
Bobadilla (en reemplazo de Macaya), Celis, González, Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra,
Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 477 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar en el
inciso primero del artículo 11, a continuación de la expresión: “y con los planes comunales de
mitigación y adaptación”, la siguiente oración: “así como con los Planes Estratégicos de Recursos
Hídricos en cuencas”.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor los diputados Celis, Bobadilla (en
reemplazo de Macaya), González, Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 478 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
6) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra , Sandoval  y Verdessi , para reemplazar en el
artículo 10, el inciso cuarto por el siguiente:
“Previo a su informe a la Convención, el Ministro del Medio Ambiente dará cuenta pública ante el
Congreso Pleno sobre dicho reporte. Los presidentes de la Cámara de Diputados y del Senado
citarán a una sesión especial para dicho efecto.”
La Presidenta de la Comisión la declaró inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 10
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 479 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
3) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar
agregar en el literal d), a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, el siguiente texto:
“La gestión del cambio climático comprende, entre otras, aquellas medidas, normas y actos
administrativos destinados a aumentar la mitigación o adaptación al cambio climático, como
también, aquellas que aumenten los efectos adversos del cambio climático, indistintamente del
órgano que las realice.”.
Se rechazó por unanimidad (12 votos en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez,
Bobadilla (en reemplazo de Macaya), Celis, González, Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra,
Sandoval, Torrealba y Verdessi.
4) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar
en el inciso final, la frase “en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo” por “en
relación con las razones del no cumplimiento con la ley de cambio climático.”
Se aprobó por unanimidad (12 votos en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez, Bobadilla
(en reemplazo de Macaya), Celis, González, Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval,
Torrealba y Verdessi.
5) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar una
oración final en el último inciso, del siguiente tenor:
“Con todo, el incumplimiento de las metas a que se refiere la presente ley, incluidas las metas
intermedias, tanto de adaptación como de mitigación, será considerado como haber dejado sin
ejecución la presente ley, para efectos de lo preceptuado en el artículo 52 número 2 letra b) de la
Constitución Política de la República, sin perjuicio de los demás efectos legales.”.
Se rechazó por mayoría (2 votos a favor, 6 en contra y 2 abstenciones). Votaron a favor los
diputados González y Pérez. En contra, los diputados Álvarez, Bobadilla (en reemplazo de Macaya),
Mellado, Morales, Rey y Torrealba. Se abstuvieron los diputados Celis, Saavedra, Sandoval y
Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
Labor Parlamentaria de Ricardo Celis Araya Página 480 de 480
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 10
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
2) De los diputados Celis y Sandoval, para agregar en el literal a), a continuación de la palabra
“proyectos”, la frase “normas y actos administrativos de carácter general”.
Se aprobó por unanimidad (12 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Bobadilla (en
reemplazo de Macaya), Celis, González, Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval,
Torrealba y Verdessi.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66928/1/4586_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
 Labor Parlamentaria
Ricardo Celis Araya
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.